|T|Microsoft chystal náhradu Windows, kde by místo aplikací běžela AI. Podívejte se na video zrušeného systému Aion|D|09.7. 11:45|P|Aion byl operační systém využívající autonomní AI Copilot. • Microsoft jej vyvíjel v roce 2024 a možná šlo jen o interní koncept. • Projekt je neaktiv...|X|Aion byl operační systém využívající autonomní AI Copilot. • Microsoft jej vyvíjel v roce 2024 a možná šlo jen o interní koncept. • Projekt je neaktivní, ale můžete se podívat na uniklé video.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ani v zemích EU nemusíte být chráněni před roamingovými poplatky. Pozor dejte hlavně v blízkosti hranic|D|09.7. 10:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Velký obchodní řetězec zvažuje odchod z Česka. Jen u nás provozuje 186 prodejen|D|09.7. 10:25|P|Přestože ve střední Evropě vydělává miliardy, byznys pro Tesco zde stále není tak výnosný, jak by si představovalo. Proto nyní uvažuje o ukončení půso...|X|Tesco čeká možná největší změna za desítky let. Britský maloobchodní gigant by totiž podle deníku Financial Times mohl prodat svá aktiva ve střední Evropě, což by se dotklo jak Česka a Slovenska, ale také Maďarska. Ve hře je prodej nebo i změna vlastníka.
Důvod? Slabší výsledky, než se předpokládalo
Tesco v Česku provozuje přibližně 186 prodejen a patří mezi pět největších obchodních řetězců u nás. Případný prodej by zahrnoval více než 560 prodejen ve střední Evropě a přibližně 22 tisíc zaměstnanců. Z toho více než 10 tisíc pracuje právě v České republice.
Podle dostupných informací jedná firma s finančními poradci o možnostech prodeje celé středoevropské divize. Důvodem je hlavně snaha se více zaměřit na domácí britský trh, kde Tesco čelí tvrdé konkurenci a investuje do snižování cen. Střední Evropa sice generuje miliardové tržby, na celkovém zisku skupiny se ale jedná jen o malá procenta.
Samotné Tesco zatím žádný prodej podle serveru Novinky.cz nepotvrdilo. Pokud by k němu přeci jen došlo, zákazníci by ji pravděpodobně nepocítili ze dne na den. Obchody by s velkou pravděpodobností fungovaly dál bez větších změn, případně pod stejnou nebo upravenou značkou.
zdroj: Financial Times, Novinky.cz|E|
|T|Když něco, tak spor. Vrchní soud vrátil na začátek boj Mironetu a Allegra o slogan|D|09.7. 09:59|P|Vrchní soud v Praze zrušil původní rozsudek pražského městského soudu, podle nějž Allegro před lety neokopírovalo slogan Mironetu. Firmy vedou spor o ...|X|Vrchní soud v Praze zrušil původní rozsudek pražského městského soudu, podle nějž Allegro před lety neokopírovalo slogan Mironetu. Firmy vedou spor o vyjádření typu „Když něco, tak Allegro“ a další podoby typu „Když hračky, tak Allegro“, respektive na straně Mironetu slogany „Když počítače, tak Mironet“, „Když telefony, tak Mironet“. Podle Mironetu Allegro porušuje zákon ve věci nekalé soutěže a parazituje na jeho pověsti, což původně městský soud odmítl. Případ se tak k němu vrací.
Vrchní soud nyní v odůvodnění svého rozhodnutí vytkl Městskému soudu kromě jiného, že špatně vymezil předmět řízení a měl lépe pracovat s důkazy i v rámci toho, jak slogany vnímá průměrný spotřebitel, tedy jak jsou pro něj zaměnitelné.
Mironet zažaloval tržiště v roce 2024 a podle svého vyjádření se s ním nejdřív snažil komunikovat. Po výzvě od právníka pak Allegro svou kampaň pozastavilo, následně ji ale zase obnovilo. Tržiště s obviněními nesouhlasilo. Podle Mironetu naopak právě on zmíněný typ sloganů buduje a používá v reklamních spotech od roku 2017 a intenzivně pak posledních pět let. V průběhu řízení zapsal Úřad průmyslového vlastnictví (ÚPV) Mironetu ochranné známky s tímto sloganem, proti čemuž právní zástupce Allegra podal připomínky.
Zakladatel Mironetu Robert Novotný u soudu i veřejně uvádí, že podle něj slogan „Když něco, tak Allegro“ mohl být reakcí na odmítnutí Mironetu, aby umístil svůj e-shop na toto tržiště. „Poté, co Allegro pohltilo konkurenční CZC, měl podle průzkumu největší přínos z této nezdařené akvizice právě Mironet a Alza. K Mironetu odešla významná část zákazníků CZC a Mironet významně narostl,“ říká a uvádí, že byl Mironet poté osloven Allegrem ke spolupráci. „Při jednání s Allegrem zaznělo, že fakticky máme dvě možnosti. Buď vstoupíme do spolupráce s tímto tržištěm, nebo nás v Česku zničí silou svého marketingu,“ tvrdí a dodává, že následně se objevila kampaň. „Náhoda to může být, ale moc tomu nevěřím,“ dodává.
Mironet kritizuje Allegro také za to, že se tržiště vyhýbá odpovědnosti vytvářením pochyb, kdo je za jeho konání v Česku vlastně právně odpovědný. Podle Novotného žalovaná strana tvrdí, že česká entita (Allegro Retail a.s.) není provozovatelem e-shopu, ani tržiště na doméně www.allegro.cz, ani zadavatelem předmětných reklamních kampaní, a sama tento subjekt nechce označit. Právní zástupce Allegra namítá, že není jasné, zda Mironet nežaluje špatný subjekt a požádal o zamítnutí sporu z důvodu takzvané pasivní legitimace. Městský soud má v dalším řízení vyřešit i toto. Vyjádření Allegra redakce zjišťuje.
Nedávno Mironet uspěl u jiného sporu, ve kterém mu soud uznal právní základ nároku na ušlý zisk spojený s razií před 26 lety. Částku má platit stát a podle Mironetu se s úroky může vyšplhat až na zhruba 306 milionů korun.|E|
|T|Ukrajina chce do NATO za odměnu, ne z milosti. Nabízí drony, které nikdo jiný neumí|D|09.7. 09:47|P|Volodymyr Zelenskyj na summitu NATO v Ankaře obnovil žádost o členství novým jazykem. Neprosí o pomoc, ale nabízí know-how, které ostatní nemají. Trum...|X|Volodymyr Zelenskyj na summitu NATO v Ankaře obnovil žádost o členství novým jazykem. Neprosí o pomoc, ale nabízí know-how, které ostatní nemají. Trumfem Ukrajiny jsou technologie a zkušenosti z dronové války s Ruskem: od interceptorů, které srážejí šáhidy ve vzduchu, po dálkové údery hluboko v ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Poznámkový blok bez AI a jiných nesmyslů. Bývalý vývojář Microsoftu navrhl aplikaci, která je 129× menší|D|09.7. 08:45|P|Určitě vám neuniklo, jak Poznámkový blok v posledních letech nabobtnal. Microsoft jím nahradil WordPad, takže umí pracovat s formátovaným textem, tabu...|X|Určitě vám neuniklo, jak Poznámkový blok v posledních letech nabobtnal. Microsoft jím nahradil WordPad, takže umí pracovat s formátovaným textem, tabulkami, je provázaný s AI Copilotem a podle všeho bude podporovat i obrázky. Jestli už je to na vás příliš, možná vás zaujme drobná aplikace ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jaké jsou nejbezpečnější aplikace pro posílání zpráv? Stát analyzoval WhatsApp, Messenger, Telegram a další|D|09.7. 08:34|P|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) po několika letech aktualizoval dokument analyzující běžně dostupné komunikační aplikac...|X|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) po několika letech aktualizoval dokument analyzující běžně dostupné komunikační aplikace s end-to-end šifrováním. Analýzu lze použít jako vodítko a jeden z rozhodovacích nástrojů, jakou aplikaci si vybrat pro co možná nejvíce bezpečnou komunikaci.
Analyzovány byly appky Threema (Švýcarsko), Signal (USA), Telegram (původně Rusko, dnes Velká Británie a Spojené arabské emiráty), WhatsApp (USA), Messenger (USA), Google Messages (USA) a Apple iMessage (USA).
Hodnoceny jsou tyto kategorie: státní jurisdikce, end-to-end šifrování včetně skupinových konverzací, podpora češtiny, požadavky na osobní údaje, cena, automatické mazání zpráv, dostupnost na platformách. Hodnotí se také to, zda aplikace či její provozovatel má za sebou nějaké bezpečnostní incidenty.
Z hodnocení opět nejlépe vychází Threema, kde je mínus pouze to, že není zdarma a že lze mazání zpráv nastavit na straně odesílatele. Dobře je na tom Signal, který ovšem vyžaduje osobní informace, stejně jako ostatní aplikace.
Telegram, Meta (WhatsApp a Messenger), Google a částečně Apple jsou spojovány s některými bezpečnostními incidenty.
Jak Lupa informovala, Český stát v současné době zvažuje, že by vytvořil vlastní aplikaci pro instant messaging. Časem by jí mohla používat státní správa a další citlivé organizace. Cílem by bylo nevystavovat data zahraničním provozovatelům a tak dále.
NÚKIB se v analýze rovněž věnuje sociálním sítím. Úřad už dříve varoval před TikTokem, stejně jako před dalšími čínskými službami a technologiemi. V podstatě žádná síť (Facebook, Instagram, Threads, X, TikTok) z toho nevychází nijak slavně, například kvůli tomu, že provozovatelé mají možnost nahlížet do zpráv.|E|
|T|Legendy českých železnic odcházejí: koženky už jen jako posily, do šrotu míří i honeckery|D|09.7. 08:34|P|Rychlíkové vozy B249 a regionální Bdt symbolizovaly osobní železniční dopravu na tuzemských železnicích. Kdysi nahradily éru hytláků, nyní ale samy us...|X|Zdaleka nejrozšířenějšími vozy na českých železnicích byly tzv. koženky či Béčka, tedy vozy B249 a A149. Začaly se vyrábět v roce 1965, jejich éra ale nyní končí. České dráhy je letos do každodenního provozu již nezařazují, na železnicích se objevují pouze poslední kusy coby posily nebo náhrady.
Vyrobených 3 500 kusů
Vozů typu UIC-Y/B 70 bylo za celou dobu vyrobeno kolem 3 500 kusů, z nich je ale v současné době provozuschopných jen 150 vozů. Každý rok jsou sešrotovány desítky legendárních koženek, loni jich bylo přes 50.
„Několik posledních let dostávám pravidelně otázku, kdy skončí staré vozy, kterým se lidově říká ‚béčka‘ nebo ‚koženky‘ pro jejich původní potah sedaček ve 2. třídě. Letos můžu konstatovat, že jsme se významně přiblížili k jejich úplnému vyřazení. Z těch nejznámějších vozů řady B249 a A149 už neplánujeme v každodenním, pravidelném provozu žádný. Zatím však zůstávají jako záloha a výpomoc pro mimořádné posily, nebo jako náhrada plánovaných, moderních nebo modernizovaných klimatizovaných vozů. Druhá etapa jejich vyřazení bude znamenat jejich úplné odstavení z provozu, tedy i z role záložních a výpomocných vozů,“ říká Jiří Ješeta, člen představenstva a náměstek pro osobní dopravu Českých drah.
Původní červený koženkový potah v těchto vozech postupně nahrazovala modrý plyš. Zůstaly ale další ikonické součásti jako dveře, které se za jízdy samy otvírají, umakartové příčky mezi kupé a okna, která nejdou stáhnout.
Obdobná modernizace se plánuje i na regionálních tratích, kde lze stále potkávat zastaralé vozy Bdt. Díky jejich východoněmeckému původu se jim přezdívá honeckery, v 90. letech se jim kvůli tvaru oken shodnému s brýlemi druhého českého prezidenta říkalo Václav Klaus. Většinu z nich již nahradily modernější jednotky, především RegioPantery. I tak ale zůstává v provozu asi 120 vozů.
Zdroj: ČD|E|
|T|Stát analyzoval schopnosti nových AI modelů. Mohou být použity pro útoky na české firmy a instituce|D|09.7. 08:20|P|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) se připojil do debaty ohledně nových modelů umělé inteligence a jejich dopadů na bezpeč...|X|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) se připojil do debaty ohledně nových modelů umělé inteligence a jejich dopadů na bezpečnost. Úřad vydal vlastní analýzu těchto modelů, čerpá hlavně z veřejných zdrojů a činnosti regulátora.
Modely jako Mythos od Anthropicu mají velké schopnosti nacházet bezpečnostní chyby v softwaru a IT systémech. To kromě jiného vedlo k omezením dostupnosti ze strany americké vlády. Obecně se dá říci, že se svět nyní učí, jak s těmito technologiemi nakládat, aby nezpůsobily velké škody.
“Tyto pokročilé AI systémy přinášejí výrazné zlepšení schopností v oblasti automatizovaného vyhledávání a ověřování zranitelností v softwaru. Oproti dosavadním nástrojům dokážou pracovat ve velkém měřítku a výrazně zrychlit celý proces od nalezení zranitelnosti až po její případné zneužití. Nové modely dokážou automatizovaně prohledávat kód v měřítku, které je pro lidské bezpečnostní týmy obtížně zvládnutelné, identifikovat chyby a současně vytvářet hypotézy o jejich potenciální zneužitelnosti,” uvedl NÚKIB.
“NÚKIB upozorňuje, že tento vývoj může v krátkodobém horizontu zvýhodnit útočníky, protože obranné procesy – zejména opravy zranitelností – zůstávají omezené dostupnými kapacitami,” konstatoval úřad.
NÚKIB došel k závěru, že modely mohou být prostředkem pro útoky i na české subjekty: “Nejpravděpodobnější scénář ovšem představují dopady kompromitací velkých firem poskytujících globální služby, které budou mít přímé dopady i na ČR skrz dodavatelský řetězec. Například může dojít k útokům na sdílenou digitální infrastrukturu bank, platebních systémů a poskytovatelů cloudových a softwarových služeb. Také lze očekávat navýšení počtu aktualizací, jak bude aktuální kód poprvé revidován novými AI modely a budou objevovány nové zranitelnosti ve vyšší kvantitě. To bude klást zvýšené nároky na aplikaci aktualizací.”
“Analýza zároveň konstatuje, že obdobné schopnosti budou velmi pravděpodobně v blízké době dostupné širšímu spektru subjektů, včetně státních i nestátních aktérů, což může vést k nárůstu kybernetických incidentů i nepřímo prostřednictvím narušení dodavatelských řetězců,” doplnil kyberúřad.
NÚKIB se v analýze nevěnuje tomu, že Evropa (potažmo Česko) nemá k dispozici vlastní takto výkonné a schopné modely a že se tím zvyšuje závislost na jiných mocnostech, s čímž se pojí další rizika.|E|
|T|Nintendo Switch 2 s vyměnitelnou baterií bude těžší a vydrží kratší dobu. Původní Switch v EU končí|D|09.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ChatGPT pro pokročilé. 10 tipů, jak z něj vyždímat maximum|D|09.7. 06:45|P|ChatGPT umí mnohem více než jen odpovídat na otázky. Těchto deset tipů vám pomůže využít jeho možnosti naplno.|X|ChatGPT umí mnohem více než jen odpovídat na otázky. Těchto deset tipů vám pomůže využít jeho možnosti naplno.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Náklaďáky se postaví za sebe a vytvoří elektromagnetický katapult. Sítěmi se šíří další vojenská podivnost z Číny|D|09.7. 05:45|P|Koncem loňského roku prolétly sociálními sítěmi zkazky o modulárním elektromagnetickém katapultu čínské provenience, ze kterého by snad mohli vojáci v...|X|Koncem loňského roku prolétly sociálními sítěmi zkazky o modulárním elektromagnetickém katapultu čínské provenience, ze kterého by snad mohli vojáci vypouštět velké kluzáky podobné těm, které známe třeba z konfliktu na Ukrajině.

Nyní se šíří nové snímky i animace startu letadla z čehosi, co vypadá ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Projekt na digitalizaci samospráv si našel firmy jako nový trh. Munipolis pro ně staví „sociální síť“|D|09.7. 04:30|P|Munipolis vyrostl jako náhrada tlampačů v obcích a samosprávy pro něj dosud představují významný odbyt. Ale digitální komunikaci staví také pro firmy.|X|Když Ondřej Švrček listuje profily různých společností v portálu Munipolis, ukazuje je rovnou s tak trochu řečnickou otázkou, jestli něco nepřipomínají. Aby ne: pohybujeme se v prostoru, který by na první pohled šel zaměnit s firemním Facebookem. Nástěnka s příspěvky, sestříhaná videa, tlačítka pro sdílení, lajky, komentáře. Web podobný sociální síti lidi prý zaujme, tráví v něm čas a dokážou najít potřebné informace.
„Ne, že bychom chtěli něco kopírovat, ale dojmem sociální sítě to působit má. Lidé na ně chodí rádi. To, že vás pak nutí zůstat, je druhá věc. Právě proto my přicházíme s vlastním řešením. Je to v podstatě dobrá kombinace informačního portálu se sociální sítí, kterou ale vy jako firma máte pod kontrolou. Zapomeňte na to, že by vám tam někdo psal nějaké vulgárnosti,“ uvádí Švrček.
A i když jsou tyhle informace určené pro firemní zaměstnance a totéž by mohli hledat třeba na firemním intranetu, Švrček rovnou dodává, že tam lidé třeba z výrobních profesí jednoduše chodit nebudou. „Pro ně je to jako španělská vesnice. Moc sterilní. Moc složité,“ říká.
Munipolis, který původně vznikl jako Mobilní rozhlas pro komunikaci samospráv s občany, dnes míří i do firem. Celkem už hlásí 1,25 milionu uživatelů. Většina z nich stále připadá na města a obce, firemní část ale rychle roste a využívá ji už zhruba sto tisíc zaměstnanců. Firma má dohromady přes pět tisíc klientů z řad samospráv i podniků.
Ve firemních profilech zaměstnanci najdou výplatnice, docházku nebo interní oznámení. Součástí jsou ale také burza práce, bazar, spolujízda či zhruba tři desítky dalších komunikačních modulů. Portál využívají například Preciosa nebo Aero Vodochody. V případě Preciosy si přes něj zaměstnanci objednávají i jídlo. „Je to jedna z věcí, která je motivuje sem chodit. Objednávka jídla je vůbec nejvíc chtěný modul,“ usmívá se Švrček.
Jedním z nejzajímavějších příkladů je pak pracovní agentura Grapecare, která přes platformu komunikuje s Filipínci přijíždějícími za prací do Česka. Vedle pracovních informací v portálu najdou podcasty o Tomáši Baťovi, Bedřichu Smetanovi nebo Václavu Havlovi, vysvětlení českých tradic, informace o dopravě, ubytování i běžném životě. Portál funguje teprve měsíc a registruje přibližně 1 800 lidí.
„Hodně se mi líbí, jak to tu spravují. Jak pojali nástěnku, povídají si s Filipínci, dávají sem sestříhaná videa a do toho chodí nové informace: ‚Je tady nová možnost jazykových kurzů. Pokud byste měli problémy, tak je tu náš pracovník'…,“ komentuje Švrček.
Na začátku jsme slyšeli posměšky
Mobilní rozhlas vznikl v roce 2015 s myšlenkou převést obecní hlášení z tlampačů do mobilních telefonů „Budu upřímný. V té době systémové řešení moc nebylo a občas jsme slyšeli i posměšky, že se starosty toho moc nevymyslíme,“ říká Švrček.
Zlom nastal během pandemie covidu. Do té doby měl projekt kolem 500 zapojených samospráv a soustředil se výhradně na Česko. „Pandemie nám pomohla, protože se objevila velká potřeba komunikovat akutní změny a akutní zprávy. Během chvilky jsme se zdvojnásobili,“ uvádí Švrček.
V roce 2021 do firmy vstoupil investor Pale Fire Capital a zakladatel začal řešit další růst. Zdejší trh má totiž podle Švrčka své limity. „V Česku je celkem zhruba šest tisíc samospráv, ale z toho je asi 1 500 osad do 300 obyvatel,“ vypočítává. Obchodně smysluplných je podle něj přibližně pět tisíc obcí a měst.
Z Mobilního rozhlasu se tak stal Munipolis a firma začala expandovat do zahraničí. „Předpokládali jsme, že do zahraničí přeneseme tehdy fungující Mobilní rozhlas. Ale naráželi jsme na to, že pokud trh není pokrývaný, musíme ho vytvořit,“ říká Švrček.
Nejprve firma vstoupila na Slovensko, které je ještě Česku ve fungování podobné, byť je někdy pro samosprávy náročnější najít pro takový projekt finance. Později do Maďarska, Německa a Polska. „Zkoušeli jsme i Španělsko a Itálii, se stejným produktem a stejnými call skripty, ale samosprávy zkrátka nejsou zvyklé, že se takový styl komunikace používá. A výzva byla i známost a tím i důvěryhodnost značky, která v Česku už je zavedená, jenže v zahraničí ne,“ popisuje Švrček.
Nejlépe se zatím daří na Slovensku, kde platformu využívá zhruba 700 samospráv včetně krajských měst, jako jsou Nitra, Martin nebo Trenčín. Firma integruje v zemi rozšířené řešení Odkaz pre starostu. V Německu pokrývá kolem 400 samospráv, stejně jako v Maďarsku. A Polsko se pokouší více rozjet od loňska.
Jako jednu z nejzajímavějších metrik ukazuje Švrček míru zapojení uživatelů. V samosprávách se podle něj dlouhodobě daří oslovovat kolem 70 % aktivních voličů a rodin, a v některých městech se počet registrovaných uživatelů blíží volební účasti. Například v Přerově chodí k volbám zhruba 12 tisíc lidí, zatímco v Munipolis je registrováno přes 9 300 obyvatel.
Během expanze začal Švrček přemýšlet, kde by se dal už vyvinutý systém využít dál. Firmy podle něj řeší podobný problém jako samosprávy: nestačí informace zaměstnancům doručit, je potřeba vytvořit prostředí, do kterého mají důvod se vracet.
Navíc, v digitálním světě jde oslovovat velmi přesně. „Třeba u toho Přerova jsme schopni dosáhnout zmíněných čísel v participaci díky tomu, že máme ‚smart‘ kontakty. Dosáhneme na lidi cíleně, třeba na maminky s dětmi nebo důchodce,“ vysvětluje Švrček. Stejný princip může fungovat i ve firmách. Zaměstnavatel může informace posílat jen konkrétním provozům nebo skupinám zaměstnanců. Údaje o sobě uživatelé vyplňují dobrovolně a vlastníkem dat zůstává obec nebo zaměstnavatel.
A že by digitalizace komunikace byla na překážku třeba starším lidem? „Penzisté jsou většinou nejspokojenějšími uživateli. Mají totiž mimo jiné častěji problémy se sluchem. Když by v zimě měli slyšet hlášení z rozhlasu, museli by vyjít před dům. Komunikace přes mobil je dostupnější, a ještě si to nemusejí pamatovat,“ ubezpečuje Švrček.
Uspějí ti, co se lidem připomenou
Zatímco ve firmách chce Munipolis dál rozšiřovat propojení s podnikovými systémy, novinky dnes přibývají hlavně v části určené samosprávám.
Nedávno jim přibyla možnost vytvořit si aplikaci ve svých barvách a propojit do ní další digitální systémy. Přes editor si samy upravují obsah i vzhled a napojují například parkování, elektronickou úřední desku, e-poradnu, rozpočet města, registr vozidel nebo další služby. V Přerově takto mají na Munipolis napojené třeba online parkování. Využít jde elektronická úřední deska, e-poradna nebo náhled rozpočtu města a ztráty a nálezy a přes platformu tam lidé nahlásili tisíce závad. Do budoucna mají přibýt například rezervace sportovišť.
Munipolis dnes využívá více než tři tisíce samospráv. Přesto jejich digitalizace opravdu uspěje jen tam, kde se lidem připomíná. „Je potřeba říkat, že aplikace existuje. Funguje to, když to zmiňují úředníci, vysvětlují, že příště lidé třeba nemusejí chodit naživo a ušetří tím čas,“ popisuje Švrček. A když pak město přes aplikaci posílá upozornění, chodí prý měřitelně víc lidí i na kulturní akce nebo se účastní participativního rozpočtu. „Díky tomu, že máme zapojené tisíce lidí, když děláme participativní rozpočty v Mostu, ve Znojmě a tak, tak se toho účastní dva tři tisíce lidí. To je úžasné číslo,“ myslí si zakladatel.|E|
|T|Sdílecí web dostal pokutu od vysílací rady. U soudu jeho argumenty neobstály|D|09.7. 04:00|P|Web Přehraj.to se chtěl vyhnout pokutě od Rady pro rozhlasové a televizní vysílání. Tvrdil, že je jen obecným úložištěm různých souborů. Dokonce se kv...|X|Městský soud v Praze nedávno rozhodl v případu mostecké společnosti Lokama BT, které se nelíbila pokuta od Rady pro rozhlasové a televizní vysílání. Vysílací rada uložila firmě sankci ve výši 20 tisíc korun za to, že nesplnila povinnost, kterou zákon ukládá platformám pro sdílení uživatelských videí. Firma službu spustila, aniž ji předem oznámila mediálnímu regulátorovi.
Přehraj.to založilo obranu na několika argumentech. Mimo jiné tvrdilo, že nesplňuje definici platformy pro sdílení uživatelských videí, ve skutečnosti je prý generické cloudové úložiště. Uživatelé tam podle provozovatele mohou ukládat různé digitální soubory, nejen videa. Služba proto podle firmy neměla být posuzována stejně jako třeba YouTube, TikTok nebo jiné platformy zaměřené přímo na publikování audiovizuálního obsahu. V obchodních podmínkách byla služba charakterizována především jako prostor pro ukládání informací a jejich případné zpřístupnění dalším osobám.
Rada pro rozhlasové a televizní vysílání se ale nespokojila s tím, jak se služba tváří navenek. Službu otestovala, aby zjistila, jak reálně funguje. Založila si placený účet, platformu procházela a pořídila záznamy o jejím fungování. Podle regulátora se z nich ukázalo, že Přehraj.to není neutrální datový sklad po vzoru služeb typu Google Drive. Ve skutečnosti podle rady nabízelo veřejně dostupná videa, jejich vyhledávání, sledování, stahování a sdílení.
Zákon za neoznámené provozování sdílecí platformy pro uživatelská videa umožňuje uložit sankci až 100 tisíc korun. Udělená pokuta tedy zůstala blízko spodní hranici. Městský soud ji svým rozsudkem potvrdil a firmě Lokama BT uložil, aby zaplatila také náklady soudního řízení ve výši přes 12 tisíc korun.
Soud se ztotožnil s pohledem, že je třeba vycházet z faktického fungování služby a ze způsobu, jak ji používají uživatelé. Formální označení v obchodních podmínkách nehraje roli, pokud se liší od reálného provozu služby. Ve stejném duchu už v jiných případech před několika lety rozhodl Nejvyšší správní soud.
Provozovatel tvrdil, že Přehraj.to svým uživatelům jen poskytuje technické prostředí. Obsah nahrávají uživatelé a platforma za něj nenese redakční odpovědnost. Soud ale připomněl, že i služba bez redakční odpovědnosti může spadat do regulace, pokud organizuje přístup veřejnosti k uživatelským videím.
Zákon o službách platforem pro sdílení videonahrávek pracuje s několika identifikačními znaky. Musí jít o internetovou službu, jejímž hlavním účelem, účelem oddělitelné části nebo zásadní funkcí je poskytování pořadů nebo uživatelských videonahrávek široké veřejnosti. Poskytovatel za ně sice nenese redakční odpovědnost (není to jeho tvorba), ale určuje jejich uspořádání, a to i automaticky nebo algoritmicky. Účelem nahrávaného obsahu je zároveň informování, zábava nebo vzdělávání.
Tato pravidla navazují na evropskou směrnici o audiovizuálních mediálních službách a reagují na proměnu trhu, kde významnou část videa už nepřenášejí jen televize nebo videotéky, ale také platformy s uživatelským obsahem. Český zákon proto ukládá poskytovatelům mimo jiné oznámit nově vzniklou službu alespoň 15 dnů před zahájením provozu.
Rada pro rozhlasové a televizní vysílání má za úkol vést seznam těchto poskytovatelů, předává údaje Evropské komisi a může kontrolovat opatření na ochranu nezletilých i veřejnosti před vybranými druhy škodlivého nebo nezákonného obsahu.
Většina sdílecích serverů pro uživatelské videonahrávky sídlí v zahraničí, českému právu podléhá jen zhruba desítka platforem. Kromě čtveřice populárních mezinárodních pornoserverů jsou v úřední evidenci služby jako Rajče, Ulož.to Live, HeroHero nebo Streamuj.tv.
Při posouzení služby Přehraj.to bylo rozhodující, že audiovizuální obsah na ní nebyl jenom doplňkem. Vysílací rada ve správním řízení pracovala s údajem, že ke dni 22. března 2024 služba zpřístupňovala 6 268 113 videí. Provozovatel tento počet zpochybňoval. Soud ale poznamenal, že firma sama nepředložila vlastní údaj, ač by ho měla znát. I bez přesného čísla však podle soudu bylo podstatné, že významnou část obsahu tvořila uživatelská videa.
Dalším důkazem nebyl jen počet souborů, ale celá architektura služby. Regulátor popisoval prvky zaměřené na přehrávání, stahování a ukládání videí. Zohlednil také mobilní aplikaci a podporu sledování na chytrých televizorech. Soud v rozsudku uvádí, že aplikace vybízela k ukládání videí, sdílení s přáteli i „celým světem“, streamování na Smart TV a stahování tvorby z celého světa.
Nezabral ani argument, že služba obsah jen vyhledává. Podle Přehraj.to nemůže být fulltextové vyhledávání samo o sobě považováno za „uspořádání“ obsahu ve smyslu zákona. Soud ale případ nepostavil pouze na existenci vyhledávače. Vzal v úvahu širší podobu služby, její vnější prezentaci, katalogizaci obsahu, veřejnou dostupnost videí, prémiové účty i motivaci uživatelů k nahrávání videí.
Zvlášť důležitý byl obchodní model. Přehraj.to namítalo, že placené funkce se nevztahují výhradně na video. Prémiový účet podle něj přinášel vyšší rychlost stahování nebo větší úložný prostor obecně. Soud ale přijal závěr regulátora, že zpeněžení nemusí být navázané jen na samostatnou platbu za konkrétní video. Stačí, když audiovizuální obsah významně přispívá k atraktivitě a úspěchu služby.
Do toho zapadá i partnerský program. Podle rozsudku služba motivovala uživatele k ukládání obsahu prostřednictvím finančních odměn. Jinými slovy, video nebylo jen náhodný typ souboru, který si někdo odloží do soukromé složky. Bylo součástí veřejného provozu služby a pomáhalo vytvářet návštěvnost, zvyšovat využívání platformy i její komerční hodnotu.
Přehraj.to tvrdilo, že jeho jednání nemělo konkrétní škodlivý následek. Soud to odmítl. Podle něj je společenská škodlivost dána už tím, že služba porušila povinnost, která chrání veřejný zájem. Pokud platforma není oznámená, dohledový úřad o ní nemá úplné informace a nemůže vůči ní řádně uplatňovat nástroje, které zákon předpokládá.
Procesně měl případ ještě jednu zajímavost. RRTV je ústřední správní úřad, ale v těchto věcech dříve běžně nerozhodovala ve dvou stupních. Po předchozím zásahu soudů musela nechat projít věc rozkladem, tedy opravným prostředkem uvnitř správního řízení. Městský soud připustil, že v postupu rady mohly vzniknout dílčí zmatky. Nepovažoval je ale za tak vážné, aby kvůli nim rozhodnutí zrušil.
Rozsudek tak potvrdil dlouholetý náhled české justice na podobné služby. Není rozhodující, jak se popíšou v podmínkách. Rozhodující je, co uživatel vidí, jak službu používá a na čem služba vydělává. Pokud se web chová jako videoplatforma, vystavuje uživatele veřejně dostupným videím a z jejich sledování či stahování má obchodní prospěch, může se dostat do režimu audiovizuální regulace.|E|
|T|Benchmark Zenu 6 se dostal na internet. Zda bude výkonem stačit na čipy Arm, pořád není jasné|D|09.7. 04:00|P|Máme další únik procesoru Ryzen s chystanou architekturou Zen 6 v benchmarku Geekbench. Vzorek desetijádra pro notebooky má evidentně lepší výkon než ...|X|Jsou to dva roky, co AMD vydalo procesory Ryzen založené na Zenu 5, a pomalu by se mělo blížit vydání nové generace s architekturou Zen 6 (nebo v to aspoň doufáme). Zatím neprosáklo moc úniků, které by naznačovaly, jaký výkon čekat, ale tento týden se v databázi Geekbench objevil záznam z testování procesoru, který je podle všeho vzorkem Zenu 6 pro notebooky – APU Medusa. Výkonnostní skóre ale budí samé otázky.
Ryzen AI 500 „Medusa“ s jádry Zen 6
V Geekbench byl včera otestován vzorek procesoru Ryzen označený AMD Eng Sample: 100–000001713–33_N @ 2.00 GHz (CPU ID je AuthenticAMD Family 26 Model 129 Stepping 0). Zřejmě jde o vzorek notebookového APU Medusa Point 1 (či možná jen Medusa 1), soudě podle označení vývojové platformy, ve které procesor běžel – AMD Plum-MDS1. APU Medusa mají používat 3nm proces TSMC zřejmě by mohl mít 4 velká jádra Zen 6 a šest kompaktních jader Zen 6c (nebo čtyři Zen 6c a další dvě Zen 6 LP).
Podle detekce Geekbench měl nyní otestovaný procesor skutečně 10 jader a 20 vláken díky SMT a 32MB L3 cache – to by bylo zajímavé zlepšení, nejde-li o chybnou detekci, dnešní APU mají typicky jen 16 MB. Paměť L2 cache naopak zůstala 1MB a datová L1 cache 48KB (i L1 cache pro instrukce je nezměněná s kapacitou 32 KB).
„MDS1“ by měl být levnější model notebookového procesoru na úrovni APU Krackan Point, od kterého AMD odvozuje modely Ryzen AI 5 a Ryzen AI 7. Nad ním by měly existovat dražší modely APU s více jádry. Celá řada nejspíš ponese jméno Ryzen AI 500.
Toto není první únik mobilního APU Medusa, to se již jednou v databázi Geekbench objevilo (v březnu), ovšem s nízkým skóre a čip tehdy nejspíš běžel na výrazně snížených taktech. Ty bohužel Geekbench neumí správně přečíst a jak u staršího, tak u toho aktuálního testu tvrdí, že takt bostu při testu byl kolem 2,1 GHz. To prakticky určitě není pravda (a AMD možná schválně u těchto vzorků ponechává detekci frekvence rozbitou, aby výkon nebyl prozrazen).
Skóre, které bylo v Geekbench 6.6 běžícím pod Windows 11 Pro nyní naměřeno, je ale výrazně lepší než to z března. 10jádrový Zen 6 získal v jednovláknovém skóre 3174 bodů a v mnohovláknovém testu 15 092 bodů.
Je to dobré, nebo špatné?
Desktopové Ryzeny 9000X mají už nyní jednovláknové skóre, vyšší okolo 3400 až 3500 bodů dle modelu (nejvyšší skóre dosahují modely 9950X a 9850X3D). Jenže mobilní Ryzeny AI s jádry Zen 5 typicky v jednovláknovém Geekbench 6 skórují výrazně níž (částečně za tím může být menší L3 cache a něco asi také udělá jejich nižší frekvence, nelze ale vyloučit ani to, že se kód chová neoptimálně). APU Strix Halo, Krackan Point i Strix Halo typicky mají skóre okolo 2800 až 2900 bodů. Proti tomu by už tedy i současný výsledek jednoho z levnějších modelů mobilního Zenu 6 nebyl špatný, pokud předpokládáme, že coby vzorek ještě neukazuje plný výkon: Šlo by o nárůst o nějakých 9–13 %.
Zda je ale tento benchmark dobrá nebo špatná zpráva, to kompletně závisí na tom, jaká byla reálná frekvence. Pokud už tento vzorek běží na taktech, které budou maximem i pro sériové kusy, pak je to zklamání, protože po dvou a půl roku od Zenu 5 by to chtělo větší pokrok. Pokud je vzorek zatím na nižším taktu a reálné čipy pojedou výš, naroste skóre dál o rozdíl frekvence (kromě toho také je třeba počítat s tím, že test Geekbench má poněkud rozkolísaný výkon a svůj vliv mohou mít také rychlé nebo naopak pomalé paměti, přičemž nevíme, zda je tento konkrétní výsledek pro procesor spíš slabší, nebo spíš silnější).
Procesory pro desktop by měly mít výrazně lepší výsledek
Mějte na paměti, že tento test měřil výkon jádra Zen 6 v mobilním APU. Opět se asi dá předpokládat, že desktopové modely budou mít výrazně vyšší jednovláknový výkon. Jednak díky větší cache (i když rozdíl už asi bude menší, desktopový Zen 6 má mít 48 MB L3 cache na 12 jader v jednom CPU čipletu). Ale zejména tentokrát může být ještě větší rozdíl v maximální boostové frekvenci procesorů APU pro notebooky a výkonných čipletových procesorů pro desktop. APU budou vyráběná 3nm procesem TSMC, kdežto CPU čiplety pro serverové a desktopové procesory mají 2nm výrobní proces. Od toho se očekává znatelné
O kolik přesně, to ale nevíme. Dává to však určitou naději, že by se desktopová CPU mohla v jednovláknovém výkonu dostat přes symbolickou hranici 4000 bodů v Geekbench 6.6, čímž by se Zen 6 zhruba dotáhl na aktuální Arm procesory Qualcommu a Applu, proti kterým je AMD (i Intelu) teď už v jednovláknovém výkonu relativně pozadu. Potřebují k tomu něco málo přes 800 bodů navíc k aktuálnímu uniklému skóre (3174 bodů) a rozdíl mezi mobilním a desktopovým Zenem 6 byl kolem 600 bodů při stejném výrobním procesu.
Mobilní čipy s jádry Zen 6 budou vydány až v roce 2027 (očekává se oznámení na CES 2027 v lednu). Zda to tak bude i u desktopových modelů pro platformu AM5, nebo se jich dočkáme už koncem letošního roku, to zatím nevíme.
Zdroj: Geekbench|E|
