|T|Přiznání předčasného důchodu zaměstnanci neznačí neochotu pracovat, rozhodl ÚS|D|09.7. 14:55|P|Přiznání předčasného důchodu pracovníkovi podle Ústavního soudu automaticky neznačí jeho neochotu pro zaměstnavatele dále pracovat. Vyplývá to z rozho...|X|Přiznání předčasného důchodu pracovníkovi podle Ústavního soudu automaticky neznačí jeho neochotu pro zaměstnavatele dále pracovat. Vyplývá to z rozhodnutí Ústavního soudu, který vyhověl stížnosti muže, jenž se na něj obrátil. Věc se tak vrací k Nejvyššímu soudu, jehož výklad v tomto případu dle ústavních soudců porušil právo stěžovatele na soudní ochranu a rovné zacházení.
„Podání žádosti o předčasný starobní důchod a jeho přiznání zaměstnanci, který se žalobou domáhá určení neplatnosti rozvázání pracovního poměru ze strany zaměstnavatele, neznamená automaticky jeho neochotu, nepřipravenost a neschopnost pro zaměstnavatele nadále pracovat. Výklad, který nebere v úvahu konkrétní okolnosti případu, porušuje právo na soudní ochranu ve spojení s právem na rovné zacházení,“ konstatoval Ústavní soud na svém webu.
Celý spor začal v srpnu 2014, kdy stěžovatel uzavřel s městem dohodu o rozvázání pracovního poměru, kterou však vzápětí napadl u soudu. Justice nakonec pravomocně určila, že tato dohoda byla neplatná.
Paralelně se muž domáhal náhrady mzdy za období od srpna 2014 do ledna 2018. Okresní soud mu sice přiznal náhradu ve výši zhruba 229 tisíc korun, avšak pouze do září 2015. K tomuto datu totiž muž začal pobírat předčasný starobní důchod.
Náhrada platu za zbývající období
Za zbývající období obecné soudy a následně i Nejvyšší soud muži náhradu platu ve výši přes 724 tisíc odmítly přiznat. Argumentovaly tím, že jelikož zákon o důchodovém pojištění na rozdíl od řádného důchodu neumožňuje souběh předčasné penze a výdělečné činnosti, vyjádřil muž svým odchodem do předčasného důchodu vůli již pro zaměstnavatele nepracovat.
S tímto Ústavní soud nesouhlasil. Podle něj nelze odchod do předčasného důchodu posuzovat jako právní skutečnost, se kterou se automaticky pojí zánik práva na náhradu mzdy, aniž by se zkoumala skutečná motivace zaměstnance, který se ocitl bez prostředků kvůli nezákonnému postupu zaměstnavatele.
Případ se tak nyní vrací před Nejvyšší soud, kde se stěžovateli dle ÚS znovu otevírá možnost přezkumu rozhodnutí nižších soudů, proti nimž je prozatím stížnost nepřípustná.|E|
|T|Soše svatého Mikuláše chybí hlava. Plzeňský obvod vyhlásil pátrání|D|09.7. 14:13|P|Netradiční pátrání vyhlásil druhý plzeňský obvod. Hledá hlavu barokní sochy svatého Mikuláše, jež záhadně zmizela. Dílo teď čeká restaurátorský zásah,...|X|Článek
Autorem sochy je Karel Legát. Její vznik odborníci datují pravděpodobně do 60. let 18. století. „Památka byla vystavena nepříznivým povětrnostním vlivům a chátrala. Dnes jí chybí hlava s biskupskou mitrou, obě ruce a část atributů,“ nastínila Drahomíra Bílková z druhého plzeňského obvodu.
Poškozená je rovněž postava anděla u světcových nohou. Bude nutné sochu převézt do restaurátorské dílny, očistit ji, zpevnit a doplnit chybějící komponenty, a to podle dochovaných historických podkladů. „Během příprav se k velkému překvapení podařilo objevit historickou fotografii z roku 1947, na níž má svatý Mikuláš ještě svou původní hlavu. Na novějších snímcích už však chybí a její osud zůstává neznámý,“ pokračovala Bílková.
Městský obvod vyhlásil netradiční pátrání, a to právě po světcově hlavě. „Je nepravděpodobné, že by se originál po tolika letech našel. Budeme však rádi za jakoukoliv historickou fotografii nebo vzpomínku, která pomůže doplnit příběh této památky,“ sdělil místostarosta Václav Cinádr (STAN).
Dále řekl, že jakékoliv informace či snímky je možné posílat na e-mailovou adresu: cinadrv@plzen.eu. Restaurátorské práce vyjdou na 177 tisíc korun, většinu částky pokryjí peníze z plzeňského hejtmanství. Hotovo by mělo být do konce letošního roku.|E|
|T|Sečteno: Zlínský kraj|D|09.7. 12:12|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek...|X|Video V Česku se bude rozšiřovat sucho. Meteorologové varují před požáryDo Česka přichází období slunečného a teplého počasí. Denní teploty budou většinou kolem pětadvaceti stupňů, místy vystoupají i nad tropickou třicítku. Teplé počasí bude pokračovat i v příštím týdnu, pravděpodobnost přeháněk bude malá. Od středy podle meteorologů nebude pršet vůbec, bude se tak proto dál prohlubovat sucho. Aktuálně platí výstraha před nebezpečím požárů v Jihomoravském kraji, v příštích dnech se má rozšiřovat i na další regiony v Česku. Zvyšuje se také nedostatek vody v půdě a mělkých vrtech, na mnoha místech je situace mimořádně podnormální. Ve spojitosti se suchem meteorologové také upozorňují na vysoké koncentrace pylů a alergenů.
13:06 Aktualizováno před 4 h hodinami|E|
|T|V Česku se bude rozšiřovat sucho. Meteorologové varují před požáry|D|09.7. 11:06|P|Do Česka přichází období slunečného a teplého počasí. Denní teploty budou většinou kolem pětadvaceti stupňů, místy vystoupají i nad tropickou třicítku...|X|Nahrávám video
Do Česka přichází období slunečného a teplého počasí. Denní teploty budou většinou kolem pětadvaceti stupňů, místy vystoupají i nad tropickou třicítku. Teplé počasí bude pokračovat i v příštím týdnu, pravděpodobnost přeháněk bude malá. Od středy podle meteorologů nebude pršet vůbec, bude se tak proto dál prohlubovat sucho. Aktuálně platí výstraha před nebezpečím požárů v Jihomoravském kraji, v příštích dnech se má rozšiřovat i na další regiony v Česku. Zvyšuje se také nedostatek vody v půdě a mělkých vrtech, na mnoha místech je situace mimořádně podnormální. Ve spojitosti se suchem meteorologové také upozorňují na vysoké koncentrace pylů a alergenů.|E|
|T|Po Karlově mostě projel v pět ráno Karel IV. s početnou družinou|D|09.7. 10:34|P|V pět hodin ráno běžně turisté na Karlův most ve velkém nemíří, ve čtvrtek 9. července jich ale byly mezi malostranskou a staroměstskou mosteckou věží...|X|Článek
Slavnostní družina v historických kostýmech vyrazila krátce po páté hodině z Malostranského náměstí a zamířila přes most na Křižovnické náměstí. V průvodu jel na koni český král a římský císař Karel IV. ve společnosti choti Anny Svídnické, doprovázeli je rytíři na koních, měšťané, bubeníci a další muzikanti.
„V letošním roce jsme se soustředili na zachování podoby průvodu tak, aby co nejvíc odpovídal době Karla IV. Vidíte rekonstrukci původních dobových oděvů, zbroje a praporců. I hudba, kterou uslyšíte, je velice věrná době 14. století,“ řekl Zdeněk Bergman, ředitel Muzea Karlova mostu, které akci pořádá.
Pochod sledovaly stovky lidí, kteří si přivstali, nebo se na podívanou zastavili třeba na cestě do práce. Družinu okukovali nejen Pražané, ale také turisté z tuzemska a zahraničí. „Podívejte, je pět ráno a tady jsou lidé ve středověkých kostýmech!“ volala na sebe překvapeně například anglicky mluvící skupina mladých mužů a hned vytahovala mobilní telefony, aby si nečekanou scénu zachytila.
Na staroměstské straně se pak odehrál slavnostní akt poklepání základního kamene, stejně jako v roce 1357. Plánovaný byl symbolicky na čas 5:31, průvod měl ale mírné zpoždění.
„Z dobových pramenů známe jen rok, kdy byl most založen. Tento symetrický okamžik - datum 1-3-5-7-9-7-5-3-1 (postupně: rok 1357, den 9. 7. a čas 5:31 - pozn. red.) - vymodeloval profesor Horský ve svém sborníku o Novém Městě pražském, je to tedy relativně nová záležitost, vědecká hypotéza matematika a astronoma,“ vysvětluje převozník pražský. Hypotéza je ale ničím nepodložená, tehdy se totiž mimo jiné používal juliánský kalendář a datace v římských číslech.
Karlův most je ale podle něj tak významná památka mostního stavitelství a hodnotná venkovní galerie soch, že stojí za to okamžik jeho založení oslavit. „Most si zaslouží mít svůj den, proto to děláme,“ potvrdil.
„Karel IV. je můj životní vzor“
Role panovníka se už po několikáté zhostil historik umění a pražský pedagog Miroslav Smaha. Podle názorů některých je vladaři také velmi podobný. „Máme stejný nos,“ smál se na to konto Smaha.
Co pro něj znamená, představovat na chvíli jednu z největších osobností českých dějin? „Pro mě je to pokaždé neopakovatelný okamžik, něco jedinečného. Karla IV. vnímám jako svůj životní vzor,“ odpověděl.
„Idea středověkého panovníka vychází z toho, že král má být služebníkem svého lidu, zástupcem Krista na zemi, ale ve službě. On na sebe bere tu zodpovědnost, kříž, je spravedlivým soudcem, vladařem, který by neměl být pyšný,“ popisoval odborník.
„Pro všechno, co Karel IV. dělal, měl určitý záměr, vytvářel něco trvalého, co tu bude pro budoucnost, co vydrží po staletí,“ uvedl Smaha s tím, že to platí i pro samotný most, jenž je klíčovou součástí historické Královské cesty. „Jeho zakladatelské činy dodnes připomínají jeho moudrost a vzdělání - a doufám, že budou připomínat na věky,“ dodal.
Na akci se oblekl do královského roucha doplněného opaskem s mečem, pomocí kterého měl král ochraňovat víru, svou vlast i chudé a bezbranné. Na ruce se mu vyjímal korunovační prsten a hlava nesla zlatou korunu. „Je opravdu velmi těžká, těším se, až si ji budu moci sundat. Celý oděv a doplňky váží několik kilo,“ řekl Novinkám.
Připomínala se i legenda o vajíčkách
Součástí oslav byl také doprovodný program. Návštěvníci si mohli poslechnout středověkou hudbu, Muzeum Karlova mostu nabízelo dopoledne několik hodin vstup zdarma a tamní kavárna servírovala vaječné speciality – jako připomínku legendy o tom, že při stavbě mostu se do malty přidávala vejce, aby konstrukce vydržela staletí.
Karlův most, do roku 1870 nazývaný Pražský či Kamenný, je nejstarším dochovaným mostem v Praze a po mostě v Písku druhým nejstarším kamenným mostem v ČR.
Popudem k jeho vystavění byla povodeň roku 1342, jež strhla jeho předchůdce, románský Juditin most. Díla se ujal architekt Petr Parléř. Most byl sice dostavěn až počátkem 15. století, nicméně roku 1378 už po něm jako funkčním přecházel pohřební průvod Karla IV.|E|
|T|Iniciativa Veřejnoprávně odmítla omezení vysílání regionálních studií ČT|D|09.7. 10:22|P|Iniciativa zaměstnanců České televize Veřejnoprávně odmítla možné omezení vysílání regionálních studií. Podle ní jsou nezbytnou součástí veřejné služb...|X|Iniciativa zaměstnanců České televize Veřejnoprávně odmítla možné omezení vysílání regionálních studií. Podle ní jsou nezbytnou součástí veřejné služby. Vedení televize by se podle iniciativy mělo primárně soustředit na zachování nezávislosti vysílání, a nikoliv jen na finanční záležitosti. Iniciativa to ve čtvrtek uvedla v prohlášení pro ČTK. V něm se ohradila proti středečním výrokům generálního ředitele Hynka Chudárka, podle něhož je jednou ze zvažovaných variant úspor právě redukce vysílání regionálních studií.
Česká televize je hledá kvůli chystané změně financování z výběru poplatků na příspěvek ze státního rozpočtu. To navrhuje ministerstvo kultury a má podporu celé vládní koalice. Podle návrhu by Česká televize měla příští rok dostat z rozpočtu 5,7 miliardy korun, což byla úroveň příjmu z poplatků v letech 2008 až 2024, tedy před jejich loňským zvýšením. Pro příští rok přitom ČT z poplatků očekávala sedm miliard korun. Navíc by televize měla méně o dalších 400 milionů, které v roce 2024, z něhož návrh vychází, čerpala z rezerv.
Chudárek v úterý během veřejné diskuse na filmovém festivalu v Karlových Varech uvedl, že ředitelé jednotlivých divizí ČT mají do konce srpna předložit návrhy úspor. Zároveň připustil, že mezi zvažovanými úsporami je i omezení vysílání regionálních studií, které ze zákona musí mít nejméně dvacet procent vysílacího času.
„Těch dvacet procent v regionech je opravdu velmi zatěžujících,“ uvedl Chudárek. „Samozřejmě bych nechtěl rušit studia, to je nesmysl. Ale zrušit kvótu by pro nás bylo optimální. Kdyby k tomu nedošlo, stejně bychom tam museli dávat nějaké reprízované pořady, abychom to naplnili,“ řekl.
Výzva řediteli
Tyto plány se však nelíbí iniciativě Veřejnoprávně, která zastupuje zaměstnance České televize a Českého rozhlasu. „Regionální studia a zahraniční zpravodajové jsou klíčoví s ohledem na zajištění plurality pohledů, na dostupnost informací a kulturní rozmanitost. Nejsou provozní přítěží, ale nezbytnou součástí veřejné služby. Vyzýváme generálního ředitele, aby garantoval, že nedojde k oslabení brněnského a ostravského studia, regionální výroby, regionálního zpravodajství, krajských redakcí, redakce zahraniční ani jiných klíčových složek veřejné služby,“ uvedla iniciativa.
Podle ní se vedení ČT musí primárně soustředit na zachování nezávislosti vysílání, nikoliv výhradně na finanční záležitosti. „Žádáme jasný závazek, že vedení ČT neustoupí ekonomickým ani politickým tlakům způsobem, který by ohrozil nezávislost, odbornost nebo schopnost ČT plnit veřejnou službu,“ dodala iniciativa.
Chudárek již dříve označil navrhovaný příjem televize ze státního rozpočtu za nepřijatelný. Kvůli změně financování by podle něj muselo být 300 až 500 z 2900 zaměstnanců televize propouštěno. Zaměstnanci ČT a Českého rozhlasu na protest proti vládním plánům vstoupili 22. června do jednodenní výstražné stávky.|E|
|T|Zůna o rozhodnutí převést peníze na zbraně pro Ukrajinu nevěděl|D|09.7. 08:12|P|O rozhodnutí přesměrovat peníze na nákup amerických zbraní pro Ukrajinu ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) před odletem na summit NATO nevěděl. Uved...|X|O rozhodnutí přesměrovat peníze na nákup amerických zbraní pro Ukrajinu ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) před odletem na summit NATO nevěděl. Uvedl to v rozhovoru pro server Deník N. Je to podle něj jen symbolická částka, objem peněz ale neupřesnil. Právě SPD proti přesunu peněz protestuje a chce tento krok řešit na koaliční radě. Vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu, která se brání ruské invazi, odmítala.
„Já jsem věděl, že se vede diskuse. Ale nevěděl jsem, že to bylo zrealizováno a jakým způsobem,“ řekl serveru Zůna. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) podle Zůny přesun peněz oznámil až při odjezdu na summit. „Takže já jsem o diskusi věděl, ale o detailu, že to bylo zrealizováno, jsem nevěděl. Protože to se odehrávalo skutečně až v posledních dnech a já jsem měl tak plný program, že jsem některé věci ani nevnímal,“ doplnil ministr obrany.
Peníze Česko pošle do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), v níž evropské země a Kanada nakupují munici a zbraně vyrobené v USA, které následně poskytují Ukrajině. Účast v iniciativě je pro země NATO dobrovolná. „Částka, která do PURL šla, je naprosto symbolická i ve vztahu k zemím, které jsou podstatně menší než my,“ uvedl k českému příspěvku Zůna.
„To jsou finance, které jsou z European Peace Facility a z programu CAP (v němž se nakupuje pouze nesmrtící vojenská pomoc pro Ukrajinu, pozn. red.). Kdyby Česká republika, tedy ministerstvo zahraničních věcí ty peníze nepřesunulo, automaticky by šly ve prospěch Ukrajiny,“ doplnil ministr obrany. „Nám, tedy ministerstvu zahraničí, se jevilo naprosto logické, že než aby ty peníze spadly v balíku evropských peněz na Ukrajinu bez nějakého konkrétního zacílení, je lepší je dát Spojeným státům do toho fondu, do PURL, kde budou cíleně využity,“ uvedl Zůna.
Předseda hnutí SPD a sněmovny Tomio Okamura uvedl na síti X , že hnutí s českou účastí v PURL zásadně nesouhlasí a jde pouze o rozhodnutí ministra zahraničí Macinky. Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu po skončení summitu NATO v Ankaře řekl novinářům, že to Okamurovi vysvětlí. „On tomu nerozumí. Měl by být rád, to byly peníze, které vláda vyčlenila pro Ukrajinu... dali jsme je Spojeným státům,“ řekl.
Také podle Zůny je to lepší varianta než poslat peníze přímo Ukrajině a dohody uvnitř koalice tento krok nenarušuje. „Podle mě byl základní problém v tom, že to nebylo dopředu předjednané na koaliční radě. Jenže z hlediska časového se to nepotkávalo. Jak jsem pochopil, odehrálo se to úplně v posledních dnech minulého týdne,“ dodal.
Účast v PURL odmítá i hnutí Trikolora, jehož členové byli spolu se Svobodnými a členy PRO na kandidátkách SPD pro volby do sněmovny. „Prostřednictvím poslaneckého klubu SPD budeme po ministrovi zahraničí Petru Macinkovi požadovat vysvětlení, proč k takovému kroku jednostranně přistoupil. Je nezbytné, aby na podobných rozhodnutích existovala shoda celé vládní koalice a byly vždy projednány předem,“ uvedla ve čtvrtek Trikolora v tiskovém prohlášení.|E|
|T|Teploty se o víkendu mají přiblížit třicítce, přeháňky se čekají jen výjimečně|D|09.7. 06:55|P|Nadcházející víkend má být v Česku slunečný, odpolední teploty na většině území mohou vystoupat na 25 až 30 stupňů Celsia, od neděle mohou tropickou t...|X|Nadcházející víkend má být v Česku slunečný, odpolední teploty na většině území mohou vystoupat na 25 až 30 stupňů Celsia, od neděle mohou tropickou třicítku na některých místech lehce překročit. Na severu a severovýchodě země se očekávají nižší teploty do 25 stupňů. Pršet v nadcházejících dnech skoro nebude, srážky se objeví zřejmě jen sporadicky. Vyplývá to z předpovědi počasí na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
V pátek má být jasno nebo polojasno, během dne na severu a severovýchodě území až oblačno. Maxima se dle předpovědi budou pohybovat od 25 do 29 stupňů, na severu a severovýchodě republiky zůstanou mezi 21 a 24 stupni Celsia. Slunečné počasí, jen ojedinělé přeháňky a nejvyšší teploty pohybující se kolem tropické třicítky zůstanou nejspíš v sobotu i neděli a také minimálně do poloviny příštího týdne.
„O víkendu budou přeháňky výjimečné, a pokud se vyskytnou, pak pravděpodobně budou jen slabé, a to při zvětšené oblačnosti na severu a severovýchodě území. Ranní tepoty budou klesat většinou na patnáct až deset stupňů Celsia, odpolední teploty budou vystupovat převážně nad letních 25 stupňů, a jen ojediněle překročí tropickou třicítku,“ napsali ve čtvrtek meteorologové na facebooku.
Velmi podobné počasí očekávají i v první polovině příštího týdne. Meteorologové předpovídají teplejší rána s teplotami kolem patnácti stupňů, přes den pak růst až ke třiceti stupňům Celsia a občasné přeháňky.|E|
|T|Babišova vláda vyhodnocuje plnění programového prohlášení za první pololetí|D|09.7. 06:07|P|Kvůli hodnocení šesti měsíců vlády přijeli jako první za premiérem Andrejem Babišem (ANO) ministři financí Alena Schillerová (ANO) a průmyslu a obchod...|X|Kvůli hodnocení šesti měsíců vlády přijeli jako první za premiérem Andrejem Babišem (ANO) ministři financí Alena Schillerová (ANO) a průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Havlíček před Kramářovou vilou řekl, že za největší úspěchy svého resortu považuje snížení cen energií a vytvoření prostředí pro podporu energeticky náročných odvětví. Schillerová s novináři nemluvila, Babiš se k plnění programu vlády vyjádří odpoledne na tiskové konferenci.
„Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie. Zareagovali jsme zavčasu na ceny pohonných hmot,“ prohlásil Havlíček. Podle něj také vláda bojuje na evropské úrovni proti emisním povolenkám ETS 1 a ETS 2.
Havlíček za další úspěch označil znovuzavedení mistrovských zkoušek pro řemeslníky nebo rozpracování elektronické evidence tržeb (EET), takzvané EET 2.0. „A začínáme plnit i agendu zeštíhlování státu. Spojili jsme agentury CzechInvest a CzechTrade, což bude hotovo v srpnu,“ doplnil.
Vojtěch považuje zatím za nejdůležitější posílení kompetencí praktiků
Před 08:00 dorazil i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Po bilanční schůzce řekl, že za svůj možná dosud nejdůležitější krok považuje posílení kompetencí praktických lékařů. V prvním půlroce vlády se podle něj také daří stabilizovat systém veřejného zdravotního pojištění. Program ve zdravotnictví se podle něj zatím podařilo splnit zhruba z osmnácti procent.
Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 lékům u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. „Udělali jsme asi největší redukci preskripčních omezení pro praktiky v historii. Myslím, že to velmi oceňují a je to dobré pro pacienty,“ uvedl Vojtěch. Systém to podle něj výrazně zefektivní. Lepší kvalitu péče přinese i zahájené soustředění superspecializované péče do center, míní.
Kabinet prosadil, aby menší zdravotní pojišťovny letos dostaly celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP). Sněmovna pak ve středu podpořila v úvodním kole novelu, podle které bude stát posílat zdravotním pojišťovnám 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. „Věřím tomu, že se to podaří, abychom byli schopni finanční situaci českého zdravotnictví zlepšit,“ dodal Vojtěch.
Vláda ANO, SPD a Motoristů
Třetí Babišův kabinet jmenoval prezident Petr Pavel loni v polovině prosince. Programové prohlášení schválila koalice ANO, SPD a Motoristů 5. ledna, priority společného vládnutí však měly strany sepsané už koncem loňského října, necelý měsíc od sněmovních voleb.
Mezi hlavní strategické priority řadí programové prohlášení levnější energie a energetickou bezpečnost, dostupnost zdravotnictví či bydlení jako veřejný zájem. Slibuje také změny důchodového a sociálního systému a posílení obranyschopnosti státu a bezpečnosti občanů.|E|
|T|MŽP má podle Červeného rozpracované všechny úkoly z programového prohlášení|D|09.7. 06:07|P|Kvůli hodnocení šesti měsíců vlády přijeli jako první za premiérem Andrejem Babišem (ANO) ministři financí Alena Schillerová (ANO) a průmyslu a obchod...|X|Kvůli hodnocení šesti měsíců vlády přijeli jako první za premiérem Andrejem Babišem (ANO) ministři financí Alena Schillerová (ANO) a průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Po nich dorazili i další členové kabinetu včetně ministrů zdravotnictví, obrany či životního prostředí. Babiš se k plnění programu vlády vyjádří odpoledne na tiskové konferenci. Opozice hodnotí kabinet jako vládu arogance, nekompetentnosti a chaosu.
Havlíček před Kramářovou vilou řekl, že za největší úspěchy svého resortu považuje snížení cen energií a vytvoření prostředí pro podporu energeticky náročných odvětví. Schillerová s novináři nemluvila
„Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie. Zareagovali jsme zavčasu na ceny pohonných hmot,“ prohlásil Havlíček. Podle něj také vláda bojuje na evropské úrovni proti emisním povolenkám ETS 1 a ETS 2.
Havlíček za další úspěch označil znovuzavedení mistrovských zkoušek pro řemeslníky nebo rozpracování elektronické evidence tržeb (EET), takzvané EET 2.0. „A začínáme plnit i agendu zeštíhlování státu. Spojili jsme agentury CzechInvest a CzechTrade, což bude hotovo v srpnu,“ doplnil.
Vojtěch považuje zatím za nejdůležitější posílení kompetencí praktiků
Před 08:00 dorazil i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Po bilanční schůzce řekl, že za svůj možná dosud nejdůležitější krok považuje posílení kompetencí praktických lékařů. V prvním půlroce vlády se podle něj také daří stabilizovat systém veřejného zdravotního pojištění. Program ve zdravotnictví se podle něj zatím podařilo splnit zhruba z osmnácti procent.
Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 lékům u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. „Udělali jsme asi největší redukci preskripčních omezení pro praktiky v historii. Myslím, že to velmi oceňují a je to dobré pro pacienty,“ uvedl Vojtěch. Systém to podle něj výrazně zefektivní. Lepší kvalitu péče přinese i zahájené soustředění superspecializované péče do center, míní.
Kabinet prosadil, aby menší zdravotní pojišťovny letos dostaly celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP). Sněmovna pak ve středu podpořila v úvodním kole novelu, podle které bude stát posílat zdravotním pojišťovnám 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. „Věřím tomu, že se to podaří, abychom byli schopni finanční situaci českého zdravotnictví zlepšit,“ dodal Vojtěch.
Programové prohlášení se podle Zůny v oblasti obrany daří plnit
V obraně se podle šéfa příslušného resortu Jaromíra Zůny (za SPD) daří plnit všechna hlavní opatření z programového prohlášení vlády. Zůna to novinářům řekl po čtvrteční dopolední schůzce s premiérem. Mluvili spolu i o přípravě rozpočtu na příští rok. Babiš tento týden před summitem NATO oznámil, že vláda příští rok navýší rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, aby poprvé splnila závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Zůna označil jednání s Babišem za velmi rychlé a vstřícné. Pomohlo podle něj, že otázka financování obrany byla kvůli summitu NATO v posledních dnech aktuální. „V podstatě jsme jenom udělali takovou rychlou nadstavbu, jakým způsobem budeme v letošním a příštím roce pokračovat z hlediska rozpočtu,“ sdělil Zůna. S Babišem se dohodli, co je potřeba udělat, aby se podařilo dvouprocentnímu cíli přiblížit, dodal.
Slibovaných 36 miliard korun najde podle Zůny využití mimo jiné v plánovaném posilování protivzdušné obrany státu. Zmínil pořízení amerických letounů F-35, ale také protiletadlového raketového systému Spyder. „Tam probíhají vojenské zkoušky. Do roku 2028 by ten systém měl být integrován. Ten chceme rozšířit, a to je nová investice, o další systém protivzdušné obrany, tak aby byl kompatibilní s tím Spyderem, a dále související technologie, jako jsou radary, systémy velení, řízení a podobně,“ dodal.
Kabinet chce také dokončit všechny strategické projekty, jako jsou pořízení tanků Leopard 2A4 a 2A8 či pásových bojových vozidel pěchoty CV90, dodal Zůna. „A také bychom chtěli v příštím roce spustit projekt budování střední brigády. To znamená její doplnění a přezbrojení novým kolovým obrněným transportérem,“ řekl.
Trajektorie růstu obranných rozpočtů v dalších letech bude podle Zůny záležet na makroekonomické prognóze. Programové prohlášení v oblasti obrany se obecně naplňuje, dodal ministr. „Všechna principiální jsou buď splněna, nebo jsou plněna. Tam není žádný kritický bod,“ uvedl.
Červený vyzdvihl boj proti opatřením EU
Ministerstvo životního prostředí má podle svého šéfa Igora Červeného (Motoristé) rozpracované všechny své úkoly vyplývající z programového prohlášení vlády. Po schůzce s premiérem, na které spolu plnění programu hodnotili, vyzdvihl kroky proti unijnímu nařízení o obalech a obalových odpadech (PPWR) či emisním povolenkám.
Červený nepatří do původní sestavy ministrů, která nastoupila loni v prosinci. Na ministerstvo přišel koncem února jako náhradník poté, co prezident Petr Pavel odmítl jmenovat členem kabinetu poslance Motoristů Filipa Turka. Po schůzce s Babišem Červený řekl, že ministerstvo dostalo pochvalu za to, že pracuje na všech svěřených úkolech. „Některé věci samozřejmě ještě potřebují svůj čas, protože legislativa v oblasti ministerstva životního prostředí je náročná,“ uvedl.
Za velký pokrok označil své jednání v Bruselu o nařízení, které má začít platit letos 12. srpna a minimalizovat množství obalového a odpadového materiálu. Kritizuje špatně nastavenou implementaci předpisu, který zavádí například povinné testování obalů, povinnou recyklovatelnost či označování obalů. Hrozí podle něj, že by pro zavádění opatření nestačila pouze jedna vlna, ale musely by být tři, tedy že by firmy musely měnit obaly opakovaně.
V jednáních se podle Červeného ukazuje, že Česko mělo pravdu. „Ve spoustě věcí Evropská komise uznala, že jsou tam některé nejasnosti, které je nutné upravit. Je vidět, že Česká republika je schopna oslovit nadnárodní společnosti napříč EU, které se za nás postavily,“ uvedl. K české iniciativě se údajně přidávají i další státy.
Ministerstvo kultury podle Klempíře splnilo téměř polovinu úkolů
Ministerstvo kultury splnilo téměř polovinu svých úkolů z programového prohlášení vlády, řekl novinářům ministr Oto Klempíř (za Motoristy). Ve zbytku volebního období se chce soustředit hlavně na podporu filmového umění a regionů, dodal. O zrušení poplatků pro Českou televizi a Český rozhlas s Babišem mluvil jen okrajově.
Jako úspěchy zmínil podporu 2500 regionálních projektů či možnost bezplatně navštěvovat první neděli v měsíci některá státní muzea a galerie, která v pilotním projektu trvala od dubna do června. Pilotní fázi projektu bude nyní ministerstvo vyhodnocovat, uvedl v neděli server iRozhlas.cz.
Za další úspěch označil devítiprocentní růst platů pracovníků v kultuře. Ze zbývajících úkolů nemá podle Klempíře nic zvláštní prioritu, byť se chce soustředit na podporu filmového umění a regionů. „Pokračujeme podle investičního plánu tak, jak je na čtyři roky naplánován. Věřím tomu, že celý splníme, protože úřad je připravený nejezdit na dovolené, nezabývat se zbytečnostmi, prostě pracovat tak, abychom uspěli,“ dodal.
Vláda arogance, nekompetentnosti a chaosu, hodnotí kabinet opozice
Opoziční ODS, STAN a Piráti hodnotí prvního půl roku vlády Andreje Babiše kriticky. Všechny tři strany vytýkají kabinetu chaos, neplnění předvolebních slibů i zásahy do fungování státu, liší se ale v důrazu na jednotlivá témata.
ODS kritizuje zejména snahu o zrušení televizních a rozhlasových poplatků, uvolnění rozpočtové odpovědnosti či některé legislativní návrhy. STAN vládě vyčítá útoky na demokratické instituce, bezpečnostní politiku a atmosféru strachu ve společnosti. Piráti kritizují především kroky vlády v bydlení, státní správě a podpoře rodin.
„Nevidíme žádnou reformu zdravotnictví, místo toho se kriminalizuje kratom. Nevidíme žádnou reformu vzdělávání, místo toho se plošně zakazují telefony všem. Nevidíme žádnou reformu státní správy, místo toho se vyhazují nepohodlní úředníci,“ řekl předseda ODS Martin Kupka. Kabinet podle něho navíc neplní, jak uvedl, populistické sliby, k nimž patří zvýšení slev na jízdné pro důchodce a studenty a vrácení věku pro odchod do důchodu na 65 let. „Buď si to nedokázali spočítat, nebo to byla opravdu jen falešná hra s voliči a snaha si je získat,“ míní Kupka.
Občanští demokraté se znovu důrazně postavili proti zrušení televizních a rozhlasových poplatků a jejich nahrazení financováním České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. „Budeme mu bránit do roztrhání těla,“ zdůraznil Kupka.
Za extrémně nebezpečné pro Česko místopředseda ODS Karel Haas označil vedle uvolnění rozpočtových pravidel navrhovanou možnost zabavování podezřelého majetku bez soudního rozhodnutí a zákon o ekonomické ochraně státu s prolomením advokátního tajemství. Haas kritizoval také již účinný zákon o regulaci pohonných hmot, který zrušil možnost individuální soudní ochrany a domáhání se náhrady újmy.
Předseda STAN Vít Rakušan naopak za jediné pozitivum označil skutečnost, že vláda nezrušila některé kroky předchozího kabinetu, přestože to před volbami slibovala. Zmínil pokračování muniční iniciativy, implementaci migračního paktu či plnění spojeneckých závazků. Podle něj ale vláda jinak nepřinesla žádný krok, který by si zasloužil pochvalu.
Rakušan kabinet obvinil z útoků na veřejnoprávní média, oslabování státní správy, rušení odborných poradních orgánů a vytváření atmosféry strachu. „To nejhorší je to, že tahle vláda prokazuje, že má absolutní drzost, nemá žádný ostych a nebojí se zpochybňovat a torpédovat pilíře a instituce, na kterých náš demokratický vývoj od devadesátých let stojí,“ řekl.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib označil za největší selhání vlády oblast bydlení. Podle něj kabinet vykostil zákon o dostupném bydlení a připravovaný...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kabinet vyhodnocoval 978 úkolů, ministři jich dokončili 195, prohlásil Babiš|D|09.7. 06:07|P|Kabinet ve čtvrtek představil hodnocení své činnosti za uplynulých šest měsíců. Premiér Andrej Babiš (ANO) uvedl, že vláda vyhodnocovala ohledně plněn...|X|Kabinet ve čtvrtek představil hodnocení své činnosti za uplynulých šest měsíců. Premiér Andrej Babiš (ANO) uvedl, že vláda vyhodnocovala ohledně plnění svého programu 978 úkolů. Ministři jich dokončili 195, pracují na 774, nezačali s devíti. Na tiskové konferenci Babiš za největší úspěchy kabinetu označil nízkou inflaci či snížení cen energií. Opozice hodnotí kabinet jako vládu arogance, nekompetentnosti a chaosu.
Vládě se podle premiéra daří plnit své sliby. Za největší úspěchy prvního půlroku vládnutí označil nízkou inflaci či snížení cen energií. Na domácí i unijní úrovni se Babiš soustředí na příští rozpočet. Vláda podle Babiše vyhodnocovala, jak se daří plnit 978 úkolů. Ministři jich dokončili 195, pracují na 774, nezačali dosud s devíti. Další hodnocení bude na řadě v lednu podobnou formou, dodal premiér.
Konkrétní priority pro příštích šest měsíců nechtěl jmenovat, za klíčový považuje rozpočet, důležité je také dotáhnout zákony ve sněmovně. „Prosazování jde ztěžka, opozice je a priori proti,“ uvedl. Doufá, že Senát a prezident budou předpisy posuzovat objektivně.
Schillerová sází na EET 2.0 či potírání černé práce
Ministerstvo financí postavilo politiku příjmové stránky rozpočtu na zavedení moderní formy elektronické evidence tržeb EET 2.0, reformě spropitného v gastronomii či potírání nelegální práce. Vláda podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) šetří na provozu státu. „Proti původnímu návrhu rozpočtu na rok 2026 jsme našli provozní úspory napříč státní správou za 11 miliard korun,“ podotkla.
Připomněla také, že návrh na zavedení EET 2.0 má za sebou druhé čtení ve sněmovně a nepochybuje o tom, že se spustí od ledna 2027. Dobrovolné spropitné bude podle ní osvobozeno od daní a pojistného do sedmi procent tržeb daného zařízení.
EET má přinést podle kabinetu do rozpočtu 14 miliard korun ročně. Podle opozice i ekonomů je suma nadhodnocená. Ve třetím čtení bude zákon čelit návrhu na zamítnutí, který vznesl poslanec ODS Vojtěch Munzar. Vláda bude podle Schillerové během prázdnin schvalovat novelu zákona o penzijním připojištění.
Havlíček vyzdvihl snížení cen energií
Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) řekl, že za největší úspěchy svého resortu považuje snížení cen energií a vytvoření prostředí pro podporu energeticky náročných odvětví.
„Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie. Zareagovali jsme zavčasu na ceny pohonných hmot,“ prohlásil Havlíček. Podle něj také vláda bojuje na evropské úrovni proti emisním povolenkám ETS 1 a ETS 2.
Havlíček za další úspěch označil znovuzavedení mistrovských zkoušek pro řemeslníky nebo rozpracování elektronické evidence tržeb (EET), takzvané EET 2.0. „A začínáme plnit i agendu zeštíhlování státu. Spojili jsme agentury CzechInvest a CzechTrade, což bude hotovo v srpnu,“ doplnil.
Podle ministra vláda pokročila také s plánovaným zestátněním ČEZ, s rozvojem jaderné energetiky, s novelou stavebního zákona nebo rozšířením podpory pro podnikatele. Havlíček upozornil i na projekt AI gigafactory, jednání v EU o revizi emisních povolenek nebo sloučení některých úřadů pod MPO. Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) také změní název na ministerstvo hospodářství. Úřad se přejmenuje dnem nabytí účinnosti nového stavebního zákona.
Vojtěch považuje zatím za nejdůležitější posílení kompetencí praktiků
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) považuje za možná svůj dosud nejdůležitější krok posílení kompetencí praktických lékařů. V prvním půlroce vlády se podle něj daří stabilizovat systém veřejného zdravotního pojištění. Chce posílit také kompetence sester, pokročit v elektronizaci nebo dokončit reformu ochrany veřejného zdraví.
Ministerstvo zdravotnictví také zahájilo tři velké investice do nemocnic v Plzni, Hradci Králové a Praze. Do konce volebního období chce mít v provozu 75 center duševního zdraví, do dvou let 15 nových. Program ve zdravotnictví se podle něj zatím podařilo splnit zhruba z 18 procent, ostatní je v procesu přípravy.
Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 lékům u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. „Udělali jsme asi největší redukci preskripčních omezení pro praktiky v historii. Myslím, že to velmi oceňují a je to dobré pro pacienty,“ uvedl Vojtěch. Systém to podle něj výrazně zefektivní. Lepší kvalitu péče přinese i zahájené soustředění superspecializované péče do center, míní.
Kabinet prosadil, aby menší zdravotní pojišťovny letos dostaly celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny. Sněmovna pak ve středu podpořila v úvodním kole novelu, podle které bude stát posílat zdravotním pojišťovnám 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. „Věřím tomu, že se to podaří, abychom byli schopni finanční situaci českého zdravotnictví zlepšit,“ dodal Vojtěch. Ze zahájených investic zmínil pavilon chirurgických oborů ve Fakultní nemocnici Plzeň za bezmála pět miliard korun, kliniku infekčních chorob ve FN Hradec Králové a v srpnu bude podle něj zahájená stavba urgentního příjmu v pražské Fakultní Thomayerově nemocnici za dvě miliardy korun.
Programové prohlášení se podle Zůny v oblasti obrany daří plnit
V obraně se podle šéfa příslušného resortu Jaromíra Zůny (za SPD) daří plnit všechna hlavní opatření z programového prohlášení vlády. Zůna to novinářům řekl po čtvrteční dopolední schůzce s premiérem. Mluvili spolu i o přípravě rozpočtu na příští rok. Babiš tento týden před summitem NATO oznámil, že vláda příští rok navýší rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, aby poprvé splnila závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Zůna označil jednání s Babišem za velmi rychlé a vstřícné. Pomohlo podle něj, že otázka financování obrany byla kvůli summitu NATO v posledních dnech aktuální. „V podstatě jsme jenom udělali takovou rychlou nadstavbu, jakým způsobem budeme v letošním a příštím roce pokračovat z hlediska rozpočtu,“ sdělil Zůna. S Babišem se dohodli, co je potřeba udělat, aby se podařilo dvouprocentnímu cíli přiblížit, dodal.
Slibovaných 36 miliard korun najde podle Zůny využití mimo jiné v plánovaném posilování protivzdušné obrany státu. Zmínil pořízení amerických letounů F-35, ale také protiletadlového raketového systému Spyder. „Tam probíhají vojenské zkoušky. Do roku 2028 by ten systém měl být integrován. Ten chceme rozšířit, a to je nová investice, o další systém protivzdušné obrany, tak aby byl kompatibilní s tím Spyderem, a dále související technologie, jako jsou radary, systémy velení, řízení a podobně,“ dodal.
Kabinet chce také dokončit všechny strategické projekty, jako jsou pořízení tanků Leopard 2A4 a 2A8 či pásových bojových vozidel pěchoty CV90, dodal Zůna. „A také bychom chtěli v příštím roce spustit projekt budování střední brigády. To znamená její doplnění a přezbrojení novým kolovým obrněným transportérem,“ řekl.
Trajektorie růstu obranných rozpočtů v dalších letech bude podle Zůny záležet na makroekonomické prognóze. Programové prohlášení v oblasti obrany se obecně naplňuje, dodal ministr. „Všechna principiální jsou buď splněna, nebo jsou plněna. Tam není žádný kritický bod,“ uvedl.
Metnar zmínil dokončení migračních zákonů
Ministerstvu vnitra se z programového prohlášení podařilo dokončit migrační zákony a najít peníze na zvýšení platů u policie, sdělil ministr Lubomír Metnar (ANO). Uvedl, že resort splnil 2,6 procenta z věcí, které si předsevzal. Na dalších více než 97 procentech začal pracovat.
„Podařilo se nám z programového prohlášení dokončit a předložit zákony do sněmovny v oblasti migrace. Podařilo se nám najít model a finance na zvýšení platů příslušníků bezpečnostních sborů,“ prohlásil Metnar na videu zveřejněném na účtu vlády. Dodal, že ministerstvo pracuje na krizové legislativě a zabývá se kybernetickou bezpečností.
Tento týden posílil Metnar rozpočet policie o zhruba 544 milionů korun. Peníze uvolněné z rozpočtové rezervy ministerstva mají sloužit k investicím, ale také k posílení platů policistů sloužících pohotovosti či přesčasy.
Červený vyzdvihl boj proti opatřením EU
Ministerstvo životního prostředí má podle svého šéfa Igora Červeného (Motoristé) rozpracované všechny své úkoly vyplývající z programového prohlášení vlády. Po schůzce s premiérem, na které spolu plnění programu hodnotili, vyzdvihl kroky proti unijnímu nařízení o obalech a obalových odpadech či emisním povolenkám.
Červený nepatří do původní sestavy ministrů, která nastoupila loni v prosinci. Na ministerstvo přišel koncem února jako náhradník poté, co prezident Petr Pavel odmítl jmenovat členem kabinetu poslance Motoristů Filipa Turka. Po schůzce s Babišem Červený řekl, že ministerstvo dostalo pochvalu za to, že pracuje na všech svěřených úkolech. „Některé věci samozřejmě ještě potřebují svůj čas, protože legislativa v oblasti ministerstva životního prostředí je náročná,“ uvedl.
Za velký pokrok označil své jednání v Bruselu o nařízení, které má začít platit letos 12. srpna a minimalizovat množství obalového a odpadového materiálu. Kritizuje špatně nastavenou implementaci předpisu, který zavádí například povinné testování obalů, povinnou recyklovatelnost či označování obalů. Hrozí podle něj, že by pro zavádění opatření nestačila pouze jedna vlna, ale musely by být tři, tedy že by firmy musely měnit obaly opakovaně.
V jednáních se podle Červeného ukazuje, že Česko mělo pravdu. „Ve spoustě věcí Evropská komise uznala, že jsou tam některé nejasnosti, které je nutné upravit. Je vidět, že Česká republika je schopna oslovit nadnárodní společnosti napříč EU, které se za nás postavily,“ uvedl. K české iniciativě se údajně přidávají i další státy.
Ve zbytku volebního období se chce Klempíř soustředit na podporu filmu
Ministerstvo kultury splnilo téměř polovinu svých úkolů z programového prohlášení vlády, řekl novinářům ministr Oto Klempíř (za Motoristy). Ve zbytku volebn...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kvalita ovzduší v Evropě se zlepšuje|D|09.7. 06:04|P|Většina ukazatelů kvality ovzduší v celé Evropě se nadále zlepšuje díky poklesu emisí látek znečišťujících ovzduší. To jasně svědčí o úspěchu dlouhodo...|X|Článek
To jsou závěry nejnovější hodnoticí zprávy o kvalitě ovzduší v Evropě v roce 2025, kterou zveřejnila Služba monitorování atmosféry Copernicus (CAMS).
Od roku 2015 klesají emise oxidů síry (SOX) a dusíku (NOX) v celé Evropské unii přibližně o 3–5 % ročně, přičemž nejvýraznějšího snížení bylo dosaženo v průmyslu a silniční dopravě.
Průmyslové emise SOX klesly o 59 %, zatímco emise NOX z průmyslu se snížily o 39 %. Emise ze silniční dopravy rovněž výrazně poklesly, a to o 40 % u NOX a o 34 % u PM2,5 (polétavé prachové částice o průměru 2,5 μm nebo méně).
Vyhlídky jsou i nadále povzbudivé a kvalita ovzduší v celé Evropě se dál zlepšuje. Emise hlavních látek znečišťujících ovzduší se díky desetiletím dobré environmentální politiky, technologickému pokroku a ekologičtějším přístupům v průmyslu a dopravě postupně snižují.
Tento pokrok je dále podporován směrnicí EU o národních závazcích ke snižování emisí (NEC), která stanoví právně závazné národní limity pro každý členský stát EU s cílem snížit klíčové emise, které poškozují lidské zdraví a životní prostředí.
Teplotní extrémy situaci zhoršují
Navzdory pokroku při snižování celkových emisí zpráva varuje, že tlaky na životní prostředí se stávají při určování kvality ovzduší v celé Evropě čím dál důležitějším faktorem. Podle zprávy o stavu klimatu v Evropě za rok 2025 byl loňský rok třetím nejteplejším rokem v historii měření v Evropě, přičemž se vyznačoval také výraznými regionálními rozdíly.
Tyto podmínky měly významný dopad na kvalitu ovzduší v celé Evropě. Vysoké teploty, intenzivní sluneční záření a stagnující atmosférické podmínky vytvořily v létě příznivé podmínky pro tvorbu ozonu, zatímco dlouhodobé sucho přispělo k rozsáhlým lesním požárům v některých částech jižní Evropy.|E|
|T|Dopravu v okolí dálnice D1 na Vysočině komplikují omezení|D|09.7. 05:00|P|Dálnice D1 letos čelí rekordnímu provozu. Pro řidiče rostoucí intenzita dopravy znamená její zahuštění a často i kolony a čekání. Opravy navíc komplik...|X|Dálnice D1 letos čelí rekordnímu provozu. Pro řidiče rostoucí intenzita dopravy znamená její zahuštění a často i kolony a čekání. Opravy navíc komplikují dopravu i v okolí dálnice. Třeba pro motoristy, kteří sjedou u Humpolce a vydají se směrem na Pelhřimov. Výrazné omezení mezi oběma městy dle mluvčího Ředitelství silnic a dálnic Jana Rýdla potrvá nejdéle do poloviny srpna. Stavbaři pracují zatím na jedné polovině frekventované silnice. Za bezmála 35 milionů musí kompletně vyměnit povrch, totéž se bude týkat i dopravního značení. Někde navíc auta jezdí kyvadlově. Pruhy jsou úzké, a problémy tak mají hlavně kamiony. V opačném směru je situace podobná. Většina řidičů, kteří jedou z jihu Čech směrem k D1, musí počítat se zdržením. Omezení jsou navíc i na dalších místech ve směru z Vysočiny na jih Čech. Třeba u Pravíkova nebo u Kostelce.
VideoDopravu v okolí dálnice D1 na Vysočině komplikují omezení
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Dvě procenta HDP na obranu příští rok dáme, věří Šťastný. Pak uvidíme, dodává|D|09.7. 04:30|P|Musíme posilovat personální obranyschopnost Česka a také investovat do protivzdušné obrany, uvedl v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem minist...|X|Musíme posilovat personální obranyschopnost Česka a také investovat do protivzdušné obrany, uvedl v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). Věří, že v příštím roce dá Česko na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu a „pak uvidíme dál“. Ke sporu mezi vládou a prezidentem Petrem Pavlem o to, kdo bude zastupovat Česko na summitu NATO v Ankaře, řekl, že věci prezident využil pro politický střet a vede předvolební kampaň za své znovuzvolení. Pavel se dle něho etabloval do pozice lídra současné opozice a má velmi podobné či totožné názory jako ona. Prezident nicméně označování za lídra opozice odmítá. Šťastný v pořadu také uvedl, že zásadně nesouhlasí s rozhodnutím Mezinárodního olympijského výboru předběžně zrušit suspendaci Ruského olympijského výboru. Vidí za tím možný lobbing.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Politici i sportovci kritizují zrušení suspendace Ruského olympijského výboru|D|09.7. 04:00|P|Český olympijský výbor se postavil proti možné účasti Rusů a Bělorusů v kvalifikacích na Hry v Los Angeles. Podle něj by neměli soutěžit na mezinárodn...|X|Český olympijský výbor se postavil proti možné účasti Rusů a Bělorusů v kvalifikacích na Hry v Los Angeles. Podle něj by neměli soutěžit na mezinárodní scéně, dokud trvá agrese proti Ukrajině. Podobně reagoval také ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) i někteří sportovci. Účast na nejbližší olympiádě Rusům předběžně povolil Mezinárodní olympijský výbor (MOV) zrušením suspendace Ruského olympijského výboru.
Plnohodnotný návrat Ruska a Běloruska do soutěží na jaře povolila už mezinárodní gymnastická organizace. Teď je zřejmé, že se ruská hymna může rozeznít i na olympiádě v Los Angeles. Podle ministra Šťastného jde o nešťastné rozhodnutí. „Určitě udělá radost Kremlu a ruským sportovcům, ale je to nesmírně špatná zpráva pro svět. Rusko je agresor,“ zdůraznil.
Podle opoziční ODS navíc rozhodnutí přichází ve chvíli, kdy mrtvých civilistů na Ukrajině i útoků na města opět přibývá. „Považujeme to za naprosto ostudné, hanebné. To rozhodnutí stírá vinu z ruské agrese proti Ukrajině, která přece vůbec nekončí, která se stupňuje,“ podotkl poslanec občanských demokratů Karel Haas.
S účastí sportovců z Ruska a Běloruska na kvalifikacích nesouhlasí ani Český olympijský výbor (ČOV). Upozorňuje ale na to, že jde od mezinárodního výboru pouze o doporučení. Finální rozhodnutí je totiž na jednotlivých mezinárodních sportovních svazech. „Například atletika trvá na vyloučení ruských a běloruských sportovců. Tenis je ponechává hrát pouze v neutrálním statutu,“ přiblížila mluvčí ČOV Barbora Žehanová.
K situaci se vyjádřili i tuzemští sportovci. „Silně mě to zklamalo, za mě je to rozhodnutí poměrně pokrytecké, které jde i proti mnoha hodnotám, které máme v olympijské chartě,“ poznamenal plážový volejbalista Ondřej Perušič. „Rusko jako stát vyvíjí diplomatický tlak naprosto cíleně, protože sport je v Rusku velmi propracovanou a účinně využívanou propagandou tamního režimu,“ dodal bývalý vodní slalomář Vavřinec Hradilek.
„V Rusku se nic nezměnilo a na Ukrajině se stále bojuje. Za mě by to mělo zůstat pod mezinárodní vlajkou a bez ruských symbolů,“ připojil svůj pohled bývalý český šermíř a kordista Jiří Beran. Podle ukrajinské administrativy v důsledku ruské invaze zahynulo už více než 650 ukrajinských sportovců a trenérů.
Ostudné rozhodnutí, míní ukrajinský skeletonista
Pozornost na letošních zimních olympijských hrách v Itálii vzbudil případ, kdy MOV diskvalifikoval ukrajinského skeletonistu Vladyslava Heraskevyče. Důvodem byla jeho helma s portréty sportovců, kteří během války padli. Umožnit Rusku a Bělorusku zapojit se do kvalifikace na olympiádu v Los Angeles považuje skeletonista za ostudné. „Měli bychom si uvědomit, že na pozadí těchto zpráv dochází k ostřelování Ukrajiny prakticky každý druhý den,“ sdělil.
Mnozí ukrajinští sportovci se od začátku plnohodnotné ruské invaze museli také několikrát vyrovnat s tím, že vedle nich nastupují Rusové. V některých případech pod neutrální vlajkou, v dalších dokonce otevřeně.
Například v roce 2023 porazila na mistrovství světa v Miláně ukrajinská šermířka Olha Charlanová soupeřku Annu Smirnovovou. Místo podání ruky ale namířila na soupeřku kord – neutrální dres neuznávala. Ruska pak na protest skoro hodinu blokovala planš, a zdržela tak další utkání. Rozhodčí z individuální soutěže diskvalifikovali Ukrajinku, která později hovořila o nejhorším dni svého života.
„Když se budu muset rozhodnout, jestli si s ní podat ruku, nikdy to neudělám. Je mi líto, ale existují věci, které jsou důležitější než olympijské hry, olympijská kvalifikace nebo šerm. A nakonec jsem si to uvědomila,“ sdělila tehdy. Její kariéru incident nezastavil, z pozdější olympiády v Paříži si odvezla zlatou a bronzovou medaili.
Ruské a běloruské sportovkyně ignoruje i ukrajinská tenistka
Ukrajinská tenistka Marta Kosťuková ignoruje ruské i běloruské sportovkyně setrvale. Když odmítla projevit zdvořilostní gesto po prohraném zápase s Běloruskou Arynou Sabalenkovou, publikum na ni bučelo. „Chci vidět, jak se ti lidé budou tvářit za deset let, až bude po válce. Určitě jim z toho, jak se chovali, nebude dobře,“ reagovala Ukrajinka.
Sabalenkové vyčítala, že jako veřejná osobnost k válce mlčí, a proto ji nemůže respektovat. Ta kontrovala, že názor sportovců z Ruska i Běloruska je samozřejmý. „Proč to musíme říkat nahlas, to je přece jasné. Samozřejmě, že válku nepodporujeme,“ uvedla běloruská tenistka, kterou obchází i další ukrajinská hráčka Elina Svitolinová.
Protest se rozšířil i mezi mladšími sportovci z napadené země, ruskému vítězi odmítl pogratulovat třináctiletý účastník mezinárodní soutěže v karate, která se konala ve Španělsku. Patnáctiletá moderní gymnastka Sofia Kraiňská si zase na juniorském evropském šampionátu v Bulharsku zakrývá oči a uši. Stejný postup zvolila každá z ukrajinských gymnastek kdykoliv se ozvala ruská hymna. Ukrajinský gymnastický svaz tak vyjádřil nesouhlas s rozhodnutím o plnohodnotném návratu Ruska a Běloruska do mezinárodních soutěží.
Kreml krok MOV přivítal
Po úterním předběžném zrušení suspendace ze strany MOV vyzvala Ukrajina státy, které mezinárodní soutěže pořádají, aby dál uplatňovaly zákaz používání ruských symbolů. Kreml krok naopak přivítal a věří, že jen u kvalifikace na letní olympiádu nezůstane.
„Jedná se o důležitý krok k obnovení legitimních práv našich sportovců účastnit se mezinárodních soutěží,“ komentoval předběžný verdikt mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Hlavním důvodem překvapivého rozhodnutí má být to, že Moskva přestala ovládat sportovní organizace v okupovaných částech Ukrajiny.
Výbor také tvrdí, že nechce slučovat politiku se sportem. „Chtěli jsme, aby všichni sportovci mohli soutěžit na olympijských hrách. A neházet na ně zodpovědnost za činy jejich vlád,“ vysvětlila předsedkyně Mezinárodního olympijského výboru Kirsty Coventryová. „Jejich sport je zcela řízen vládou. Sport a politika (v Rusku) nejsou oddělené,“ oponoval ředitel nezávislého hnutí sportovců Global Athlete Rob Koehler.
Někteří ruští sportovci válku veřejně podpořili
Řada ruských sportovců navíc válku proti Ukrajině veřejně podpořila. Gymnasta Ivan Kuljak v březnu 2022 vystoupil na stupních vítězů v dresu se symbolem „Z“, který představuje podporu ruské války. Taekwondista Vladislav Larin zase v propagandistickém videu vyzval Rusy, aby posílali peníze armádě.
Jedním z mála ruských sportovců, kteří se proti agresi na Ukrajině veřejně postavili, je tenista Andrej Rubljov. Pouhý den po zahájení invaze napsal na kameru: „Žádnou válku, prosím!“
Ruští sportovci nesměli soutěžit pod svou vlajkou a s hymnou už na olympiádách a mezinárodních soutěžích před napadením Ukrajiny, a to kvůli státem řízenému dopingu. Poslední trest mezitím vypršel. Sankce ale dopadly na 291 ruských sportovců.|E|
