|T|Soud pravomocně zamítl žalobu Parkanové kvůli nezákonnému stíhání v kauze CASA|D|14.05.2026 08:22|P|Pražský městský soud ve čtvrtek pravomocně zamítl žalobu exministryně obrany Vlasty Parkanové, která žádala odškodné 8,5 milionu korun za dlouholeté n...|X|Pražský městský soud ve čtvrtek pravomocně zamítl žalobu exministryně obrany Vlasty Parkanové, která žádala odškodné 8,5 milionu korun za dlouholeté nezákonné trestní stíhání v kauze armádních letounů CASA. Potvrdil tak loňské rozhodnutí obvodního soudu a zamítl odvolání bývalé političky. Ministerstvo spravedlnosti se Parkanové v minulosti omluvilo a zaplatilo jí 1,6 milionu.
Soudy žalobu bývalé ministryně zamítly i v minulosti, rozsudky ale loni v říjnu zrušil Nejvyšší soud (NS). Konstatoval, že v případu nebyly zohledněny klíčové okolnosti – například porušení presumpce neviny. Podle odvolacího senátu však ani další dokazování neukázalo, že by tomu tak bylo. Parkanová se nyní může znovu obrátit na Nejvyšší soud. Zda to udělá, nechtěla její právní zástupkyně Lucie Števiarová zatím sdělit.
Soudkyně Ludmila Petráková v odůvodnění verdiktu uvedla, že soud rozhodně nezpochybňuje, že stíhání velmi vážně zasáhlo do osobnostních práv bývalé ministryně a mělo dopady i na její zdravotní stav. Členka odvolacího senátu dokonce označila tento zásah za devastující. Zároveň ale řekla, že Parkanová nebyla ve vazbě ani nebyla nepravomocně odsouzena. Částku, kterou dříve od ministerstva žena dostala, proto označil soud za odpovídající.
„My se neztotožňujeme s tvrzením žalobkyně, že její stíhání bylo nedůvodné již od počátku,“ prohlásila Petráková. Až rozsáhlé dokazování v případu podle ní ukázalo, že se skutek, ze kterého policie Parkanovou obvinila, vůbec nestal. Policisté ani státní zástupci také podle odvolacího senátu neučinili v době stíhání žádná prohlášení, která by vybočovala z normálu.
Medializace neospravedlňuje vyšší odškodné
Podle redaktorky ČT Daniely Kopřivové zástupci Parkanové zmiňovali i velkou medializaci případu, která zasahovala do osobního života bývalé ministryně. Soudkyně nicméně uvedla, že míra medializace byla přiměřená a že „byla důsledkem veřejnosti procesu“. Podle soudu tak „ani tyto skutečnosti neukazují na to, že by měla (Parkanová) dostat vyšší odškodné“, dodala redaktorka.
Nákup čtyř transportních letounů zhruba za 3,5 miliardy korun schválila vláda Mirka Topolánka (ODS) v roce 2009. Parkanovou a šéfa ministerské sekce vyzbrojování Jiřího Staňka následně policie obvinila ze zneužití pravomoci a z porušení povinnosti při správě cizího majetku se škodou 819 milionů. Obžaloba jim vytýkala to, že před rozhodnutím o nákupu nedali zpracovat nezávislý posudek a že stroje proto byly předražené.
Exministryně obrany čelila stíhání od roku 2012, rezignovala tehdy na funkci místopředsedkyně sněmovny. Soudy ji definitivně osvobodily v říjnu 2021. Podle pravomocného rozsudku nevznikla státu žádná škoda a oba obžalovaní udělali maximum pro to, aby se obchod uskutečnil v souladu se zákonem.|E|
|T|NS: K organizaci živé produkce je nutný souhlas nositelů autorských práv|D|14.05.2026 07:57|P|Nejvyšší soud vyložil rozhodnutí o tom, koho lze považovat za provozovatele živého provedení díla podle autorského zákona. Podle rozhodnutí musí mít f...|X|Nejvyšší soud vyložil rozhodnutí o tom, koho lze považovat za provozovatele živého provedení díla podle autorského zákona. Podle rozhodnutí musí mít faktický organizátor živé kulturní produkce souhlas nositelů autorských práv, jinak odpovídá za neoprávněné užití díla a je povinen vydat bezdůvodné obohacení. Rozhodnutí souvisí se sporem o produkci Divadla Járy Cimrmana a potvrzuje úspěch Filipa Smoljaka, jehož otec Ladislav je spoluautorem her.
Filip Smoljak zažaloval Žižkovské divadlo J. Cimrmana, což je příspěvková organizace Prahy 3. Domáhal se vydání bezdůvodného obohacení kvůli tomu, že divadlo v letech 2019 a 2020 provozovalo hry, které Ladislav Smoljak napsal spolu se Zdeňkem Svěrákem, aniž mělo uzavřenou licenční smlouvu s dědicem autorských práv.
Městský soud v Praze Filipu Smoljakovi přiznal dohromady zhruba 130 tisíc korun plus úroky. Rozhodnutí potvrdil Vrchní soud v Praze.
Příspěvková organizace v dovolání k Nejvyššímu soudu tvrdila, že je takzvanou stagionou, tedy že jen přenechává prostory ke zkouškám a představením, nemá vlastní soubor a cimrmanovskou produkci objednává od výkonných umělců prostřednictvím agentury Echo. Tvrzení, že divadlo „jen půjčuje sál“, však podle Nejvyššího soudu neobstojí, pokud představení fakticky organizačně zajišťuje.
„Provozovatelem je ten, kdo vlastním jménem a na vlastní odpovědnost organizačně zajišťuje představení – zejména sjednává výkonné umělce, a to i formou objednání vystoupení, prodává vstupenky, zajišťuje propagaci a nese hospodářské riziko, a nikoli pouze ten, kdo dílo umělecky provádí nebo jen pronajímá či jinak přenechává prostor k uskutečnění představení,“ uvedla mluvčí Nejvyššího soudu Gabriela Tomíčková. Verdikt je dostupný na úřední desce.
Rozhodnutí má podle Tomíčkové širší význam pro kulturní provoz. Týká se obecně subjektů, které pořádají živá představení, tedy nejen kamenných divadel, ale také případně kulturních domů či festivalů. Nadále ale platí, že provozovatelem podle autorského zákona není ten, kdo skutečně jen pronajme místnost k živé produkci, ani samotný výkonný umělec.
Filip Smoljak kvůli otcovu odkazu vedl řadu soudních sporů s různými výsledky. S divadlem uzavřel v roce 2021 před Městským soudem v Praze smír.|E|
|T|Odpovědné hospodaření není snadné, říká Činčila. Jsme v kleštích, míní Pařil|D|14.05.2026 07:14|P|Poslanci ve středu na mimořádné schůzi jednali o návrhu zákona, který by výrazně uvolnil pravidla rozpočtové odpovědnosti; schvalovat by ho dle Taťány...|X|Poslanci ve středu na mimořádné schůzi jednali o návrhu zákona, který by výrazně uvolnil pravidla rozpočtové odpovědnosti; schvalovat by ho dle Taťány Malé (ANO) mohli v pátek. „Pravidla je za mě potřeba změnit, protože se jinak nehneme z místa,“ sdělil v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským místopředseda sněmovního rozpočtového výboru Patrik Pařil (ANO). „Jsme v kleštích, které nás brzdí v tom, abychom mohli v budoucnu, nebo především v příštích letech, investovat a snažit se ekonomický růst ještě víc povznést,“ podotkl. Místopředseda téhož výboru Benjamin Činčila (KDU-ČSL) připustil, že pravidla jsou přísná, ale tak je to podle něj v pořádku. „Odpovědné hospodaření není nikdy snadné. (...) Snadné je rozvolnit pravidla a zadlužovat se do aleluja, ale to není odpovědné ani pro současnou generaci, a už vůbec ne pro ty budoucí,“ zdůraznil.
Načítání...|E|
|T|Víkend bude chladný. Hodně pršet má hlavně na východě Česka|D|14.05.2026 06:17|P|Nadcházející víkend v Česku bude deštivý a chladný. Vydatně pršet bude zejména ve východní polovině země, a to především v neděli. Teplotní maxima bud...|X|Nadcházející víkend v Česku bude deštivý a chladný. Vydatně pršet bude zejména ve východní polovině země, a to především v neděli. Teplotní maxima budou mezi 11 až 17 stupni Celsia. Oteplení nad dvacet stupňů očekávají meteorologové až v příštím týdnu. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek bude také zataženo. V západní polovině země by mělo napršet maximálně pět milimetrů srážek, na horách ale až deset a na Moravě a ve Slezsku i patnáct milimetrů. „Zpočátku se vyskytnou přeháňky, které budou během dne přibývat, není vyloučena ani bouřka, večer čekáme od jihu na Moravě a ve Slezsku déšť,“ uvedli meteorologové. Nejvyšší teploty nepřekročí šestnáct stupňů.
V pátek bude počasí podobné, přeháňky se postupně objeví na většině území, ojediněle i bouřky. Oblačnost se začne protrhávat až k večeru. Nejvyšší teploty se nedostanou přes patnáct stupňů, ve vyšších polohách hor zůstanou pod deseti stupni.
O víkendu může být zmenšená oblačnost pouze zpočátku, a to zejména na severozápadě Čech. Postupně bude ale pršet v celém Česku. V jihovýchodní polovině území může být déšť trvalejší a vydatnější.
„V sobotu by v oblasti Moravy a Slezska mohlo spadnout mezi deseti milimetry a třiceti milimetry, v neděli pak od pěti milimetrů do třiceti milimetrů, na severním návětří Jeseníků a hlavně Beskyd by to mohlo být až padesát milimetrů,“ uvedl ČHMÚ.
Celkové úhrny by se mohly lokálně za víkend pohybovat i kolem sedmdesáti milimetrů. Meteorologové ale upozorňují, že nejistota zatím zůstává vysoká. „Rozhodně nás ale čeká zajímavá situace, kterou ještě budeme v dalších dnech upřesňovat,“ dodali.
Nejvyšší teploty mají být v sobotu jedenáct až šestnáct stupňů Celsia, v neděli může být jen nepatrně tepleji. Na východě zůstanou maxima spíše kolem deseti stupňů. Chladné bude i pondělí, teprve od úterý by se mělo začít oteplovat.|E|
|T|Zdravotnické rukavice či kondomy mohutně zdražují. I kvůli situaci s Íránem|D|14.05.2026 05:30|P|Ambulantní specialisté oslovení Českou televizí zaznamenali výrazné zvýšení cen jednorázových zdravotnických rukavic. Někteří evidují také méně dodaný...|X|Ambulantní specialisté oslovení Českou televizí zaznamenali výrazné zvýšení cen jednorázových zdravotnických rukavic. Někteří evidují také méně dodaných kusů, než si objednali. Ceny jsou podle lékařů oproti začátku roku na dvojnásobku. Potíže přiznávají také některé z dodavatelských a distribučních firem. Stav dávají lékaři i firmy do souvislosti s aktuální geopolitickou situací a nižší dostupností některých materiálů.
Pražská stomatoložka Eva Srnová říká, že nyní akceptuje cenu, která se od ledna vyšplhala na dvojnásobek. „My objednáme na e-shopu padesát balíků, buď to nepřijde vůbec, nebo přijde třeba jenom deset kusů. Většinou nás zástupci firmy informují, že třeba není zboží na skladě. Někdy nám nabídnou jiný typ rukavic,“ uvedla pro ČT Srnová.
„Evidujeme vyšší cenu rukavic, za poslední zhruba měsíc stoupla cena na dvojnásobek. Dodavatelé limitují rozsah objednávek, aby rovnoměrně pokryly zásobování nemocnic. Kolínská nemocnice má aktuálně zásoby rukavic na několik týdnů dopředu,“ potvrdila mluvčí Oblastní nemocnice Kolín Iveta Vávrová.
Podobnou zkušenost sdělilo ČT i několik dalších ambulancí napříč celou republikou. O situaci většinou věděli lékaři předem od kolegů nebo přímo od dodavatelů. Umožnilo jim to vytvořit si zásoby.
Včas si stihla udělat rezervu také Nemocnice Prachatice. „Ale vnímáme tu situaci na trhu skrze to, že dodávky rukavic jsou teď rozdrobeny do několika menších zásilek podle toho, jak dodavatelská firma má své možnosti zboží poslat,“ uvedl tamní manažer marketingu Jakub Novotný.
„Před měsícem začaly chodit i informační e-maily od firem, které jsou našimi dlouhodobými dodavateli, že bude problém s dostupností,“ řekla Srnová.
Pohled dodavatelů a distributorů
Už začátkem dubna upozornil na svých sociálních sítích na složitou situaci také distributor a dodavatel Rukavice Espeon. Podle firmy nejde o krátkodobý výkyv. „Cena je na nové zboží připlouvající z Asie asi o 60 procent vyšší než v únoru tohoto roku. Toto navýšení se nyní jeví jako stabilní pro dodávky, které sem doplují v září. Na další měsíce nejsou dané ceny a vše závisí na dostupnosti ropných produktů,“ vysvětlil nyní České televizi majitel Martin Kameš.
Podle dalšího osloveného distributora se během jednoho měsíce může situace zkomplikovat ještě více. „Dodavatel, který nám rukavice vozí, má naplánovanou další dodávku až 15. června. Nemáme aktuálně velké množství, na situaci se nelze připravit. Ani dlouhodobý dodavatel nám nedodává množství, které já bych chtěl,“ popsal Martin Ondračka z firmy MaxDent.
Dražší kondomy
Na konci dubna navýšil ceny také světový výrobce kondomů. Od začátku konfliktu na Blízkém východě 28. února se zvýšily náklady prakticky na všechno, od syntetického kaučuku po nitril, které jsou používané při výrobě kondomů, až po obalové materiály a lubrikanty, jako jsou hliníkové fólie a silikonový olej, upozornil generální ředitel malajsijské společnosti Karex Goh Miah Kiat. Výrobce se tak připojil k rostoucímu počtu firem, které reagují na problémy v dodavatelském řetězci.|E|
|T|Zdravotnické rukavice či kondomy zdražují. I kvůli situaci s Íránem|D|14.05.2026 05:30|P|Ambulantní specialisté oslovení Českou televizí zaznamenali výrazné zvýšení cen jednorázových zdravotnických rukavic. Někteří evidují také méně dodaný...|X|Ambulantní specialisté oslovení Českou televizí zaznamenali výrazné zvýšení cen jednorázových zdravotnických rukavic. Někteří evidují také méně dodaných kusů, než si objednali. Ceny jsou podle lékařů oproti začátku roku na dvojnásobku. Potíže přiznávají také některé z dodavatelských a distribučních firem. Stav dávají lékaři i firmy do souvislosti s aktuální geopolitickou situací a nižší dostupností některých materiálů.
Pražská stomatoložka Eva Srnová říká, že nyní akceptuje cenu, která se od ledna vyšplhala na dvojnásobek. „My objednáme na e-shopu padesát balíků, buď to nepřijde vůbec, nebo přijde třeba jenom deset kusů. Většinou nás zástupci firmy informují, že třeba není zboží na skladě. Někdy nám nabídnou jiný typ rukavic,“ uvedla pro ČT Srnová.
„Evidujeme vyšší cenu rukavic, za poslední zhruba měsíc stoupla cena na dvojnásobek. Dodavatelé limitují rozsah objednávek, aby rovnoměrně pokryly zásobování nemocnic. Kolínská nemocnice má aktuálně zásoby rukavic na několik týdnů dopředu,“ potvrdila mluvčí Oblastní nemocnice Kolín Iveta Vávrová.
Podobnou zkušenost sdělilo ČT i několik dalších ambulancí napříč celou republikou. O situaci většinou věděli lékaři předem od kolegů nebo přímo od dodavatelů. Umožnilo jim to vytvořit si zásoby.
Včas si stihla udělat rezervu také Nemocnice Prachatice. „Ale vnímáme tu situaci na trhu skrze to, že dodávky rukavic jsou teď rozdrobeny do několika menších zásilek podle toho, jak dodavatelská firma má své možnosti zboží poslat,“ uvedl tamní manažer marketingu Jakub Novotný.
„Před měsícem začaly chodit i informační e-maily od firem, které jsou našimi dlouhodobými dodavateli, že bude problém s dostupností,“ řekla Srnová.
Pohled dodavatelů a distributorů
Už začátkem dubna upozornil na svých sociálních sítích na složitou situaci také distributor a dodavatel Rukavice Espeon. Podle firmy nejde o krátkodobý výkyv. „Cena je na nové zboží připlouvající z Asie asi o 60 procent vyšší než v únoru tohoto roku. Toto navýšení se nyní jeví jako stabilní pro dodávky, které sem doplují v září. Na další měsíce nejsou dané ceny a vše závisí na dostupnosti ropných produktů,“ vysvětlil nyní České televizi majitel Martin Kameš.
Podle dalšího osloveného distributora se během jednoho měsíce může situace zkomplikovat ještě více. „Dodavatel, který nám rukavice vozí, má naplánovanou další dodávku až 15. června. Nemáme aktuálně velké množství, na situaci se nelze připravit. Ani dlouhodobý dodavatel nám nedodává množství, které já bych chtěl,“ popsal Martin Ondračka z firmy MaxDent.
Dražší kondomy
Na konci dubna navýšil ceny také světový výrobce kondomů. Od začátku konfliktu na Blízkém východě 28. února se zvýšily náklady prakticky na všechno, od syntetického kaučuku po nitril, které jsou používané při výrobě kondomů, až po obalové materiály a lubrikanty, jako jsou hliníkové fólie a silikonový olej, upozornil generální ředitel malajsijské společnosti Karex Goh Miah Kiat. Výrobce se tak připojil k rostoucímu počtu firem, které reagují na problémy v dodavatelském řetězci.|E|
|T|Sudetoněmecké sdružení se během let proměnilo, usiluje o smíření|D|14.05.2026 05:02|P|V Brně se tento měsíc uskuteční sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), poprvé v Česku. Jeho konání vadí vládě ANO, SPD a Motoristů, která c...|X|V Brně se tento měsíc uskuteční sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), poprvé v Česku. Jeho konání vadí vládě ANO, SPD a Motoristů, která chce ve sněmovně prosadit usnesení vyzývající k jeho zrušení. Ze strany kritiků akce opět zaznívají kromě jiného obavy ze zrušení takzvaných Benešových dekretů a otevření majetkových otázek. SdL se ale majetkových nároků v průběhu let vzdalo a také dekrety jsou pro něj už jen okrajovým tématem.
Krajanskému sdružení už nejde o právní a ani majetkovou debatu, říká jeho současný mluvčí Bernd Posselt (CSU). „Nic takového nechceme měnit, jde nám zejména o debatu historickou a morální,“ uvedl v rozhovoru, který v pondělí vydala MF Dnes.
Právě Posselt je nejviditelnějším činitelem změny, kterou SdL v posledních dekádách prošlo a která ho posunula od revizionistického hnutí k podpoře dialogu a smíření.
Nástup umírněných
SdL vzniklo v Bavorsku v padesátých letech s cílem hájit zájmy Němců odsunutých po druhé světové válce z Československa a jejich potomků. Zejména v počátcích figurovali v jeho vedení lidé s nacistickou minulostí a po řadu desetiletí sdružení také požadovalo uznání práva odsunutých Němců na vlast a návrat, stejně jako navrácení majetku nebo odškodnění.
Ještě v devadesátých letech trval tehdejší mluvčí sdružení – tedy jeho nejvyšší reprezentant – Franz Neubauer (CSU) na zrušení Benešových dekretů a na „vzájemném“ majetkovém odškodnění českých obětí nacismu a německých obětí odsunu. Otázku finančních kompenzací chtěl řešit poskytnutím náhradních pozemků za vyvlastněné majetky.
Se začátkem nového tisíciletí, kdy se do čela sdružení dostali příslušníci umírněného křídla, se ale přístup SdL začal měnit.
Nově zvolený mluvčí Johann Böhm (CSU) v roce 2000 připustil, že by sudetským Němcům mohl být vrácen pouze ten majetek, který byl dosud ve vlastnictví českého státu, zatímco soukromé vlastnictví by se nemělo zpochybňovat.
O pět let později v tichosti navštívil památníky v Terezíně a v Lidicích, kde jako první vrcholný zástupce SdL uctil památku obětí nacistů.
Posseltova omluva
Ještě výraznější posun přišel za jeho nástupce Posselta, který Böhma nahradil v roce 2008 a v čele sdružení stojí dosud. Posselt je prvním mluvčím SdL, který se narodil až po válce, jeho otec ale pocházel z Jablonce nad Nisou.
Posselt se už v roce 2002, tehdy ve funkci předsedy SdL, ve vysílání České televize omluvil za příkoří, která sudetští Němci způsobili Čechům. Později tak učinil ještě několikrát.
„Pro mě je nacismus a všechno, co s tím souvisí, jeden z nejmonstróznějších zločinů dvacátého století. (...) Jako předseda sudetských Němců musím český národ poprosit za odpuštění za ty hanebné činy, které zločinný režim spáchal, na tom se podíleli sudetští Němci, tady není co přikrášlovat,“ řekl v březnu 2002 v pořadu Naostro.
Kromě toho vždy zdůrazňoval, že bezprávím byl i poválečný odsun Němců. „Vyhnání bylo propočítaná, naplánovaná událost, postup, jehož cílem bylo zřídit etnicky homogenní národní stát tam, kde žily skoro tisíc let dva národy,“ řekl třeba na sjezdu v roce 2006.
Dodal tehdy, že nešlo o produkt války, ale chladnokrevně naplánovaný poválečný krok. Hned ovšem zdůraznil, že tím nepopírá příčinnost válečných událostí. „Víme, že existoval zločin nacismu, a víme, že bez tohoto zločinu by nebylo možné realizovat vyhnání,“ prohlásil.
Vzdání se majetkových nároků
Podobně se vyjádřil i na sjezdu v roce 2015, kdy zároveň došlo ze strany SdL k dosud nejvýraznější změně – sdružení vypustilo ze svých stanov zmínky o usilování o vrácení majetku, který byl sudetským Němcům při poválečném odsunu zkonfiskován.
Z cílů sdružení, jak je definovaly stanovy, vypadly body, podle kterých SdL „prosazuje právní nárok na domovinu, její znovuzískání a s tím spojené právo národní skupiny na sebeurčení“ a „hájí právo na vrácení zkonfiskovaného majetku sudetských Němců, případně na jeho rovnocennou náhradu nebo na odškodnění za něj“.
Část sudetoněmeckých organizací, které SdL sdružuje, úpravu odmítala a napadla ji u soudu s tím, že změna vyžaduje souhlas všech sudetoněmeckých organizací. Správní soud v Mnichově tuto argumentaci odmítl, nové stanovy ale zrušil kvůli nedostatečnému času na vypořádání všech připomínek.
Spolkové shromáždění SdL proto o úpravě hlasovalo v následujícím roce znovu a změnu potvrdilo. Ze sta delegátů ji podpořilo dvaasedmdesát.
Smířlivé kroky
Nešlo o jediný vstřícný krok ve vzájemných vztazích. Už v roce 2013 tehdejší český premiér Petr Nečas (ODS) vyjádřil lítost Česka nad příkořím způsobeným sudetským Němcům při vysídlení po druhé světové válce.
Sudetoněmecké sjezdy navštívilo po vyřazení majetkových nároků ze stanov SdL několik členů tuzemských vlád, poprvé v roce 2016 tehdejší ministr kultury Daniel Herman (KDU-ČSL). Sjezdy se také nesly ve stále smířlivějším duchu, v roce 2022 na této výroční akci poprvé zazněla česká hymna, která se od té doby hraje každý rok.
Ze sjezdů také téměř vymizelo téma Benešových dekretů. V roce 2018 je na akci po několika letech zmínil státní tajemník německého ministerstva vnitra Stephan Mayer (CSU) s tím, že nepatří do Evropy. Svůj projev ale podle dostupných informací s nikým nekonzultoval.
Posselt naopak tehdy uvedl, že sudetští Němci chtějí pokračovat v dosavadní cestě usmíření s Čechy a odmítají nacionalistické tendence, které se znovu objevují. Nacionalismus označil za „jednu z největších blbostí, které lidstvo vymyslelo“.
Benešovy dekrety přestávají být tématem
Právě případného otevření cesty k nárokům sudetských Němců za jejich vyvlastněné majetky se obávali někteří kritici možného zrušení Benešových dekretů, které dlouho patřilo k nejhlasitějším požadavkům SdL.
V prohlášení o principech a zásadách SdL – nikoli ve stanovách – nadále zůstává, že SdL usiluje o zneplatnění Benešových dekretů a dalších československých právních aktů z let 1945 a 1946, které „nařizují nebo legalizují nespravedlnosti, jako je kolektivní zbavení práv, vyvlastnění, nucené práce, vyhnání a vraždy“.
Sám Posselt také dříve vyzýval k jejich zrušení, a ještě v roce 2014 o nich řekl, že patří na smetiště dějin.
Za jeho vedení nicméně téma dekretů postupně přestalo hrát ve vztazích mezi Českem a sudetskými Němci významnější roli a v roce 2017 Posselt připustil, že nepovažuje dřívější fixaci na dekrety za dobrou. „Nepovažuji to za juristickou (právnickou, pozn. red.) otázku, považuji to za morální a etickou otázku,“ poznamenal v červnu 2017.
Posselt: Dekrety jsou historie, kterou nemůžeme změnit
Zároveň tehdy uvedl, že si dokáže třeba představit, že se Česko bude zabývat zákonem, jenž zaručil beztrestnost Čechům, kteří se dopustili vážných trestných činů proti sudetským Němcům.
„Ale já nejsem ten, kdo by české politice něco předepisoval. To musí být výsledkem vnitročeské svobodné diskuse, kterou nebudeme ovlivňovat,“ řekl. Aby sudetští Němci Česku takový krok vnucovali, není podle něj možné.
Rovněž v roce 2018 zdůraznil, že rozhodnutí o případném zrušení Benešových dekretů je výhradně na Česku. Letos v březnu pak uvedl, že dekrety jsou pro sudetské Němce již jen okrajovým tématem, do kterého nechtějí vstupovat.
Konečně v rozhovoru pro MF Dnes z tohoto týdne řekl, že nebude ve svém projevu v Brně o dekretech mluvit, i když je má za problematické, protože vznikly na principu kolektivní viny. „Ale to je historie. Už to nemůžeme změnit, avšak můžeme o tom diskutovat, v tuto chvíli o tom Češi diskutují a společně s námi mluví i o mnoha dalších věcech,“ uvedl.
Expert: Obavy z prolomení dekretů nejsou realistické
Benešovy dekrety stále zůstávají součástí českého právního řádu, čeští představitelé na ně ale pohlížejí jako na „právně vyhaslé“.
Také právní historik Jaromír Tauchen označil obavy z jejich prolamování nebo masových restitucí z právního hlediska za nerealistické, neboť jde o uzavřenou záležitost. „Moderní právní stát nemůže po osmdesáti letech zpochybňovat základní majetkové a státoprávní změny, na nichž následně vznikly celé generace právních vztahů,“ podotkl.
„Řada dekretů nebyla formálně zrušena, avšak jejich účinky byly jednorázově naplněny již v bezprostředně poválečném období. Například konfiskace majetku nebo ztráta státního občanství byly právní akty, jejichž účinky nastaly tehdy a nelze je dnes znovu aplikovat na nové situace,“ řekl Tauchen.
„To ovšem neznamená, že by se společnost neměla touto otázkou nadále zabývat v historické a morální rovině,“ zdůraznil odborník.
Je podle něj důležité pojmenovat to, co se v poválečném období odehrálo, včetně excesů, násilností a bezpráví, aniž by se tím relativizovaly nacistické zločiny nebo zpochybňovaly příčiny poválečného vývoje.|E|
