|T|Celebrity Gossip: Důvod rozvodu Brzobohatého a Písařovicové nebo intimní problémy Kylie Jenner. Co si prošvihl*a ze světa známých?|D|14.5. 17:00|P|Proč Ondřeji Brzobohatému žádné manželství nevydrželo? Jaké intimní komplikace měla Kylie Jenner v těhotenství? S kým tvoří pár Majda z Love Islandu? ...|X|Proč Ondřeji Brzobohatému žádné manželství nevydrželo? Jaké intimní komplikace měla Kylie Jenner v těhotenství? S kým tvoří pár Majda z Love Islandu? A proč policisté žalují Afflecka a Damona za jejich role ve filmu?
Další rozvod aneb historie se opakuje
Světem českého showbyznysu otřásly zprávy o tom, že se Ondřej Brzobohatý a Daniela Písařovicová rozešli. Po celou dobu jejich tříletého vztahu hudební skladatel řešil soudní spory se svou bývalou ženou Taťánou Kuchařovou a nyní už netvoří pár ani s moderátorkou.
Kamarád manželů prozradil jednu z hlavních příčin rozpadu jejich vztahu. „Není žádným tajemstvím, že jejím vroucím přáním je být maminkou. Vždy to pro ni byla alfa a omega. A s tím to vše souvisí,“ uvedl pro server eXtra.cz. „Už jsem dávno říkala, že si život bez dítěte neumím představit a za tím si stojím,“ řekla již před lety Daniela.
Ondřej, i přestože byl ženatý ještě dvakrát před tím – pět let s Johanou Indrákovou a dalších šest let s Taťánou Kuchařovou, tak žádné děti nemá. Což je přinejmenším lehce překvapivé a široce se to řešilo i při jeho ostře sledovaném rozvodu s modelkou. „Nad tím, jaký bych byl otec, přemýšlím prakticky od mého dětství. Mně se ta role otce strašně líbí, protože byla velmi intenzivní ze strany mého táty, který na mě měl obrovský, krásný, kamarádský vliv a do dneška na to strašně rád vzpomínám. Vždycky jsem si přál, abych to, co mi táta předal, mohl předat dál,“ prozradil. Jak to celé ale je doopravdy, ví jen oni sami a jak uvedli ve společném prohlášení, detaily si nechají pro sebe.
Internet se k tomuto rozpadu postavil po svém a přišel s mnoha vtipy. Brzobohatého připodobňuje Rossovi Gellerovi z Přátel, který se také rozvedl třikrát. Neopomněl ani skladatelovo alter ego Tiffany Richbitch, které velmi zarezonovalo českým showbyznysem. A ani pozornosti satirického profilu TMBK tato událost neušla. Všichni také čekali, zda se k situaci vyjádří Kuchařová, ta však poslala pouhý pozdrav od moře, kde si užívá slunečné dny a relaxuje.
Kylie prý „vypadával syn z vaginy“
Nejmladší sestra z klanu Kardashian-Jenner uvedla, že letos chce vycházet ze své komfortní zóny, zkoušet samé nové věci, a proto nyní chodí do podcastů. Právě se objevila v Therapuss, který moderuje Jake Shane. V něm se rozpovídala o těhotenství se svým mladším synem Airem Websterem, které probíhalo o dost hůř než to první s dcerou Stormi.
Uvedla, že ve 12. týdnu těhotenství se jednoho dne probudila a nemohla chodit. K tomu trpěla velkými bolestmi zad. Přibrala 29 kg, takže po porodu vážila 105 kg. „Každý večer jsem snědla půllitr zmrzliny – prostě jsem se do toho hned vrhla,“ prozradila. Velké komplikace měla i v oblasti vaginy. „Byla jsem otevřená na tři centimetry asi měsíc a půl, dva měsíce, dítě vypadávalo,“ řekla a dodala, že jí lékař nařídil, aby zůstala jen v posteli.
Reflektovala i to, jak tajila své první těhotenství, kdy absolutně nevycházela z domu. Cítila potřebu chránit samu sebe. „Byla to pro mě velká věc, schovávala jsem se před světem. A dělala jsem si starosti s reakcemi všech,“ uvedla. Děsila se i, jak na to budou reagovat rodiče, když jí bylo teprve 19 let, nakonec se ale nikdo nezlobil.|E|
|T|Muž hlásající nadřazenost bílé rasy dostal za plánování otravy dětí 15 let vězení|D|14.5. 16:49|P|Ze zjištění prokuratury vyplynulo, že Čchikvišvili „verboval lidi k páchání násilných činů v souladu s ideologií skupiny, včetně plánování a podněcová...|X|Ze zjištění prokuratury vyplynulo, že Čchikvišvili „verboval lidi k páchání násilných činů v souladu s ideologií skupiny, včetně plánování a podněcování masového útoku v New Yorku“.
Rasista, který plánoval, že se jeho komplic převlékne za Santa Clause a bude rozdávat dětem z etnických menšin v New Yorku otrávené sladkosti, byl ve středu odsouzen k 15 letům vězení.
Jak informovala agentura AFP, 22letý gruzínský občan Michail Čchikvišvili, přezdívaný také Velitel řezník, se před soudem přiznal k podněcování trestných činů z nenávisti a k šíření návodů na výrobu bomb a ricinu.
Prokuratura před soudem uvedla, že Čchikvišvili je vůdcem mezinárodní neonacistické skupiny Maniac Murder Cult. Byl zadržen při tajné operaci amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI).
Při náboru používal šifrovanou aplikaci Telegram. Tímto způsobem se snažil nalákat i osobu, která byla ve skutečnosti tajným agentem FBI, aby provedla bombové a žhářské útoky zaměřené na rasové menšiny a Židy.
Čchikvišvili byl v květnu 2025 vydán Moldavskem do USA, kde s ním na podzim v Brooklynu začal soudní proces, v němž byl obviněn z několika závažných trestných činů, včetně podněcování k trestným činům z nenávisti a masovému násilí. V obžalobě figurovalo také údajné plánování otravy židovských dětí v Brooklynu.|E|
|T|Nesehnal*a jsi lístky na MS v hokeji? Nevadí. Máme pro tebe tipy, se kterými si ho užiješ jako na místě konání|D|14.5. 16:30|P|Lístky na MS v hokeji jsou vyprodané, Fribourg je daleko a ne každý si může vzít týden volna a vyrazit do Švýcarska. Ale to neznamená, že si šampionát...|X|Lístky na MS v hokeji jsou vyprodané, Fribourg je daleko a ne každý si může vzít týden volna a vyrazit do Švýcarska. Ale to neznamená, že si šampionát neužiješ. Našli jsme pro tebe top tipy, jak si mistrovství vychutnat naplno i z domova.
Domácí fandění má svoje kouzlo. Nikdo ti nestojí před očima, atmosféru si nastavíš podle sebe a o přestávce si dojdeš pro pivo, které švýcarskými cenami nevysosá tvou peněženku dřív, než ty vysosáš jeho. Jediné, co potřebuješ, je správné vybavení. A to je zrovna teď jednodušší než kdy jindy – právě probíhá Allegro Smart! Week, takže všechno, co potřebuješ k dokonalému zážitku, seženeš na Allegru ve slevě.
Projektor
Protože televize prostě nestačí
Jednoduchá matematika. Na televizní obrazovce vypadá puk jako blecha. Hráči jsou malí. Když někdo trefí branku, musíš si počkat na zoom a zpomalený záběr, abys vůbec viděl*a, jestli to byla tyčka nebo gól. Na projektoru je puk velký, hráči jsou skoro v životní velikosti a gól poznáš dřív než rozhodčí. Zhasneš světla, zapneš zvuk naplno a najednou nesedíš v obýváku. Sedíš u mantinelu. Bez fronty na pivo a bez dvoumetrového Švýcara, který se rozhodl, že nejlepší místo pro mávání šálou nad hlavou je zrovna přímo před tvým sedadlem.
Bezdrátová sluchátka
Protože některé zápasy budeš nejspíš sledovat v tramvaji
Některé zápasy, které hrají Češi (konkrétně s Itálií, Slovenskem a Norskem), totiž začínají už v 16:15, a tak se může dost dobře stát, že je budeš sledovat třeba cestou z práce. A věř mi, že všichni v okolí ocení, když je nebudeš pouštět na plné pecky v MHD. Jen si dej pozor na realistický stereo zvuk. Veselé zvolání „gól“ by totiž mohlo tvé spolucestující polekat.
Přenosná mini lednice
Protože je jasné, že jakmile se zvedneš, promeškáš gól
Zná to každý fanoušek sportu. Dopiješ pivo. Zápas přestane být zajímavý. Mám jít? Nemám jít? Do konce třetiny ještě deset minut. Dobře, teď se nic neděje, tak budu rychle zpátky. Zvedneš se, dojdeš do kuchyně, otevřeš lednici, a ze sousedovic bytu se ozve: GÓÓÓÓÓL! Přenosná minilednice je investice do duševního zdraví, která ti později poslouží i v létě na zahradě.
Masážní pistole
Protože sedět 90 minut na gauči je překvapivě náročné na záda
Výskok při gólu, zamrznutí při penaltě, pak zase výskok. Kdo neskáče, není Čech, že ano. A to všechno po tom, co jsi devadesát minut seděl*a v napjaté křeči. Po prvních třech dnech mistrovství máš krk ve tvaru, který není přirozený žádnému savci, a záda ve stavu, který by fyziolog označil za zajímavý případ. Masážní pistole je přesně ten typ věci, které se nejdřív směješ… a pak zjistíš, že to dost možná byla nejlepší investice tvého života.
Hokejový dres
Protože sledovat zápas v pyžamu je možné, ale morálně pochybné
Jasně, technicky vzato můžeš fandit ve vytahaném tričku a teplácích. Stejně tak si technicky můžeš dát svíčkovou s kuřecím. Ale proč by to někdo dělal? Dres je mindset. Ve chvíli, kdy si ho oblékneš, už nejsi člověk, co jen sedí doma u televize. Jsi součást národa. Myslíš snad, že tě snad rozhodčí bude brát vážně, když budeš na televizi křičet v pyžamu? Ne. A nebude tě brát vážně ani v tom dresu, protože tě neuslyší, ale hej, aspoň budeš ve stylu!
Smart! Weeks ale nejsou jen o jednorázových slevách. Každý den se objevují nové nabídky napříč kategoriemi a právě velikost sortimentu je tím, co hraje hlavní roli. Nejde jen o fanouškovské dresy nebo vlajky, ale také o věci, které využiješ dlouhodobě. Při nákupech se navíc vyplatí využít předplatné Allegro Smart!, které nabízí dopravu a vrácení zdarma. Stačí vybrat produkty označené štítkem „SMART“ a nakoupit od jednoho prodejce alespoň za 299 Kč při doručení do výdejních míst nebo za 499 Kč při doručení kurýrem.
Akce jsou dostupné i bez předplatného, ale právě teď je ideální chvíle vyzkoušet program Smart! zdarma a bez závazků. Stačí se jedním kliknutím připojit ke zkušební verzi Allegro Smart! a získat sedm doručení zdarma během sedmi měsíců* nebo si pořídit roční předplatné za poloviční cenu — aktuálně jen za 13 Kč měsíčně při roční platbě**.
*Program je určen pro vybrané uživatele. Více informací na Allegro Smart!.
**Akční cena platí pro jedno zúčtovací období (12 měsíců). Akce trvá do 8. 6. 2026 a je určena pro vybrané uživatele.|E|
|T|Astronomové objevili nejbližší obyvatelnou exoplanetu|D|14.05.2026 08:28|P|Mezinárodní tým vědců objevil exoplanetu HD 137010 b, která by za určitých podmínek mohla být obyvatelná. Nachází se relativně blízko – asi 146 světel...|X|Mezinárodní tým vědců objevil exoplanetu HD 137010 b, která by za určitých podmínek mohla být obyvatelná. Nachází se relativně blízko – asi 146 světelných let od Země – a velikostí se podobá naší planetě. Píše o tom web ČT24.
Planeta byla identifikována na základě dat z teleskopu Kepler, která byla zachycena už v roce 2017. Obíhá hvězdu podobnou Slunci, je přibližně o šest procent větší než Země a patří mezi nejbližší známé kandidáty na obyvatelný svět.
Podmínky na jejím povrchu ale pravděpodobně nejsou příliš přívětivé. Hvězda, kolem níž obíhá, je o něco chladnější a méně jasná než Slunce, což znamená, že teploty na planetě mohou klesat až k −70 °C. To by život podobný pozemskému výrazně komplikovalo, nebo zcela znemožnilo.
Vědci však nevylučují, že by planeta mohla být obyvatelná jiným způsobem. Pokud by měla hustší atmosféru bohatou na oxid uhličitý, mohl by silnější skleníkový efekt teploty zvýšit natolik, že by na povrchu mohla existovat kapalná voda.
Podle modelů existuje zhruba 40% pravděpodobnost, že se planeta nachází v takzvané konzervativní obyvatelné zóně, a asi 51% pravděpodobnost pro širší, optimističtější variantu. Zároveň ale platí, že šance, že se mimo obyvatelnou zónu nachází úplně, je přibližně stejná.
Díky své relativní blízkosti se HD 137010 b pravděpodobně stane jedním z hlavních cílů budoucích pozorování. S rozvojem nových teleskopů by tak mohla pomoci odpovědět na otázku, zda ve vesmíru existují podmínky vhodné pro život i mimo naši Sluneční soustavu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Svět je stále lepším místem. A to je Fakt(omluva)
Jde to s námi z kopce. Situace ve světě se horší, množství násilných činů narůstá. Také…|E|
