|T|Astronomové objevili nejbližší obyvatelnou exoplanetu|D|14.05.2026 08:28|P|Mezinárodní tým vědců objevil exoplanetu HD 137010 b, která by za určitých podmínek mohla být obyvatelná. Nachází se relativně blízko – asi 146 světel...|X|Mezinárodní tým vědců objevil exoplanetu HD 137010 b, která by za určitých podmínek mohla být obyvatelná. Nachází se relativně blízko – asi 146 světelných let od Země – a velikostí se podobá naší planetě. Píše o tom web ČT24.
Planeta byla identifikována na základě dat z teleskopu Kepler, která byla zachycena už v roce 2017. Obíhá hvězdu podobnou Slunci, je přibližně o šest procent větší než Země a patří mezi nejbližší známé kandidáty na obyvatelný svět.
Podmínky na jejím povrchu ale pravděpodobně nejsou příliš přívětivé. Hvězda, kolem níž obíhá, je o něco chladnější a méně jasná než Slunce, což znamená, že teploty na planetě mohou klesat až k −70 °C. To by život podobný pozemskému výrazně komplikovalo, nebo zcela znemožnilo.
Vědci však nevylučují, že by planeta mohla být obyvatelná jiným způsobem. Pokud by měla hustší atmosféru bohatou na oxid uhličitý, mohl by silnější skleníkový efekt teploty zvýšit natolik, že by na povrchu mohla existovat kapalná voda.
Podle modelů existuje zhruba 40% pravděpodobnost, že se planeta nachází v takzvané konzervativní obyvatelné zóně, a asi 51% pravděpodobnost pro širší, optimističtější variantu. Zároveň ale platí, že šance, že se mimo obyvatelnou zónu nachází úplně, je přibližně stejná.
Díky své relativní blízkosti se HD 137010 b pravděpodobně stane jedním z hlavních cílů budoucích pozorování. S rozvojem nových teleskopů by tak mohla pomoci odpovědět na otázku, zda ve vesmíru existují podmínky vhodné pro život i mimo naši Sluneční soustavu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Svět je stále lepším místem. A to je Fakt(omluva)
Jde to s námi z kopce. Situace ve světě se horší, množství násilných činů narůstá. Také…|E|
