|T|V Rusku zatýkají dodavatele dronů. Vzali dotace na vlastní vývoj, armádě přeprodávali nekvalitní čínské zboží|D|16.8. 23:23|P|V Rusku pozatýkali několik představitelů firem dodávajících drony tamní armádě. Viní je, že zatímco pobírali státní dotace na vývoj vlastních bezpilot...|X|Článek
„Z podvodu ve zvlášť velkém rozsahu, za který hrozí až 10 let vězení, byli obviněni bývalý a současný ředitel ruské společnosti Drone Solutions, Irakli Chazalija a Vjačeslav Barbasov. Dne 8. srpna je moskevský Kuzminský okresní soud poslal do vazby,“ upozornila stanice Radio Svoboda. O obvinění dvojice informovala také ruská média.
Jeden z dronů této společnosti, nazvaný Aist, byl 28. dubna slavnostně předveden samotnému ruskému prezidentovi Vladimiru Putinovi. Na webových stránkách společnosti, jejímž mottem je „Létáme od Arktidy po Afriku“, se uvádí, že dron je určen k doručování nákladu do těžko dostupných oblastí.
Již dříve, na konci července 2026, byl zadržen také miliardář Valerij Kustov, hlavní akcionář skupiny společností Efko a 144. nejbohatší Rus podle žebříčku Forbes. Ten je známější jako majitel jednoho z největších producentů majonézy a rostlinného oleje v Rusku, v roce 2021 ale také skupina Efko založila dronovou firmu Transport buduščego (Doprava budoucnosti).
„Tyto drony se během války proti Ukrajině začaly používat na frontě k dopravě nákladu na vzdálenost až 10 kilometrů od frontové linie nebo ke shazování výbušnin,“ popisuje stanice s tím, že také továrnu této společnosti v Toljatti Putin osobně navštívil. Mělo jít o obdobu těžkého ukrajinského dronu „Baba Jaga“, kterou ruská strana zatím postrádá.
Mezitím se však začaly množit stížnosti na zmíněný dron - prokremelští vojenští blogeři sdíleli nespokojené reakce ruských vojáků, podle nichž šlo v bojových podmínkách o „nefunkční šrot“.
„Z-blogeři přitom psali, že lidé z projektu Transport buduščego připravovali ruským vojákům hotové peklo. Vyhrožovali jim, že pokud drony nebudou hodnotit pozitivně, budou vojáci posláni do útočných praporů,“ podotkl Ivan Filippov, provozovatel telegramového kanálu Na Z-z-zapadnom frontě bez pereměn (Na Z-Z-Západní frontě klid), který mapuje ruskou vojenskou blogosféru.
„Byl by hřích na tom nevydělat“
Nakonec i ruský ministr obrany Andrej Bělousov při červnovém setkání s Putinem označil tento dron za „ne zrovna kvalitní výrobek“.
Tou dobou už byl zhruba měsíc za mřížemi Jurij Kozarenko, šéf firmy Transport buduščego, který Putinovi v továrně osobně drony předváděl. Následně byl zatčen i Kustov, který byl obviněn ze zpronevěry.
„Podle vyšetřovatelů obvinění odčerpali dotace, které ministerstvo průmyslu a obchodu poskytlo na vývoj a výrobu dronů. Místo vlastního vývoje a výroby však nakupovali hotové drony v Číně a vydávali je za vlastní výrobky,“ napsal web Radia Svoboda s tím, že podle ruskojazyčných telegramových kanálů měla společnost na každém takto přeprodaném dronu zisk zhruba 83 tisíc amerických dolarů (přes 1,7 milionu Kč). Celkovou způsobenou škodu pak ruští vyšetřovatelé vyčíslili na 8,6 miliardy rublů (zhruba 2,15 miliardy Kč).
„V dnešním Rusku skutečně existuje obrovské množství podvodníků, kteří si s velkým potěšením berou veřejné peníze, přivlastňují si je, přelepují štítky a posílají vojákům čínské drony vydávané za ruské. Rusko už dnes vydává na válku 8 procent HDP, takže by byl hřích na tom nevydělávat,“ podotkl k tomu Filippov.|E|
|T|Celá čtvrť lehla popelem. Záběry ukazují spoušť po požáru v USA|D|16.8. 23:13|P|Na západě Spojených států a Kanady hoří tento týden více než sto lesních požárů. V kanadské Britské Kolumbii bylo evakuováno zhruba 20 tisíc lidí. Nej...|X|Článek
Lesní požár v okolí Spokane zasáhl do neděle více než čtyři tisíce hektarů a zničil přes 900 domů. V době jeho největšího řádění muselo být z druhého největšího města státu Washington evakuováno 64 tisíc obyvatel. V souvislosti s požárem nebyla hlášena žádná úmrtí.
Hašení požáru, který v oblasti vypukl 1. srpna, komplikovalo suché a větrné počasí. Situace se v posledních dnech zlepšila a hasičům se podařilo zabránit jeho dalšímu šíření. Obyvatelé, jejichž domy požár nezničil, se tento týden mohou vrátit domů.
Kanadští hasiči se naopak zatím marně snaží dostat pod kontrolu požár v okolí města Summerland v Britské Kolumbii, která sousedí s americkým státem Washington. Plocha požáru se během víkendu téměř zdvojnásobila a plameny se dostaly už i do města.
Podle ČTK bylo z celé oblasti evakuováno zhruba 20 tisíc lidí. Nejméně 55 osob museli záchranáři evakuovat letecky. Při pokusu o útěk ze zasaženého domu zemřela osmdesátiletá žena.
Na západě Severní Ameriky, od Britské Kolumbie až po Nevadu, aktuálně hoří zhruba 140 lesních požárů. Ve velké části regionu i nadále hrozí velmi vysoké až extrémní riziko vzniku a rychlého šíření požárů kvůli přetrvávajícímu suchému a větrnému počasí.
Vítr navíc žene kouř z požárů dále na východ. Zejména v oblasti Skalnatých hor a amerického Středozápadu se očekává výrazné zhoršení kvality ovzduší.|E|
|T|Současná epidemie eboly v Kongu je nejsmrtelnější v historii země|D|16.8. 23:04|P|Současná epidemie eboly v Kongu si podle aktualizovaných vládních údajů vyžádala životy už 2325 lidí. Co do počtu obětí tak překonala zatím nejhorší e...|X|Současná epidemie eboly v Kongu si podle aktualizovaných vládních údajů vyžádala životy už 2325 lidí. Co do počtu obětí tak překonala zatím nejhorší epidemii v zemi z let 2018 až 2020, kdy v důsledku nákazy zemřelo 2299 lidí. Informovala o tom agentura Reuters.
Konžský institut veřejného zdraví ve své nejnovější zprávě zároveň uvedl, že počet potvrzených případů v neděli vzrostl na 4945, přičemž 101 případů bylo zjištěno během posledních 24 hodin.
Nejnovější, už sedmnáctá epidemie eboly v Kongu, se z hlediska počtu zjištěných případů již dříve stala největší v historii země – tohoto milníku dosáhla koncem července.
Tři měsíce od oficiálního oznámení překonává současnou epidemii v Kongu pouze ta, která v letech 2014 až 2016 postihla západní Afriku. Podle Světové zdravotnické organizace se tehdy v Guineji, Libérii a Sierra Leone infikovalo 28 616 lidí a 11 310 jich po nákaze zemřelo.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Současnou epidemii způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje schválená vakcína ani specifická léčba.|E|
|T|Trump nařídil omezit cvičení americké armády s Jižní Koreou|D|16.8. 22:10|P|Americký prezident Donald Trump v neděli večer oznámil, že nařídil ministerstvu obrany, aby omezilo účast armády Spojených států na společných cvičení...|X|Americký prezident Donald Trump v neděli večer oznámil, že nařídil ministerstvu obrany, aby omezilo účast armády Spojených států na společných cvičeních s Jižní Koreou. Učinil tak mimo jiné kvůli svým dobrým vztahům s vůdcem Severní Koreje Kim Čong-unem.
Oznámení přichází těsně před začátkem rozsáhlého společného cvičení, které mají uskutečnit jihokorejské a americké jednotky a jehož cílem je posílit bojovou připravenost proti severokorejským hrozbám. Přichází také jen několik dní poté, co Severní Korea obnovila testy balistických raket, což jí zakazuje OSN, připomněla agentura AP.
Trump na své platformě Truth Social kritizoval cvičení jako „nejen nákladná“, ale také jako „vysílající zcela nevhodný a nepřátelský signál“ vůči Severní Koreji, která podle něj za dobu jeho prezidentství nikoho neohrožuje a chová se uctivě. V příspěvku rovněž zmínil, že Soul odmítl jeho výzvu, aby se zapojil do akcí proti Íránu.
Šéf Bílého domu rovněž uvedl, že své rozhodnutí učinil „na základě svého velmi dobrého vztahu s Kim Čong-unem“. O den dříve zveřejnil fotografii, na níž stojí vedle severokorejského vůdce, a napsal, že si oba lídři skvěle rozumějí, „navzdory nepřátelskému výrazu na této konkrétní fotografii“.
V nedělním příspěvku Trump rovněž poukázal na postoj Jižní Koreje k americko-izraelskému konfliktu s Íránem. Poznamenal, že se země odmítla připojit k USA v úsilí o „denuklearizaci“ Íránu.
Severokorejské ministerstvo zahraničních věcí označilo společné cvičení USA a Jižní Koreje za „přípravu na útočnou válku“, která vyvolává v regionu novou úroveň nestability.
Trump se během svého prvního funkčního období setkal s Kimem třikrát a jednal s ním mimo jiné o severokorejském jaderném programu. Po návratu do úřadu Trump projevil zájem pokračovat v těchto rozhovorech.
Není to poprvé, co se Trump pokusil ukončit americko-jihokorejská cvičení. Už během prvního funkčního období vydal překvapivé prohlášení, v němž označil tyto manévry za provokativní.|E|
|T|Dvě hodiny ve frontě. Nové kontroly EU zdvojnásobily čekání na velkých letištích|D|16.8. 21:54|P|Nový elektronický systém vstupu a výstupu z Evropské unie prodloužil letos v létě čekání na některých velkých evropských letištích až na dvojnásobek. ...|X|Článek
Nejvýraznější problémy hlásí podle britského listu The Financial Times Frankfurt nad Mohanem, Mnichov a Amsterdam. Podle dat analytické společnosti Qsensor dosáhla ve Frankfurtu maximální čekací doba v červenci dvou hodin, zatímco před rokem to byla hodina.
V Mnichově se nejdelší čekání zvýšilo z 31 na 60 minut a na amsterdamském letišti Schiphol z 80 na 120 minut.
Netýká se to ovšem občanů EU, kteří cestují mezi jednotlivými zeměmi.
Dopravci a provozovatelé letišť před dlouhými frontami varovali už před zavedením nového systému. Podle nich nebyly dostatečně zohledněny situace, kdy se ve špičce musí během krátké doby odbavit velké množství cestujících.
Otisky prstů, fotografie a osobní údaje
Evropská unie spustila systém EES v dubnu. Týká se cestujících ze zemí mimo EU, včetně Velké Británie. Při první cestě musí cestující poskytnout fotografii, otisky prstů a osobní údaje. Systém pak elektronicky zaznamenává jejich vstupy a výstupy.
Cílem je přesněji sledovat, kdo do Unie přijíždí a kdy ji opouští. Má také pomoci odhalovat lidi, kteří překročí povolenou délku pobytu, nebo osoby hledané policií.
Zavádění systému ale provázejí technické problémy, poruchy zařízení a zpoždění. Letiště ve Frankfurtu uvedlo, že nové kontroly přispěly ke zpožděním odletů a dalším provozním komplikacím.
K nejhlasitějším kritikům patří šéf Ryanairu Michael O’Leary. Podle něj je systém špatně navržený a registrace by se měla přesunout na internet ještě před příjezdem cestujících na hranici.
„Takovou hloupost mohli vymyslet jen Evropané,“ řekl podle listu O’Leary minulý měsíc na setkání s investory.
Ryanair podle něj zaznamenal výrazné fronty na patnácti letištích. Také šéf British Airways Sean Doyle připustil, že nový systém způsobil na některých letištích problémová místa. Zatím však podle něj neměl zásadní dopad na celkový provoz aerolinky. Šéf easyJetu Kenton Jarvis zase vyzval letiště, aby v největších špičkách využívala výjimky a nenechávala cestující čekat v několikahodinových frontách.
Část kontrol se zatím vypíná
Právě dočasné výjimky zatím pomáhají největší nápor zvládat. Některá letiště ve špičce například neodebírají otisky prstů nebo část registrace dočasně omezují. Tato možnost má ale skončit v září.
Osm členských zemí EU společně se Švýcarskem už proto požádalo Evropskou komisi o prodloužení výjimek. Brusel nyní jedná se státy, kde jsou problémy na některých hraničních přechodech největší.
Podle Evropské komise ale trvá samotná registrace v systému EES v průměru 70 vteřin a ve většině případů je dopad na cestující omezený.|E|
|T|Ve Španělsku zahynul voják, který pomáhal s hašením požáru|D|16.8. 21:05|P|V Aragonii na severovýchodě Španělska v neděli přišel o život voják, který pomáhal s hašením rozsáhlého lesního požáru. Podle agentury AFP to oznámil ...|X|Článek
Hasičům v uplynulých dnech komplikoval zásah nepředvídatelný vítr i vedro. Plameny se rozšířily na plochu 16,6 hektaru a vynutily si evakuaci více než 1000 obyvatel několika vesnic.
Španělsko i další evropské země letos v létě zažily už několik vln mimořádně vysokých teplot. Horké počasí doprovázené suchem vytváří ideální podmínky pro vznik požárů v lesích i další vegetaci.
Změny klimatu prodlužují a zesilují extrémní projevy počasí. Přicházejí také častěji než dříve, uvedla s odkazem na vědce agentura AFP.
Část oblasti Kastilie-León na severozápadě Španělska v sobotu odpoledne zasáhla silná bouřka, která způsobila bleskové povodně a sesuvy půdy. Dvě ženy zahynuly a dvě děti utrpěly zranění.|E|
|T|Zaostáváme, kvůli válce přijde sociální krize, přiznal významný ruský ekonom|D|16.8. 19:59|P|Hlavní ekonom ruské státní rozvojové korporace VEB.RF Andrej Klepač prohlásil, že Ruská federace technologicky i ekonomicky za světem zaostává a že kv...|X|Článek
Klepač se takto rozpovídal na zasedání Nikitského klubu, což je ruská diskuzní a expertní platforma, která sdružuje ekonomy, akademiky, státní úředníky a další lidi z ruského establishmentu.
„Zaostáváme. Prohráváme jak technologickou, tak ekonomickou soutěž ve světě. A jak jsem již řekl, prohráváme ji nejen s Čínou a USA, ale v některých ohledech prohráváme i s Ukrajinou. Ukrajinská ekonomika je samozřejmě zčásti zničená, dochází k demografické katastrofě. Ale ještě jednou: ukrajinská ekonomika navzdory všemu přežívá,“ cituje ruský exilový list Klepače.
Podle něj Kyjev dostává obrovskou finanční podporu, kvůli čemuž Rusko nemůže opotřebovávací válku proti Ukrajině vyhrát. „Máme iluzi, že se tam (na Ukrajině) všechno zhroutí. Nezhroutilo se to a nezhroutí se to,“ řekl a dodal, že ruské náklady na válku „rostou“.
Připomněl, že po vojenském boomu v letech 2023–24 se ruská ekonomika letos propadla do poklesu, investice se prudce snížily a civilní průmyslová odvětví sklouzla do recese, a to od leteckého průmyslu a výroby stavebních materiálů až po lehký a potravinářský průmysl. Situaci zhoršuje extrémně přísná politika Centrální banky Ruské federace, která je podle Klepače zodpovědná minimálně za polovinu hospodářského poklesu.
„Konflikt na Ukrajině za účasti NATO již trvá déle než Velká vlastenecká válka a jeho konec zatím není v dohledu. Obě strany stupňují intenzitu útoků, a to i na ekonomiku té druhé strany. Ztráty způsobené útoky ukrajinských ozbrojených sil na naši infrastrukturu, přístavní, ropnou a plynovou, chemické komplexy, logistiku, narůstají a již se stávají znatelnou makroekonomickou překážkou růstu ruské ekonomiky,“ přiznal ruský ekonom.
V Rusku přijde sociální krize
Následně uvedl, že kvůli širokým sankcím a „rostoucím ztrátám způsobeným útoky ukrajinských ozbrojených sil“ nemusí potenciál tempa růstu ruské ekonomiky překročit 1 až 1,5 procenta.
To vše podle Klepače nevyhnutelně přivede Rusko k „sociální krizi“, a to „v době, kdy to nikdo zvlášť nebude očekávat“. Následně hovořil o tom, že nikdo „nikdo nečekal ani únorovou revoluci“, ke které došlo v roce 1917. Uvedl také, že ačkoli k rozpadu Sovětského svazu se směřovalo již delší dobu, „neexistovala fatální nevyhnutelnost toho, že se rozpadne“.
„Věřím, že Rusko se nerozpadne, ale jsem si téměř jistý, že dojde k sociální krizi. Ekonomicky se nezhroutíme, ale naše zaostávání bude narůstat se všemi z toho vyplývajícími důsledky,“ uzavřel.
Andrej Klepač byl v letech 2008 až 2014 náměstkem ministra hospodářského rozvoje. Dříve vedl odbor makroekonomických prognóz tohoto ministerstva. Působil také jako ředitel výzkumného odboru Centrální banky Ruska a od roku 2014 je hlavním ekonomem VEB, ruské státní rozvojové korporace.|E|
|T|Rychlík jedoucí do Košic srazil před Ostravou člověka, vlaky na koridoru stály|D|16.8. 19:55|P|Tragická srážka rychlíku s člověkem zastavila v neděli odpoledne dopravu na železničním koridoru před Ostravou. Člověk, kterého vlak srazil, nehodu ne...|X|Článek
K osudnému střetu došlo po 18. hodině v Polance nad Odrou.
„Podle předběžně zjištěných informací došlo na trati ke střetu osoby s vlakem, který jel z Prahy do Košic. Osoba na místě svým zraněním podlehla,“ sdělila policejní mluvčí Nikol Bočková.
Dodala, že v době srážky cestovalo v rychlíku zhruba 500 lidí, nikdo z nich ani osádky vlaku se naštěstí nezranil.
„Dechová zkouška u strojvedoucího byla negativní,“ uvedla mluvčí s tím, že okolnosti a souvislosti neštěstí se zabývají ostravští policisté. „Provoz na trati je v obou směrech uzavřen,“ připojila.
Mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka ve 20.20 hodin oznámil, že provoz na koridoru byl obnoven bez omezení.|E|
|T|FOTO: Ve Vyšehradě TŘY Štáfka doplní i Berger a Kadlec|D|16.8. 19:51|P|Natáčení Vyšehradu TŘY je v plném proudu. V neděli pokračovalo na hřišti pražského fotbalového klubu Slavoj Vyšehrad, respektive v jeho zázemí. Vedle ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ve Vyšehradě TŘY Štáfka doplní i Berger a Kadlec
Natáčení Vyšehradu TŘY je v plném proudu. V neděli pokračovalo na hřišti pražského fotbalového klubu Slavoj Vyšehrad, respektive v jeho zázemí. Vedle herců se na place objevili také bývalí slavní a známí fotbalisté, mimo jiné Patrik Berger a Václav Kadlec. Ti všichni tvoří „kulisy“ třetí části vyprávějící o kariéře fotbalisty Julia Lavického, alias Laviho. „U trojky se můžeme těšit na buddy komedii, na Kubu Prachaře s Kubou Štáfkem, jak dělají vylomeniny a snaží se z toho dostat,“ nastínil děj novinky Štáfek. Den její premiéry zatím určen nebyl. Jisté ale je, že má jít o hit českých kin. Na jedničku se v nich prodalo téměř 700 tisíc vstupenek, na dvojku pak přes 480 tisíc lístků.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|FOTO: Sucho na vodě. Když je hladina sotva nad kotníky, vodáci musí táhnout|D|16.8. 19:51|P|Vody je tak málo, že i „zlatá řeka“ vysychá. Hladina spousty českých vodních toků je na hranici sucha, často spíš pod ní. Velké komplikace to přináší ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Sucho na vodě. Když je hladina sotva nad kotníky, vodáci musí táhnout
Sázava
Vody je tak málo, že i „zlatá řeka“ vysychá. Hladina spousty českých vodních toků je na hranici sucha, často spíš pod ní. Velké komplikace to přináší i vodákům. I když jsou známé úseky označené jako sjízdné, na mnoha místech jsou to oni, kdo táhnou kánoi. Kdyby se chtěli vézt, zadrhli by se o dno.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Melounobraní na Vysočině. Teplomilné plody dozrávají velmi brzy i ve vyšších nadmořských výškách|D|16.8. 19:50|P|Kamarádi z jižní Moravy je považovali za blázny, když jim Pechovi řekli o svých plánech pěstovat ve velkém melouny na Vysočině. Jenže se změnou klimat...|X|Článek
„Letošní melounová sezona je výborná. Je opravdu teplé počasí bez větších výkyvů, což melounům svědčí,“ líčí farmářka Gabriela Pechová. Naopak loni bylo deštivé a chladnější léto, které dozrávání zeleniny zastavilo nebo přinejmenším zpomalilo. Aktuální velké sucho tolik nevadí, protože tomu zemědělci přizpůsobí zalévání. Stojí to peníze navíc, ale vyplatí se.
Aplikace Mapy.com ukazuje u nejbližší vrstevnice na poli v Útěchovičkách u Pelhřimova nadmořskou výšku rovných 600 metrů. „To odpovídá, nedaleký vodojem je 620 metrů vysoko,“ přitakává farmář Daniel Pech.
Pechovi tady nechávají svoje melouny dojít až do úplné zralosti, dosud jich sklidili asi šest tun. „Vidíte ten suchý úponek u plodu? Podle něj poznáme, že meloun dozrál,“ ukazuje farmář. Letmý pohled na pár plodů v řádku znamená, že Pechovi budou mít o víkendu ještě víc napilno, než čekali.
Když pak farmář utržený plod rozkrojí, je červený až po slupku. „Melouny s tenčí slupkou dozrají i v našich podmínkách, kde je méně sluníčka,“ vysvětluje. Ideální odrůdu do těchto podmínek vybírali tři roky.
Tenká slupka a plná zralost ale má i své nevýhody. Takové melouny nejsou vhodné pro dlouhý převoz. I to je důvod, proč lidé většinou v supermarketech seženou odrůdy se silnější slupkou, díky níž oblíbené letní osvěžení cestu vydrží.
Melouny z Vysočiny jsou hodně šťavnaté, čemuž v extrémním suchu pomáhá pravidelná zálivka. „Čím větší je plod, tím víc zálivky potřebuje,“ shrnuje farmářka. „Bez vody by nic nenarostlo,“ ujišťuje. A pozor, vodu potřebují i při samotném dozrávání.
Sedminásobně větší plocha
Sklízet žíhané zelené oválné plody začali Pechovi zhruba o dva týdny dříve oproti předpokladům. Teplomilnou zeleninu zkouší na pronajatých polích pěstovat už čtvrtý rok, letos poprvé ve větším množství. „Loni jsme je vysadili na ploše asi 0,15 hektaru, letos už je to celý hektar,“ zmiňuje Gabriela Pechová. Poprvé zkouší také drobné „baby“ melouny.
Než se zemědělci dočkají zralých plodů, trvá to minimálně půl roku. Celý příběh začíná u Pechů už od semínka v lednu a únoru, na pole pak dávají již vzrostlé sazenice.
V sousedních řádcích také dozrávají dýně na Halloween. I ty mají letos mimořádný rok. Na stánku u silnice tak žíhaně zelenou barvu brzy doplní také oranžová. Klíčovou plodinou však pro rodinnou farmu zůstává česnek.
Mrazíky a kroupy jako strašák
I přes zřetelné oteplování ale farmaření v kopcích zůstává těžkou disciplínou. V květnu Pechovi doufají, že nepřijdou fatální mrazíky, proti kterým zeleninu chrání textilií, v červnu zase čekají, zda je mezi kopci minou bouřky s kroupami. „To je vždycky strašný adrenalin. Letos naštěstí ty kroupy pro nás nebyly likvidační, jako byly pro úrodu o pár kilometrů dál,“ zmiňuje farmářka.
Pro úspěch celé sezony bude rozhodující také to, kdy udeří první podzimní mrazíky. „Loni nám třeba pomrzly melouny, dýně i pozdní rajčata.“ V tom jsou výše položené oblasti pořád extrémně rizikové.|E|
|T|Kyjev zaútočil na infrastrukturu v okupovaných oblastech|D|16.8. 19:48|P|Ukrajinská armáda v noci na neděli udeřila na ruskou infrastrukturu v okupovaných oblastech. Podle generálního štábu zasáhla raketovou jednotku, želez...|X|Článek
„V noci na 16. srpna 2026 zasáhly jednotky ukrajinských obranných sil řadu důležitých vojenských cílů,“ napsal na Telegramu ukrajinský generální štáb.
Podle něj se armádě podařilo zasáhnout soustředění raketové jednotky v obci Rezervne na okupovaném Krymském poloostrově, dále železniční most ve vesnici Svítlodolynske v Záporožské oblasti a také sklad materiálně-technického vybavení a munice v Karlivce v Doněcké oblasti.
Ukrajinské námořnictvo podle agentury Unian informovalo, že v noci na neděli armáda na okupovaném Krymu zasáhla také raketový komplex Bastion, který Rusové využívali k odpalování raket Oniks a Cirkon.
Ukrajinci byli v noci na neděli úspěšní i na ruském území. Podle kanálu Astra zasáhli největší sklad internetového prodejce Wildberries u Moskvy, který pohltily plameny.
Moskva v neděli uvedla, že ruská protivzdušná obrana sestřelila nad ruskými regiony, okupovaným Krymem a nad Azovským a Černým mořem 822 ukrajinských dronů. Podle agentury TASS jde o vůbec nejmasivnější útok za celý rok 2026.|E|
|T|Plačícího malého cestovatele, který se ztratil v Plzni, spasili strážníci. A náhoda|D|16.8. 19:28|P|Malý chlapec se psem vyrazil v pátek dopoledne z domova v Plzni za svojí mámou do práce. Jenže cestu nenašel a v tramvaji mu došla kuráž. Plačícího kl...|X|Článek
„Chlapec dokázal říct své jméno, kolik je mu let a také znal jméno své maminky,“ sdělila Tereza Weidl z tiskového oddělení plzeňské městské policie. „Datum narození ani telefonní kontakt ale neznal. A tak začalo malé pátrání,“ pokračovala Weidl.
Strážníkům se podařilo zjistit bydliště, ale telefon na matku nikoliv. „Protože měl chlapec s sebou pejska, přišla na řadu i další možnost. Hlídka specializovaná na odchyt zvířat se pokusila načíst psí čip v naději, že se tak podaří nalézt majitelku. Ale ani tahle cesta k cíli nevedla,“ uvedla Weidl.
Nakonec pomohla trocha štěstí. „Kvůli snazší komunikaci byl přivolán asistent městské policie a ukázalo se, že chlapcova máma je součástí jedné ze skupin komunikační platformy. A telefon byl na světě,“ sdělila Weidl a dodala: „Maminka následně dorazila na služebnu, malého výletníka si i s pejskem převzala a vysvětlila, že na chlapce měla dohlížet starší sestra. Ta však na hlídání zapomněla a do bytu vůbec nedorazila,“ uzavřela Tereza Weidl.|E|
|T|Odpad ze stavby metra D se vozí ke Kouřimi na budované golfové hřiště. Místním se to nelíbí|D|16.8. 19:19|P|Lidé v Kouřimi na Kolínsku se vzbouřili proti ukládání odpadu za obcí. Sepisují petici a upozorňují na skládku. Pražská firma sem naváží materiál z vý...|X|Článek
Kvůli dostavbě golfového areálu v okrajové části Kouřimi Molitorov se místní obrátili na různé instituce i Českou inspekci životního prostředí. „V zimě v létě jezdí přes obec nákladní auta a vozí materiál, lidi si stěžují na hluk, prach, vznikly tady obrovské hromady odpadu,“ popsal situaci jeden z obyvatel Molitorova Vojtěch Bubeník, který je kandidátem do místních voleb.
Stavební stroje tady zpracovávají zeminu, kamení, ale i beton či asfaltovou drť. Povolení ke stavbě golfového odpaliště vydal společnosti Reality Molitorov městský úřad Kouřim už v roce 2021, kdy rozhodnutí posvětil a odsouhlasil i krajský úřad a stavební úřad v Kolíně.
„Není to žádná skládka, jsou to terénní úpravy pro golfové odpaliště,“ hájil dění na okraji města jeho starosta Luboš Čepelák (za STAN) obdobnou rétorikou jako sama firma, která sem pro investora materiál naváží.
„Působíme tady přes pět let, máme povolení na terénní úpravy. Smí se stavět z recyklovaného materiálu. Ten je řádně kontrolovaný. Není to žádný komunální odpad. Není to a nebude žádná skládka. Jde o materiál z přípravných prací metra D na Pankráci,“ řekl Novinkám jednatel dodavatelské firmy Štochl Group Petr Štochl, který je přesvědčen, že společnost žádné předpisy neporušila.
Jenomže Česká inspekce životního prostředí už jednu ze svých kontrol definitivně uzavřela v neprospěch jedné z dodavatelských firem bratrů Štochlových. „V případě společnosti Štochl Group invest byla pravomocně uložena pokuta ve výši 800 tisíc korun za provoz mobilního zařízení k úpravě a využívání odpadů v rozporu s vydaným povolením,“ potvrdila mluvčí inspekce Miriam Loužecká.
„V Molitorově byly v letech 2023 a 2024 do mobilního zařízení systematicky přijímány stavební a demoliční odpady pocházející od více různých původců a z různých staveb,“ upozornila Loužecká. Způsob provozu měl podle závěrů ČIŽP fakticky charakter stacionárního zařízení k nakládání s odpady, pro jehož provoz však společnost příslušné povolení neměla.
„Celkem bylo tímto způsobem přijato a zpracováno více než 168 tisíc tun stavebních a demoličních odpadů, zejména zeminy, betonu, asfaltových směsí a směsných stavebních a demoličních odpadů,“ dodala Loužecká.
Firma chce nové povolení
ČIŽP dál vede řízení se společností Štochl Group kvůli ukládání velkého množství odpadů bez potřebného povolení. To však ještě nebylo ukončeno, jeho výsledek nelze předjímat a práce tady pokračují. Podle Petra Štochla se tady má pracovat s více než 1 milionem tun materiálu, který se tu třídí a vrství, aby byly svah a hřiště zpevněné.
„Obavám obyvatel plně rozumíme. Tady ale dochází k zásadnímu nedorozumění. Nejedná se o skládku, ale o recyklační zařízení. Využíváme výhradně čisté, inertní, ověřené stavební recykláty, mimo jiné ze stavebních odpadů,“ mínil Štochl, podle něhož například měření hluku nepotvrdilo překročení limitů.
„I tak jsme udělali protihlukový ochranný val směrem k obci, jezdí tu kropicí a čistící vůz proti prachu,“ říkal Štochl, který si nynější protest lidí spojuje s blížícími se volbami. Současně se podle něj vede řízení o povolení stacionárního zařízení na zpracování odpadu a na rozšíření projektu. Vydání povolení chtějí místní zabránit. Teď bude především na krajském a kolínském úřadu, jak se k věci postaví.|E|
|T|Pouliční houslista ze Slovenska pokousal v centru Vídně policistu, který jej legitimoval|D|16.8. 18:34|P|O rozruch v centru Vídně se nedávno postaral 55letý pouliční houslista slovenské národnosti, když několikrát kousl do nohy policistu, který jej s kole...|X|Článek
Incident se podle deníku Kronen Zeitung odehrál minulý měsíc v historické části rakouské metropole. Hudebník, kterého vídeňská policie zná už z dřívějších konfrontací, seděl na lavičce a hrál na housle.
I tentokrát se prý choval velmi provokativně. Když jej policisté požádali, aby prokázal svou totožnost a přestal hrát, vzpouzel se. Uposlechl až na opakovanou výzvu.
Houslista následoval strážce pořádku na blíže neupřesněnou policejní stanici. Situace však dále eskalovala, protože Slovák policisty napadal. Jednoho z nich kousl několikrát do nohy a zranil tak, že musel ukončit službu.
Am Freitag sorgte ein Straßenmusiker für einen Polizeieinsatz in der Wiener Innenstadt. Er zuckte komplett aus und biss einen Polizisten ins Bein. https://t.co/t8MmMANsy1
— heute.at (@Heute_at) July 25, 2026
Houslista si vyslechl obvinění z pokusu o odpor vůči státní moci. Na pokyn vídeňského státního zastupitelství byl nakonec propuštěn a je vyšetřován na svobodě, informoval server Heute.
Incident měl širokou odezvu na sociálních sítích. Mnoho diskutujících se podivovalo, proč byl houslista propuštěn na svobodu, když napadl a zranil policistu. „Kdyby to udělal v Americe, minimálně by přišel o všechny zuby,“ napsal jeden z nich.
Jiný vyjádřil pochybnost, zda houslista bude v rámci vyšetřování reagovat na další předvolání. „Zbývá už jen počkat, až bude policista obžalovaným a hudebník poškozeným,“ poznamenal další.|E|
|T|Plán, co s migranty v Ceutě, zatím vláda nepředstavila. Otázkou je také hygiena|D|16.8. 18:33|P|Nový nápor migrantů na španělskou exklávu Ceuta se zatím nekoná. Navzdory výzvám se o víkendu o nelegální překročení hranice pokusily asi tři stovky l...|X|Nový nápor migrantů na španělskou exklávu Ceuta se zatím nekoná. Navzdory výzvám se o víkendu o nelegální překročení hranice pokusily asi tři stovky lidí – oproti desítkám tisíc na konci července. Pomohlo i posílení ostrahy na straně Maroka. Obyvatelé města na severu Afriky si ale dál stěžují hlavně na špatné hygienické podmínky.
Byl to test bezpečnosti Ceuty. Dva týdny úřady varovaly před dalším hromadným pokusem o překonání hranice po vzoru 30. července. Místo desítek tisíc nakonec dorazily jen asi tři stovky migrantů. Marocké síly ukázaly, že když chtějí, dokážou jim v cestě zabránit.
„Sobotní nápor několika set migrantů zastavila marocká policie už v horách. Nedostali se ani přes plot na marocké straně. Od Evropské unie je navíc dělila šestimetrová španělská bariéra,“ popsal situaci na místě zahraniční zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Jedna starost tím místním aspoň prozatím odpadla. K normálu má ale osmdesátitisícová Ceuta daleko. V provizoriu tu stále zůstává přes pět tisíc migrantů, kteří přišli nelegálně. Španělská vláda zatím nepředstavila plán, co s nimi.
„Prošel jsem spoustu měst pěšky, než jsem dorazil sem do Španělska. Jde mi o mezinárodní ochranu, o azyl,“ řekl migrant z Toga Djibril Hadarou.
Španělská hygiena mírnila obavy obyvatel Ceuty ze šíření svrabu a tuberkulózy. Varování zůstává na prvním ze tří stupňů. „V tuto chvíli platí střední epidemické riziko pro migranty a nízké pro obyvatele Ceuty,“ sdělila španělská ministryně zdravotnictví Monica Garcia.
Ženy mezi příchozími migranty
Migranti se zdržují na okrajích města. Většinou mladí muži – ovšem nejen ti. V táboře, kde natáčel štáb ČT, se stranou ukrývá asi čtyři sta žen a dívek. Mezi nimi sedmnáctiletá Ihsan. I ona 30. července připlavala ze sousedního Maroka, aby si splnila sen.
„Přišla jsem sem, abych zlepšila své životní podmínky a abych, dá-li Bůh, hrála ve Francii fotbal,“ řekla Ihsan.
Stejně to vnímá o rok starší Besma Asilan se dvěma sourozenci. „Říkám vám, plavali jsme o náš život zde,“ prohlásila.
O ženy a dívky se starají místní. Přinesli jim matrace a tábor ve sportovním centru hlídají dnem i nocí z obavy před sexuálním násilím.
„Většina sem přišla 30. července, ale je tu určité procento těch, které sem utekly už dříve,“ uvedl předseda místního občanského spolu v Ceutě Ahmed Enfeddal.
Jejich azylové žádosti, stejně jako žádosti dalších asi čtrnácti set nezletilých, posuzují španělští úředníci jednotlivě. Mužům chtějí místní autority právo na žádost o azyl rovnou odepřít.
Stovky migrantů přitom v neděli na pláži ve městě uspořádaly protest. Účastníci naléhali na španělské úřady, aby jim udělily azyl a neposílaly je zpět do Maroka.|E|
|T|Muž zabil ženu za bílého dne v centru Českých Budějovic|D|16.8. 18:15|P|Policisté vyšetřují střet, při němž v neděli odpoledne po útoku muže zemřela v Českých Budějovicích žena. Podezřelého se podařilo vzápětí zadržet. Pol...|X|Článek
„Kriminalisté v Českých Budějovicích aktuálně vyšetřují násilný čin,“ sdělila policie. „Obětí je žena, která na místě po útoku muže zemřela. Policisté během několika minut podezřelého zadrželi. Nikomu dalšímu nebezpečí nehrozí,“ uvedla policie s tím, že ženu bohužel bez úspěchu resuscitovali záchranáři.
„Další podrobnosti zatím nebudeme sdělovat,“ řekl Novinkám jihočeský policejní mluvčí Jiří Matzner.
Podle zveřejněných fotografií k činu došlo v centru města nedaleko Jiráskova jezu.|E|
|T|Pyrotechnici bezpečně zlikvidovali další protilodní minu nalezenou v Dunaji|D|16.8. 18:05|P|Nízká hladina Dunaje odkryla další munici pocházející z druhé světové války. V pátek nalezenou protilodní minu u obce Moča v okresu Komárno v sobotu b...|X|Článek
Slovenská policie na Facebooku informovala, že protilodní mina se nacházela asi dvacet centimetrů pod hladinou řeky, měla délku přibližně dva metry a průměr padesát centimetrů. „Na místo nálezu byli okamžitě vysláni policisté, pyrotechnici, policisté z poříčního oddělení i Plavební úřad,“ uvedla slovenská policie.
Kvůli nálezu munice musela být dočasně omezena lodní doprava na daném úseku Dunaje. Protilodní mina byla pak převezena na bezpečné místo, kde byla uložena do jámy a odpálena. „Každý krok vyžadoval maximální opatrnost, preciznost a spolupráci všech zasahujících složek,“ zdůraznila slovenská policie.
Začátkem srpna byla nalezena 700kilogramová protilodní mina u obce Virt v okresu Komárno. Byla to munice se zatím největší náloží, jakou pyrotechnici na území Slovenska likvidovali.
Nevybuchlá munice z druhé světové války ležela v korytu Dunaje přes osmdesát let. V roce 1944 v rámci operace nazvané Operation Gardening zaminovalo britské Královské letectvo (RAF) řeku Dunaj s cílem narušit zásobování nepřátelských vojsk.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA: Romantika a sex nás spojují, říká Ana Huang|D|16.8. 17:33|P|Psát v angličtině začala proto, aby se v ní zlepšila. Doma totiž mluvili čínsky. Dnes je Ana Huang královnou literárního stylu new adult. Jejích knih ...|X|Článek
Žánr new adult je pro české čtenáře, respektive čtenářky, ještě poměrně nový. Jak byste ho popsala?
Jde o styl vyprávění, který plynule navazuje na literaturu psanou ve stylu young adult. Přináší také romantiku, ovšem nabízí už také sexuální scény, které k lásce patří. New adult je zkrátka mostem mezi mladými dospělými čtenáři, kteří se zamilovali do určitého stylu vyprávění. Vyhledávají ho.
Zároveň prožívají hodně věcí úplně poprvé, včetně prvních lásek, záplavy citů, s nimiž si leckdy nevědí rady. Poprvé také nastupují do práce, hledají si bydlení… Kdybych vše měla shrnout, v new adult najdete pikantnější verzi literatury pro mladé dospělé, tedy young adult. Můžete si v ní dovolit více.
Vaše knihy po vydání běžně ovládají žebříčky prodejnosti v USA. Liší se nějak přijetí v různých státech světa?
Řekla bych, že ne, že je to v tomhle směru docela podobné… I když Evropa je tvořená mnoha zeměmi a jak zjišťuji, vkus různých čtenářů v různých státech se liší. Zjišťuji to při besedách, když se ptám, který můj titul mají nejraději. V některých státech preferují lidé mé romantické romány, jinde mají radši ty temnější… Romantika, sex jsou ale populární všude, spojují nás.
Předpokládám, že jste se k psaní ve stylu new adult nedostala hned. Co jste psala před tím?
Bylo toho poměrně dost, ale prosadila jsem se až v tomto žánru, romantickými příběhy pro dospělé. Jako puberťačka jsem ale začala psát spíš ve stylu young adult, jak jinak. Dávalo mi to smysl. Psala jsem o tom, co jsem žila, dospívala jsem, byla jsem zmatená, zamilovaná, šťastná, nešťastná… Jen jsem vynechala ty pikantní scény, které jsou součástí mých knih teď. Mými hrdiny bývala často určitá skupina přátel. Ostatně i já jsem v nich žila. K tomu, že budu psát o romantickém vztahu, jsem musela dospět.
A co jste v době dospívání sama četla?
Hodně knih z řady Gossip Girl (série o 14 dílech od Cecily von Ziegesarové - pozn. red.), pak sérii románů Sweet Valley High Francine Pascalové… Ty pevně patřily do mého světa dospívání. No a samozřejmě, když přišlo Stmívání (autorka Stephenie Meyerová - pozn. red.), to byl přímý zásah. Když kniha vyšla, bylo mi patnáct. Pak vznikl seriál. Byla jsem velká fanynka.
K vaší tvorbě patří výrazně sociální sítě. Ostatně na TikToku jste se prosadila během pandemie a od té doby jste hvězda. Jak důležité jsou pro vás sociální sítě?
Hodně, daly mi současnou kariéru. Začínala jsem na nich jako neznámá autorka. Neměla jsem tradičního vydavatele, v marketingu svých děl jsem se musela spoléhat na sebe. A sociální média byla v té době nejjednodušší a nejsvobodnější způsob, jak prorazit. To, že za svůj úspěch vděčím online komunitám, na mě skutečně sedí.
Jaká sociální síť je pro vás stěžejní?
Jsou dvě: TikTok a Instagram. Stále platí, že TikTok mě zviditelnil, zviditelňuje. A Instagram je prostě jeden z těch kanálů, který mám opravdu hodně ráda, používám ho už taky velmi dlouho. Líbí se mi už jen tím, jak vypadá, jak funguje. Mohu tam kontaktovat své fanoušky pomocí fotek, krátkého sdělení. Vědí, co dělám, kam jedu, jak žiju. Jsme spolu.|E|
|T|Srážka čtyř osobních aut zablokovala silnici na Zlínsku|D|16.8. 17:25|P|Vážná dopravní nehoda, v níž figurují čtyři auta, zablokovala v neděli odpoledne silnici I/55 mezi Otrokovicemi a Tlumačovem na Zlínsku. Záchranáři na...|X|Článek
O srážce informovala policie na síti X. „Z důvodu vážné dopravní nehody byla uzavřena komunikace I/55 mezi Tlumačovem a Otrokovicemi. Na místě jsou všechny složky Integrovaného záchranného systému. Dbejte pokynů policistů.“
Podle policejního mluvčího Radomíra Šišky došlo ke střetu před půl čtvrtou odpoledne. „V nehodě figurují čtyři osobní vozidla, zraněné jsou minimálně čtyři osoby,“ uvedl před 17. hodinou pro Novinky s tím, že na místě stále probíhají záchranné a vyprošťovací práce.
Mluvčí zlínských záchranářů Veronika Slaměnová uvedla, že konečný počet ošetřených pacientů ani rozsah zranění ještě nezná. Dodala, že potvrzeny má tři zranění, z toho jedna osoba byla převezena do nemocnice.
Podle mluvčího hasičů Davida Martince se nehoda stala na nadjezdu nad železnicí u Otrokovic ve směru na Tlumačov. „Dvě osoby zůstaly ve vozidlech zaklíněny, jednu osobu museli hasiči vyprostit pomocí hydraulického vyprošťovacího zařízení, druhou osobu se jim podařilo vyprostit vlastními silami,“ informoval s tím, že poničeno bylo celkově pět vozidel. Čtyři se srazily, páté poškodily trosky havarovaných aut.
Hasiči zaznamenali šest zraněných, při jejichž ošetřování a transportu asistovali posádkám zdravotnické záchranné služby. „Z havarovaných vozidel uniklo větší množství provozních kapalin, které hasiči zasypali sorbentem. Dále odpojili autobaterie a provedli protipožární opatření,“ doplnil Martinec.|E|
|T|Na řeckém ostrově Salamina hoří. Dva lidé zahynuli, místní i turisté jsou evakuováni|D|16.8. 16:22|P|Řecký ostrov Salamina zachvátily v neděli dva mohutné požáry. Podle hasičů už zahynuli dva lidé, úřady nařídili evakuaci místních obyvatel i turistů.|X|Chcete-li článek poslouchat, přihlaste se
Řecký ostrov Salamina zachvátily v neděli dva mohutné požáry. Podle hasičů už zahynuli dva lidé, úřady nařídili evakuaci místních obyvatel i turistů.
Lesní požáry v řeckém Oroposu (ilustrační foto)
(Připravujeme podrobnosti)
Reklama
Reklama|E|
|T|Řecký ostrov Salamina hoří. Dva lidé zahynuli, místní i turisté jsou evakuováni|D|16.8. 16:22|P|Řecký ostrov Salamina zachvátily v neděli dva mohutné požáry. Podle hasičů už zahynuli dva lidé, úřady nařídily evakuaci místních obyvatel i turistů.|X|Článek
Na ostrově vypukly v neděli téměř současně dva požáry - jeden v oblasti Peristrea a druhý v oblasti Selinia.
Právě v oblasti Peristrea našli hasiči před jedním z rodinných domů dvě těla. Podle řeckých médií jsou oběťmi starší řečtí manželé.
Na místě zasahuje přes 140 hasičů, desítky cisternových vozidel, speciální lesní týmy a dobrovolníci. Do akce byly nasazeny i hasicí letouny a vrtulníky. Situaci však komplikuje silný vítr. Hustý kouř ztěžuje viditelnost v celém regionu.
Nouzový systém řecké civilní ochrany rozeslal několik varovných zpráv s příkazem k okamžité evakuaci. Lidé z oblasti Peristeria se mají přesunout směrem na Aianteio. Kvůli riziku odříznutí silnic připravuje pobřežní stráž také možnou evakuaci po moři. Úřady nechaly přistavit k plážím dva trajekty.
Situaci českých občanů zjišťuje ministerstvo zahraničí. Zatím žádné informace o tom, zda by se na ostrově nějací Češi nacházeli, nemá.|E|
|T|Kolumbijská armáda zničila drogovou laboratoř a zabavila 1,8 tuny kokainu|D|16.8. 16:07|P|Kolumbijská armáda zničila laboratoř na výrobu drog a zabavila více než 1,8 tuny kokainu. Podle agentury DPA to oznámili nový prezident Abelardo de la...|X|Článek
Zátah se uskutečnil ve městečku Mercaderes na jihozápadě Kolumbie. Prezident De la Espriella označil operaci za „tvrdou ránu obchodu s drogami“. Výrobní zařízení podle něj provozovalo Vojsko národního osvobození (ELN), největší dosud aktivní gerilová organizace v zemi.
„Pokračujeme v úderech proti nezákonným ekonomikám, které financují terorismus a násilí. Obchod s drogami je nepřítelem Kolumbie a my proti němu budeme neúprosně bojovat,“ uvedl de la Espriella.
Tento pravicový politik učinil z otázky bezpečnosti a boje proti drogovým gangům ústřední bod své kampaně. Podporu mu přitom vyjádřil americký prezident Donald Trump.
Kolumbie před několika dny vstoupila do Trumpovy protidrogové koalice The Shield of the Americas. Podle amerického ministra obrany Petea Hegsetha se obě země zároveň dohodly na společných vojenských operacích v boji proti drogovým kartelům. Kolumbie je největším světovým producentem kokainu.
ELN popírá přímé napojení na obchod s drogami. Její vůdce Antonio García v lednu uvedl, že jeho skupina sice vybírá daně od obchodníků s kokainem, ale neprovozuje výrobní laboratoře ani nekontroluje obchodní trasy. ELN vznikla na začátku 60. let a má přibližně 5000 bojovníků v Kolumbii a Venezuele.|E|
|T|Kapela Druhá tráva se ve studiu v Memphisu vrátila ke svým bluegrassovým začátkům|D|16.8. 16:00|P|Je to jedna z nejenergetičtějších skladeb na chystaném novém albu Memphis. Skupina Druhá tráva právě vydává nový singl Rebeka. Píseň, jejímž prostředn...|X|Článek
„Rebeka nás v něčem vrací k našim začátkům. Ze všech nových písniček má asi nejblíž k bluegrassu, ze kterého jsme vyšli. Je energická, jsou v ní instrumentální mezihry a hlavně sóla, která už dnes v nové tvorbě tolik nezazní,“ říká bendžista kapely Luboš Malina.
Videoklip režisérky Lindy Arbanové vznikl během natáčení desky v americkém Memphisu. Zachycuje kapelu při práci ve studiu i v ulicích města.
Rebeka navazuje na první zveřejněnou skladbu Chryzantéma a je další ochutnávkou z alba Memphis, které vyjde v září. Písničky z něho zazní mimo jiné 7. listopadu v pražském O2 universu, kde Druhá tráva oslaví pětatřicet let své existence a album Memphis pokřtí.|E|
|T|FOTO: Vyprahlé Česko. Zvířata spásají suchou trávu|D|16.8. 15:51|P|Sucho a horké počasí posledních dnů proměnilo vzhled krajiny po celém Česku. Ke žlutým strništím se přidaly i uschlé louky a pastviny pro dobytek. Poh...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vyprahlé Česko. Zvířata spásají suchou trávu
Sucho a horké počasí posledních dnů proměnilo vzhled krajiny po celém Česku. Ke žlutým strništím se přidaly i uschlé louky a pastviny pro dobytek. Pohledy na stáda zvířat pasoucích se na uschlé trávě vypadají spíš jako obrázky z Mongolské stepi.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Šplhali přes ploty, cisterny nemohly projet. Boj hasičů s požárem v chatové oblasti v Brně byl náročný|D|16.8. 15:24|P|Těžko přístupný terén, úzké cesty, spousta plotů a všude kolem suchem vyprahlá vegetace. To byly kulisy zásahu hasičů v brněnské chatové oblasti v brn...|X|Článek
Oheň se v chatové oblasti rozhořel v sobotu zhruba 45 minut po poledni. Na videu ze zásahu, který hasiči zveřejnili v neděli, je jasně vidět, v jak složitých podmínkách zásah probíhal.
„Požár se šířil, vrtulník nám létal nad hlavou a cisterny si složitě razily cestu vpřed. Cesta ale byla pro tak velké vozy příliš úzká, takže se tudy prodíraly, jak to šlo. Všude proudy vody, pot na tvářích hasičů, kolapsy…,“ popsali zásah dobrovolní hasiči z Brna-Soběšic.
Hodila se doslova každá kapka vody, hasiči ji čerpali i z místní jímky nebo z bazénu. Přes veškerou snahu ale šest chatek shořelo. Hasiči škodu předběžně vyčíslili na pět milionů korun, majetek za dalších deset milionů se podařilo uchránit. Hasiči požár zlikvidovali po sedmnácté hodině. Jenže to nebyl konec náročného zásahu.
„Oheň se sice zkrotit podařilo, ale složitější bylo dostat cisterny zpět na hlavní silnici. Krajnice se místy pod koly vozidel svezla a hrozilo, že mohutná auta se převrátí. Na pomoc vyrazil i bagr, který odhrnoval hlínu, kde bylo potřeba. Nakonec se cisternám podařilo vycouvat,“ doplnili soběšičtí hasiči.
„Při požáru se zranil jeden chatař a dva hasiči. Chatař utrpěl popáleniny a vzhledem k obtížně přístupnému terénu byl pomocí čtyřkolky transportován k sanitce, která ho převezla do nemocnice. Hasiči se na místo ještě večer vrátili. Ve 20.06 hodin dohašovali ještě dvě ohniska,“ dodal mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský.
V neděli spáleniště procházeli vyšetřovatelé hasičů a policie, kteří pátrali po příčinách vzniku požáru.|E|
|T|Strojvůdce ve Švýcarsku dostal okamžitého padáka za to, že si při řízení vlaku četl|D|16.8. 15:10|P|Strojvůdce švýcarské železniční společnosti SBB dostal okamžitou výpověď za to, že si při řízení soupravy četl v knize. Nepomohla mu ani stížnost u sp...|X|Článek
Strojvůdce, který u SBB pracoval 15 let, se prohřešku dopustil loni v květnu. Tři jiní zaměstnanci dráhy jej viděli, jak jednoho večera při zapnutém světle v kabině vjíždí se soupravou na nejmenované nádraží a v levé ruce drží rozevřenou knihu, napsal list Le Matin.
Ve čtení pokračoval i během zastávky a také při odjezdu ze stanice. Svědci scénu zaznamenali na mobilní telefony a nahlásili.
Vedení SBB strojvůdce s okamžitou platností propustila. Muž nařčení popřel a obrátil se na soud. Hájil se slovy, že knihu použil jen jako podložku pro sešit, do nějž si dělal poznámky pro „paměťová cvičení“.
Rozsvícené světlo v kabině mu prý nebránilo vidět ven, ačkoli byla už tma. Naopak mu „pomáhalo udržovat pozornost“.
Il lisait un bouquin en conduisant le train: viré https://t.co/qtCG4Ez2CN pic.twitter.com/yY74WuuFHH
— Actualités Suisse (@SuisseSUI) August 10, 2026
SBB jeho argumentům neuvěřila a své rozhodnutí o propuštění zaměstnance hájila i před Spolkovým správním soudem v Sankt Gallenu. Ten dal zaměstnavateli za pravdu s tím, že chování strojvůdce ohrožovalo bezpečnost železničního provozu. Šlo o „hrubé pochybení“, konstatoval soud podle magazínu Focus.
Na fotografiích prý bylo jasně vidět, že strojvůdce má v ruce otevřenou knihu. Jako podložka pro sešit by přitom lépe posloužila zavřená kniha.
„S ohledem na veřejný zájem a odpovědnost, kterou strojvůdce má, bylo jeho propuštění s okamžitou platností odůvodněné a přiměřené,“ stojí v rozsudku.|E|
|T|Strážníci zadrželi v Brně během jediného dne dva muže, kteří se ukájeli na veřejnosti|D|16.8. 15:03|P|Hned ke dvěma mužům, kteří se ukájeli na veřejnosti, museli spěchat brněnští strážníci v průběhu soboty. Zatímco jeden zapíral, že by dělal cokoli nem...|X|Článek
K prvnímu případu spěchali strážníci v sobotu odpoledne do Jundrova poté, co je přivolala kolemjdoucí žena. Ta pak strážníky dovedla k pachateli, který ležel se staženými kalhoty v trávě a masturboval.
„Jakmile čtyřicetiletý muž strážníky spatřil, okamžitě toho nechal a usilovně tvrdil, že nic nedělal. Hlídka ale muži vysvětlila, že se svým chováním stal důvodně podezřelým ze spáchání trestného činu a předala ho státním policistům,“ řekla mluvčí strážníků Markéta Skřivánková.
Večer pak hlídka vyjížděla do centra města, kam ji přivolala mladá dívka. Ta seděla s kamarádkami na lavičce, když si všimla, že je pozoruje muž a u toho se ukájí.
„Dívky odtud zrychleně odešly, strážníkům muže ale detailně popsaly. I díky tomu ho hlídka brzy našla. Přestože strážníkům tvrdil, že své přirození jen větral z důvodu horkého počasí, také on skončil jako podezřelý z trestného činu v rukou státních policistů,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Řidič na D5 u Rudné naboural do kolony|D|16.8. 15:01|P|Provoz na dálnici D5 před Prahou, na úrovni Rudné na Praze-západ, zkomplikovala v sobotu odpoledne srážka dvou osobních aut. Záchranáři převezli do ne...|X|Článek
K nehodě došlo na 3,5. kilometru dálnice D5, ve směru na Prahu. Podle prvotních informací z místa mělo auto nabourat zezadu do kolony před ním.
„Jedná se o srážku dvou osobních aut, z nichž jedno skončilo v příkopu vedle dálnice,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Michaela Richterová.
Na místě zasahovali kromě policistů a záchranářů také hasiči.
„K nehodě jsme vyslali dvě záchranářské posádky a jednu posádku s lékařem. V péči jsme měli jednoho pacienta, kterého jsme po ošetření převezli do motolské nemocnice,“ sdělila mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Okolnosti nehody nadále prošetřují policisté.|E|
|T|Většinu Česka zasáhnou v pondělí silné bouřky|D|16.8. 14:54|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal na pondělí novou výstrahu, ve které varuje před silnými bouřkami, nárazy větru a kroupami. Výstrahu před ...|X|Článek
Výstraha před bouřkami začne platit v pondělí od 12:00. Bouřky se zřejmě nejdříve objeví na jihu a východě Čech a budou postupovat dál na východ, kde mohou do 21:00 zasáhnout celou Moravu a Slezsko.
„V pondělí odpoledne a večer se v jihovýchodní polovině území mohou vyskytnout silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem 30 milimetrů, menšími kroupami a nárazy větru ojediněle kolem 20 metrů za sekundu (70 kilometrů za hodinu),“ uvedli meteorologové.
S příchodem dešťů a bouřek se v Česku postupně ochladí. V pondělí už meteorologové očekávají nejvyšší denní teploty jen mezi 23 až 28 stupni Celsia, v severozápadní polovině Čech mezi 19 až 23 stupni. Navzdory předpokládanému ochlazení a dešťům však stále do odvolání platí výstraha před rizikem vzniku požárů v celé zemi.
V neděli ještě mohou teploty v Česku vystoupat až na 32 až 37 stupňů. Výstraha před vysokými teplotami a přehřátím a dehydratací už ale platí jen do 19:00 na Moravě a ve Slezsku, kromě severovýchodní části Zlínského kraje.|E|
|T|Plastika roky živořila v trávě před hotelem v Hradci Králové, autor jí po 58 letech vrací původní krásu|D|16.8. 14:36|P|Uměleckou kariéru akademického sochaře Zdeňka Dudka (85) před osmapadesáti lety zastavily ruské tanky. Na protest proti srpnové okupaci v roce 1968 vy...|X|Článek
„Pracoval jsem na ní v prosinci 1967. Vycházel jsem přitom ze své závěrečné práce na Akademii výtvarných umění, kterou jsem absolvoval roku 1966. Před hotel Alessandria byla instalována v lednu 1968,“ zavzpomínal umělec, který se před deseti lety vrátil z Prahy do rodného Hradce Králové.
Je členem Umělecké kolonie Bastion IV v Josefově v Jaroměři a spolku MozaikArt, kde se věnuje mozaikám, včetně jejich restaurování.
Abstraktní plastika Harmonie má podle jeho slov v sobě uklidňující kompozici a současně drama. „Jako celek má působit vyváženě, ale čím víc náš pohled míří ke středu, jemné reliéfy se zvětšují a prohlubují, až z toho vzniká kontrast, napětí,“ popisuje autor dílo z betonu zdobené keramickými střepy z izolátorů ze zkušebny v nedaleké bývalé továrně Tesla.
Když byl později do prostoru před hotelem Alessandria umístěn Květ Polabí, mnohem objemnější dílo Vladimíra Preclíka, na oboustranný reliéf Harmonie se takřka zapomnělo.
Plastika zarůstala trávou a mechem, a když už si jí někdo všiml, považoval ji spíš za nějakou podivnou zídku. Až si jí všiml místní kameník Jaroslav Třasák a inicioval její obnovu.
„Na začátku jsem vůbec netušil, o co se jedná. Ale zaujala mě. V literatuře jsem pak objevil, že autorem je Zdeněk Dudek. A další náhodou jsem zjistil, že pan Dudek stále umělecky působí. Zkontaktovali jsme se a práce na obnově už měla jasné obrysy,“ zavzpomínal Jaroslav Třasák.
Důležité bylo i to, že s restaurováním souhlasilo a podpořilo ho město Hradec Králové, které je vlastníkem plastiky.
„Bylo potřeba ji vyčistit, doplnit ulomené a chybějící části. Patina, která ji za ta léta pokryla, přidala na dramatičnosti, víc vynikly hloubky. Doplnil jsem také podstavec, takže plastika bude vyšší,“ upozornil Zdeněk Dudek.
Plastika jako hudba
Obnovy se chopil sám a lidé ho mohli pozorovat přímo při práci. Takřka denně přijížděl na kole a vždy v podvečer nebo naopak ráno, dokud nezačala teplota vzduchu stoupat do nepříjemných výšin, tu před zraky kolemjdoucích vracel dílu původní lesk.
„Celá ta kompozice má blízko k hudbě. Jsou tu kontrasty i vyvažování. I hudba má svou kompozici, je libozvučná, ale s dramatickými linkami. Když jsem to tu říkal nějakému mladému chlapci, ptal se, jestli to tedy bude hrát, když těmi otvory bude foukat vítr,“ prozradil s úsměvem jednu z interakcí s přihlížejícími.|E|
|T|Slovák se v Rakousku těžce zranil při pádu z elektrokoloběžky|D|16.8. 14:35|P|Sedmnáctiletý mladík ze Slovenska se v noci na neděli v rakouské obci nedaleko Bratislavy těžce zranil při pádu z elektrokoloběžky. Podle policie je v...|X|Článek
Nehoda se stala v obci Engelhartstetten ve spolkové zemi Dolní Rakousy.
Slovenský státní příslušník jel elektrokoloběžkou rychlostí asi 50 kilometrů v hodině, když z neznámých příčin upadl. Další dva mladiství utrpěli lehká zranění.
Sedmnáctiletý mladík byl vrtulníkem transportován do vídeňské nemocnice. Další z mladíků byl hospitalizován v Hainburgu.|E|
|T|Na Opavsku přejel řidič mladíka, který ležel uprostřed silnice|D|16.8. 14:34|P|Kuriózní nehodu, při níž řidič osobního auta přejel ležícího mladíka, vyšetřují od časného nedělního rána dopravní policisté z Opavska. Zatímco šofér ...|X|Článek
K přejetí došlo před 4. hodinou na Hlavní ulici v Sudicích. „Na základě dosud zjištěných informací měl řidič osobního vozidla jet po komunikaci a přejet muže, který na ní ležel,“ sdělila policejní mluvčí Nikol Bočková.
Podle záchranářů byl zraněný při vědomí. „Utrpěl poranění na hlavě a horní končetině, ve stabilizovaném stavu byl po ošetření transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ informovali záchranáři na sociálních sítích.
Policejní mluvčí doplnila, že dechová zkouška u řidiče byla negativní, u zraněného muže byl nařízen odběr krve. „Okolnostmi i souvislostmi dopravní nehody se zabývají policisté dopravního inspektorátu Opava,“ uzavřela Bočková.|E|
|T|Zemřel Derry Brownson z kapely EMF. Bylo mu 55 let|D|16.8. 14:29|P|Zakládající člen a klávesista britské kapely EMF Derran „Derry“ Brownson zemřel ve čtvrtek ve věku 55 let. Podlehl nádoru na mozku. Jeho kapela se nej...|X|Článek
Brownson v červenci 2025 otevřeně hovořil o životě s mozkovým nádorem po operaci, při níž byla odstraněna jen jeho část. Během rozhovoru vyjádřil hlubokou vděčnost za to, že mohl znovu vystupovat živě.
Kytarista EMF Ian Dench vzdal svému dlouholetému příteli hold a podle BBC ho popsal jako ztělesnění opravdové chuti do života. Do kapely prý přinesl vřelost, humor a energii. Zdůraznil ale také, že měl i velmi starostlivou povahu.
V posledních letech žil Brownson v Devonu, kde se aktivně podílel na ochraně tamní divoké zvěře. Navzdory své nemoci současně pokračoval v koncertování. Naposledy se na pódiu objevil v květnu.
Dench poznamenal, že si Brownson zachoval svůj charakteristický smysl pro humor až do samého konce. Udržoval kontakt se spoluhráči a posílal jim veselé zprávy až do svých posledních dní.
EMF je britská alternativní rocková kapela, která se proslavila na začátku devadesátých let. Během svého prvního osmiletého působení, od roku 1989 do roku 1997, vydala tři studiová alba. Její první singl Unbelievable se umístil na třetím místě v britské hitparádě a byl hitem číslo 1 v americké hitparádě Billboard Hot 100.
Skupina vydala celkem pět alb. To poslední vyšlo pod názvem The Beauty and the Chaos v roce 2024.|E|
|T|Peněz máte dost, vzkázal krajům Babiš|D|16.8. 14:23|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) potvrdil, že vláda nedá krajům peníze na opravy silnic II. a III. třídy. Podle něj mají regiony peněz dost. Hejtmani se pro...|X|Článek
„My máme rozpočtové určení daní a ty daně se rozdělí. No a kdo má nejvíc? Kraje a města. Hospodaření samospráv v prvním pololetí skončilo s přebytkem 60 miliard. V rámci RUD (Rozpočtové určení daní) vy máte peníze na opravu silnic druhých a třetích tříd,“ uvedl Babiš v pravidelném nedělním videu na sociálních sítích.
„To, že my jsme vám v roce 2015 jako první dali ty peníze, to bylo navíc. Takže máte dost peněz. Máte peníze na účtech, asi 150 miliard, tak laskavě opravujte ty silnice a nevymlouvejte se na nás. My musíme stavět dálnice,“ pokračoval premiér.
Pravidelnou finanční podporu dostávaly kraje ze Státního fondu infrastruktury od roku 2015. Od té doby stát poskytl regionům více než 40 miliard korun. Ještě loni dostaly kraje na opravu dvě miliardy, letos však podle vlády nedostanou vůbec nic.
Na rozhodnutí upozornil v uplynulém týdnu liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů ČR pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Krok vlády zkritizoval.
Po krajských silnicích podle něj jezdí lidé každý den. „Hlavně na venkově. Mnozí z nich na dálnici nebo silnici první třídy vyjedou jen párkrát do roka. Benzin nebo naftu ale tankují úplně stejně. A právě výnos ze spotřební daně z minerálních olejů je příjmem fondu,“ upozornil liberecký hejtman.
Připadá mu proto logické i spravedlivé, aby alespoň část těchto peněz směřovala zpět do krajských rozpočtů na opravy silnic, které lidé denně používají.
Nula hrozí i v dalších letech
Kraje letos na opravy svých silnic žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy korun. Ve vyjednávání s vládou ale neuspěly.
,,Za mnohem horší ale považuji to, že ministerstvo dopravy už dnes poměrně jasně naznačuje, že podobnou nulu mohou české a moravské kraje dostat i v roce 2027 a v dalších letech,“ poznamenal Půta.
Ministerstvo v reakci odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Letos je podle něj v rozpočtu dopravního fondu zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
„Každoročně navíc stát investuje stovky milionů korun do bezpečnosti na silnicích druhé a třetí třídy, mostů nebo cyklostezek,“ uvedl mluvčí resortu Filip Medelský.
Podle něj je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice druhých a třetích tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky ze státního fondu na běžné opravy označil Medelský za nenárokovou a doplňkovou pomoc státu, nikoli za automatický nárok.|E|
|T|Na řeckém ostrově Salamina kvůli požárům zemřeli dva lidé, úřady nařídily evakuaci|D|16.8. 14:21|P|Při dvou požárech, které v neděli vypukly na řeckém ostrově Salamina nedaleko Athén, zahynuli dva lidé. S odkazem na místní hasiče o tom informovala a...|X|Chorvatská policie zadržela čtyři lidi podezřelé ze založení lesních požárů
Chorvatská policie uvedla, že zadržela čtyři osoby podezřelé ze založení ničivých lesních požárů, které v posledních dnech vypukly na pobřeží Jaderského moře, informovala agentura AFP. Od čtvrtka na pobřeží v několika lokalitách zuří či zuřilo kolem desítky požárů. Při největším z nich, u Omiše na jihu země, zemřel jeden člověk a zhruba čtyřicet dalších utrpělo zranění. Na dva tisíce lidí muselo být v pátek evakuováno, z toho asi tři sta českých turistů.
před 2 hhodinami|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Americe docházejí antirakety. Jejich doplnění potrvá roky|D|16.8. 14:17|P|Spojeným státům se rychle tenčí zásoby antiraket do systémů protivzdušné obrany. Zatímco před začátkem letošního Perského dobrodružství disponovala ar...|X|Článek
Hlavní problém ale není paradoxně v jejich počtu, nýbrž trendu. Americe se totiž dosud nepodařilo to zásadní - potlačit schopnost Íránu rakety odpalovat. Tím pádem bude muset chránit vlastní i spojenecké základny podstatně delší dobu, než sama plánovala. A to již obtíž představuje.
Doplnit chybějící munici totiž nepotrvá měsíce, ale roky. Dostatek zásob tak nebude připraven na případné obnovení bojů, ale až na války příští. To je obzvlášť palčivé i pro Ukrajinu, která bez ustání čelí stále se zintenzivňujícím útokům ruských balistických raket a Patriotů se jí žalostně nedostává.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Počet obětí po nehodě trajektu v Zimbabwe vzrostl na osmdesát|D|16.8. 14:16|P|Na osmdesát vzrostl počet obětí nehody přetíženého trajektu, který se na začátku týdne převrátil na jezeře Kariba v Zimbabwe. S odkazem na sdělení pol...|X|Na osmdesát vzrostl počet obětí nehody přetíženého trajektu, který se na začátku týdne převrátil na jezeře Kariba v Zimbabwe. S odkazem na sdělení policie to uvedla agentura Reuters. Původní bilance v sobotu večer činila 72 mrtvých.
„Počet obětí lodní nehody na Karibě se dnes po nalezení dalších osmi těl zvýšil na osmdesát,“ sdělila v neděli zimbabwská policie na síti X.
Loď, která se na jezeře kvůli silnému větru převrátila v úterý, měla podle původních zpráv médií přepravní kapacitu devadesát lidí. Podle dřívějšího prohlášení zimbabwské civilní ochrany bylo ovšem na palubě 114 dospělých cestujících a pět členů posádky. Vyplývá to z počtu prodaných jízdenek. Na lodi ale mohly být i děti, které nepotřebovaly jízdenku, a proto nemusely být započítány. Civilní ochrana už dříve uvedla, že bylo zachráněno 77 lidí.
Jezero Kariba, které tvoří část hranice mezi Zimbabwe a Zambií, je co do objemu vody největším umělým jezerem na světě. Vzniklo na přelomu padesátých a šedesátých let minulého století vybudováním přehrady na řece Zambezi, v důsledku čehož se údolí pomalu naplnilo vodou. Obrovské jezero je dnes více než dvě stě kilometrů dlouhé a místy až čtyřicet kilometrů široké.|E|
|T|Počet obětí po nehodě trajektu v Zimbabwe vzrostl na 84|D|16.8. 14:16|P|Na 84 vzrostl počet obětí nehody přetíženého trajektu, který se na začátku týdne převrátil na jezeře Kariba v Zimbabwe. S odkazem na sdělení policie t...|X|Na 84 vzrostl počet obětí nehody přetíženého trajektu, který se na začátku týdne převrátil na jezeře Kariba v Zimbabwe. S odkazem na sdělení policie to uvedla agentura Reuters. S odkazem na sdělení policie to uvedly agentury AFP a AP. Bilance v sobotu večer činila 72 mrtvých, v neděli policie nejprve informovala o 80 obětech a tento počet pak ještě zvýšila.
Policie v příspěvku na síti X uvedla, že v neděli odpoledne z jezera vyzvedla další čtyři těla. „Policie potvrzuje, že další pátrací akce stále pokračují s cílem najít oběti, které jsou vedeny jako pohřešované,“ doplnila v příspěvku.
Loď, která se na jezeře kvůli silnému větru převrátila v úterý, měla podle původních zpráv médií přepravní kapacitu devadesát lidí. Podle dřívějšího prohlášení zimbabwské civilní ochrany bylo ovšem na palubě 114 dospělých cestujících a pět členů posádky. Vyplývá to z počtu prodaných jízdenek. Na lodi ale mohly být i děti, které nepotřebovaly jízdenku, a proto nemusely být započítány. Civilní ochrana už dříve uvedla, že bylo zachráněno 77 lidí.
Jezero Kariba, které tvoří část hranice mezi Zimbabwe a Zambií, je co do objemu vody největším umělým jezerem na světě. Vzniklo na přelomu padesátých a šedesátých let minulého století vybudováním přehrady na řece Zambezi, v důsledku čehož se údolí pomalu naplnilo vodou. Obrovské jezero je dnes více než dvě stě kilometrů dlouhé a místy až čtyřicet kilometrů široké.|E|
|T|Jaromír Soukup po brutálním napadení zůstává v nemocnici. Dvakrát ho operovali|D|16.8. 13:59|P|Někdejší šéf TV Barrandov Jaromír Soukup po brutálním napadení nadále zůstává v pražské Thomayerově nemocnici. Podle dostupných informací podstoupil j...|X|Článek
Soukup byl napaden baseballovou pálkou minulý týden ve středu v obci Strančice v okrese Praha-východ. Dva útočníci, kteří měli být podle policie maskovaní, dosud nejsou známí.
Krátce po incidentu bývalého šéfa televize převezli záchranáři do Thomayerovy nemocnice. Podle nejnovějších informací, které přinesl server Blesk.cz, by měl být Soukup po dvou operacích levé ruky.
Lékaři mu měli provést tzv. zevní fixaci, což je chirurgická metoda léčení zlomenin, při které se používá externí fixátor. Kovové šrouby procházejí kůží a svaly přímo do kosti a zvenčí jsou spojeny pevnou konstrukcí.
Sám Soukup se domnívá, že útok nebyl náhodný. Přes kamaráda do médií vzkázal, že celý incident má za cíl připravit ho o jeho dceru, kterou má s influencerkou Agátou Hanychovou.
„Jaromír striktně odmítá, že by šlo o vyřizování účtů kvůli dluhům. Je přesvědčený, že jde o jeho cílenou likvidaci kvůli osobním vztahům,“ řekl Blesku podnikatelův důvěrník.
Bývalá Soukupova partnerka Hanychová prostřednictvím svého právníka Štěpána Ciprýna naznačila, že z obav o bezpečí dcery zvažuje požádat o úpravu péče.
„Jestli dojde k dlouhodobé úpravě, to závisí na výsledcích orgánů činných v trestním řízení,“ dodal Ciprýn. Ve hře by ale mělo být i svěření do výhradní péče matky, což si Soukup nepřeje.|E|
|T|V Hradci Králové za tři dny zmizelo devět SUV Toyota, osm už skončilo za hranicemi v Polsku|D|16.8. 13:29|P|Královéhradečtí policisté zaznamenali během tří dnů na území Hradce Králové devět případů odcizení motorového vozidla značky Toyota RAV 4. Osm z nich ...|X|Článek
„Organizovaná skupina pachatelů, pravděpodobně cizinců, pracuje velmi rafinovaným způsobem. Po téměř neslyšitelném vniknutí do vozidla pachatel okamžitě eliminuje všechny tovární bezpečnostní systémy, které jsou součástí security balíčku, včetně GPS systému, který hlásí aktuální polohu vozidla,“ uvedla policejní mluvčí Magdaléna Vlčková.
Absence těchto důležitých informací má zásadní vliv na možnost vypátrání odcizeného motorového vozidla a dopadení pachatelů této trestné činnosti.
„Je na zvážení majitelů těchto vozidel, zda si nepořídí vlastní, nezávislý prostředek, který by zamezil odjezdu napadeného vozidla. V úvahu přichází například mechanický zámek volantu, zámek brzdového pedálu, případně pořízení nezávislého autoalarmu,“ radí policejní mluvčí.
Podle jejích informací v minulosti už v několika případech bylo odcizené vozidlo této značky na území Polska vypátráno právě díky tomu, že bylo vybaveno vlastním sledovacím zařízením, které nebylo součástí továrního vybavení.
„Naši krajští kriminalisté se intenzivně objasnění těchto krádeží věnují. Zatím pracují s verzí, že je má na svědomí organizovaná zločinecká skupina, patrně cizinci. Pachatelům v případě dopadení hrozí až osmiletý trest odnětí svobody,“ uzavřela informaci Magdaléna Vlčková.|E|
|T|Rusové o masakru v Buči mluvili s rodinami, důkazy jsou velmi silné, řekla Novinkám reportérka|D|16.8. 12:43|P|Shromáždili jsme mimořádně silné důkazy, že Rusové spáchali masakr v Buči. Ruští vojáci například telefonovali domů a přesně popisovali, co se tam děj...|X|Článek
Ruská válka proti Ukrajině trvá již téměř čtyři a půl roku. Je tento konflikt z hlediska dokumentace válečných zločinů jedinečný, nebo se podobá předchozím válkám?
Jednou z věcí, která se změnila, je viditelnost. Konflikt v Sýrii byl možná prvním, v němž byla dokumentace zvěrstev široce a výrazně zajišťována formou crowdsourcingu. Vznikl tak obrovský objem materiálu, z něhož se však velká část nikdy nedostala před soud. Po ruské invazi na Ukrajinu podle mě komunity zabývající se OSINT (zpravodajství či analýza z otevřených zdrojů, pozn. red.) a právem vynaložily velké úsilí na zlepšení standardů dokazování při shromažďování a uchovávání důkazů. Také ale na to, aby se už v rané fázi přemýšlelo o tom, jaké právní mechanismy budou potřeba k dosažení spravedlnosti.
Jaké jsou dnes největší výzvy při dokumentování válečných zločinů na Ukrajině?
Mimořádnou výzvu představuje už jen obrovský rozsah toho, co se na Ukrajině děje. Když jsme se pustili do vytváření ověřené databáze potenciálních válečných zločinů, vůbec jsme netušili, že před sebou budeme mít tolik materiálu, který bude potřeba zpracovat. Je to nesmírně náročné na zdroje. Situaci navíc komplikuje množství dezinformací, které se šíří, zároveň to ale podtrhuje zásadní význam dostatečně financovaných a nezávislých médií a fungujících justičních systémů, které mohou pomoci zjistit, co je pravda.
Jakou roli hrají digitální technologie, jako jsou satelitní snímky, geolokace a analýza videí ze sociálních sítí?
Hrají obrovskou roli. Tyto technologie umožňují, aby se více lidí mohlo stát svědky toho, co se děje přímo na místě. V podstatě se všichni můžeme stát jakýmisi kontrolními mechanismy. A v době dezinformací mohou být digitální technologie mocnými nástroji pro ověřování informací.
Jak novináři ověřují informace z bojiště v době, kdy obě strany konfliktu využívají propagandu, dezinformace a stále častěji také umělou inteligenci?
Je to trochu jako skládat puzzle. Vždy je důležité shromáždit co nejvíce dílků důkazů z co největšího množství různých zdrojů a úhlů pohledu. Zásadní je být skeptický. Někdy do sebe důkazy zapadnou, někdy ne.
Masakr v Buči
Označení hromadného vraždění ukrajinských civilistů ruskými ozbrojenými silami. Došlo k tomu v Kyjevské oblasti ve městě Buča a jeho okolí během března roku 2022, tedy v počátcích plnohodnotné ruské invaze. Rusové zavraždili přes 400 lidí, ukrajinské úřady masakr označily za genocidu.
Dokumentovala jste mimo jiné masakr v Buči. Co pro vás bylo na této práci nejtěžší, a to jak po profesní, tak po osobní stránce?
Chtěla jsem vzdát hold lidem, kteří podstoupili riziko a rozhodli se s námi mluvit. Nikdy není snadné žádat lidi, aby se vraceli k nejtemnějším okamžikům svého života nebo byli svědky tak hlubokého lidského utrpení. Beru to jako velkou odpovědnost. Jsou to skutečné životy skutečných lidí. Není to jen něco, o čem si přečtete v mobilu.
Rusko dlouhodobě popírá, že k masakru v Buči došlo. Jak přesvědčivé byly shromážděné důkazy a jak obtížné bylo čelit ruským dezinformačním narativům?
Důkazy, které jsme shromáždili o tom, co se v Buči odehrávalo v prvních dnech ruské invaze na Ukrajinu, byly mimořádně silné. Na záznamech z bezpečnostních kamer jsme v přímém přenosu zdokumentovali probíhající ruskou „čistící operaci“. Měli jsme také odposlechy komunikace, které jsme ověřili. V nich ruští vojáci telefonovali domů a podrobně popisovali, co se děje. Měli jsme rozsáhlá svědectví očitých svědků. Naše zjištění jsme také předložili ruským úřadům a dali jim možnost prokázat, že se mýlíme.
Myslím, že problém, kterému nyní jako novináři i jako společnosti čelíme, spočívá v tom, že fakta už nemají takovou sílu jako dříve. Skutečné nebezpečí dezinformací nespočívá v tom, že vytvářejí konkurenční narativ, ale v tom, že narušují naši schopnost kriticky uvažovat a vedou lidi k pochybnostem o samotné existenci pravdy.
Informovala jste o autoritářských zemích, jako jsou Čína a Myanmar. Vidíte společné vzorce v tom, jak autoritářské režimy zatajují porušování lidských práv a ovlivňují veřejné mínění? Je na přístupu Ruska něco specifického?
Práce v autoritářských režimech mi dala ještě jasněji najevo, jak zásadní význam má svobodná a prosperující mediální scéna. Žurnalistika jako celek představuje zásadní kontrolní mechanismus vůči moci. Obávám se, že v mnoha zemích po celém světě je dnes tato funkce oslabována finančními a politickými tlaky.
Erika Kinetzová ve čtyřech bodech
- Americká investigativní novinářka a reportérka agentury The Associated Press (AP), která se zaměřuje především na mezinárodní konflikty a válečné zločiny.
- Během své kariéry působila řadu let v Asii, kde reportovala mimo jiné z Číny, Indie, Myanmaru a Kambodže.
- Po ruské invazi na Ukrajinu se podílela na rozsáhlém vyšetřování válečných zločinů v Buči a dalších místech Kyjevské oblasti, při němž novináři analyzovali stovky hodin kamerových záznamů, svědectví a dalších důkazů.
- Za svou práci získala řadu novinářských ocenění a v současnosti působí v globálním investigativním týmu agentury AP.|E|
|T|Chorvatská policie zadržela čtyři lidi podezřelé ze založení lesních požárů|D|16.8. 12:28|P|Chorvatská policie uvedla, že zadržela čtyři osoby podezřelé ze založení ničivých lesních požárů, které v posledních dnech vypukly na pobřeží Jaderské...|X|Chorvatská policie uvedla, že zadržela čtyři osoby podezřelé ze založení ničivých lesních požárů, které v posledních dnech vypukly na pobřeží Jaderského moře, informovala agentura AFP. Od čtvrtka na pobřeží v několika lokalitách zuří či zuřilo kolem desítky požárů. Při největším z nich, u Omiše na jihu země, zemřel jeden člověk a zhruba čtyřicet dalších utrpělo zranění. Na dva tisíce lidí muselo být v pátek evakuováno, z toho asi tři sta českých turistů.
Čtyři lidé zadržení v sobotu večer jsou předmětem trestního vyšetřování a jsou podezřelí, že způsobili požáry v oblasti Zadaru, uvedla v prohlášení policie. Podezřelí byli zadrženi u města Benkovac, kde místní nahlásili jejich podezřelé chování, dodala.
Chorvatsko čelí mimořádnému období sucha a vlnám veder. V okolí Zadaru v pátek a sobotu vypuklo několik požárů, které zachvátily křovinaté oblasti, borové lesy a olivové háje.
Trestní zákoník v zemi stanovuje za úmyslné založení požáru, který ohrožuje osoby nebo majetek, trest od šesti měsíců do pěti let vězení.
Pokračuje také vyšetřování, které má zjistit, zda byl rozsáhlý požár, který v noci na pátek zasáhl několik obytných oblastí v okolí Omiše, založen úmyslně. Tento požár, který se za silného větru velmi rychle šířil několik kilometrů podél pobřeží, zničil desítky domů a automobilů, ale také restaurace a kavárny.|E|
|T|Ljuba Krbová: Nemám strach, že na treku nebudu stačit lidem o dvě generace mladším|D|16.8. 12:25|P|Má za sebou desítky filmových, divadelních i televizních rolí, divákům se ale za posledních jednadvacet let vryla pod kůži jako Anička Lišková ze seri...|X|Článek
Diváci vás za poslední léta vidí téměř denně na televizních obrazovkách jako hodnou a milou Aničku Liškovou. Vadí vám takové zaškatulkování, nebo už jste ji přijala jako součást svého života?
Víte, u takhle dlouhodobých projektů to má svoje pro a samozřejmě svoje proti. Jsem Ulici vděčná za to, že jsem se díky ní naučila pracovat s kamerou. Vždy, když jsem dabovala světové hvězdy, záviděla jsem jim tu samozřejmost a přirozenost. Když točíte jen patnáct nebo dvacet dnů v roce, tu uvolněnost a schopnost improvizace mít nemůžete. Těch dvacet let, kterých jsem s ní spojena, je vlastně dvacet let nějakého osudu. Samozřejmě za to musíte něčím zaplatit. Marná sláva.
Já dostávám větší nebo hezčí nabídky od zahraničních produkcí, které mě z Ulice neznají. Čeští režiséři mají trochu strach mě kvůli tomu zaškatulkování obsadit. Strašně ráda bych si teď zahrála nějakou pořádnou potvoru.
V ten rok, kdy to bylo všechno tak těžké, jsem pro něj chtěla udělat něco hezkého
Máte něco společného se svou seriálovou postavou?
Ona se mi trochu emancipovala, ale pořád ještě nedosahuje mého temperamentu. Nicméně jsem ráda, že se tam řeší sociální problémy, jako epilepsie, osvojení dětí nebo psychické potíže.
Ulice byla v mnoha těchto tématech první a nesmírně si vážím toho, že učí lidi nebát se požádat o odbornou pomoc. Divák se v těch situacích často najde a může to pro něj být vodítko. Lidé na venkově nebo v malých městech kolikrát nemají po ruce terapeuta. Když jsem v seriálu poprvé řešila nevěru manžela, mnoho žen mělo potřebu mi říct, že prochází stejnou situací.
Oslovují vás fanoušci, když vás potkají na ulici? Máte pocit, že k vám mají díky tomu seriálu blíž?
Určitě. Když vyjedeme na divadelní zájezd do menších měst, jsou diváci nesmírně vděční. V Praze jsou lidé trochu zhýčkaní obrovským výběrem, ale jinde vás velmi rádi osloví a mluví s vámi otevřeně. Mají pocit určité blízkosti, jako bychom se znali. Této zpětné vazby si nesmírně vážím a nikdy ty lidi nechci zklamat. Nikdy mi není zatěžko se s nimi vyfotit nebo se zeptat, co jim představení dalo.
Když v roce 2005 padla první klapka, tušili jste, že seriál bude natolik úspěšný, že se bude vysílat přes dvě dekády?
Pamatuji si přesně, když nám řekli, že mají koupenou licenci do roku 2012 a my se smáli, že tak dlouho to v životě trvat nebude. Tehdy jsem točila jiný seriál, kde jsem hrála excentrickou sochařku, co hodně pije a loví mladší muže, takže Anička v dílně byl naprostý opak. Nikdy by mě nenapadlo, že s ní zůstanu tolik let. Ale když se na to podívám očima herečky, dostala jsem dvacetiletou příležitost točit, za což musím být vděčná.
Už na začátku rozhovoru jste nakousla, že jste velmi temperamentní. Máte mnoho koníčků, včetně lezení po horách, snowboardingu, ale hlavně cestování. Kde jste byla naposledy?
To je pravda, já jsem velmi akční člověk. Teď naposledy jsem měla jeden opravdu silný zážitek. Týden jsem byla na Sahaře s Tuaregy (berberský národ saharských kočovníků a válečníků). Bez signálu, bez koupelny a záchodu. Šli jsme krajinou Tassili, kde jsou prehistorické malby. Vidět v dnešní vyprahlé krajině malby lidí, kteří tam kdysi lovili na lodičkách, vám ukáže, že náš život je jen mrknutí oka v dějinách planety. To člověka dokonale odpoutá od malicherností.
Windsurfing už nedělám, ale občas si s dcerou zajezdím na snowboardu. Začala jsem ve svých pětačtyřiceti letech a to byste koukala, kolik už je dnes lidí v mém věku na sjezdovce. Poslední dobou ale čím dál víc vyhledávám sporty bez náčiní, jako ty túry po horách. To vám stačí jen batoh, pití, dobré boty a jdete. To je strašně svobodný pocit.
Lezete hodně vysoko. Sáhla jste si v horách někdy na své dno?
Jednou jsem měla v Himáláji vysokohorskou nemoc. To je strašně nepříjemné. S kamarádkou jsme dostaly mladého průvodce, kterého jsem chtěla překvapit, že nejsme takové báby, jak vypadáme, a vyrazily jsme pekelným tempem. A už druhý den jsme se dostaly do převýšení 4300 metrů nad mořem, a to už nás teda pěkně začala bolet hlava. To máte pocit, že vám mozek napuchá v hlavě a že vám praskne lebka. A ještě je vám špatně od žaludku.
Ne vždy jezdíte sama, často se k vám přidá i manžel, fotograf Ondřej Neff. Co vás během cestování naplňuje nejvíc?
Oba se chceme obklopovat pozitivními věcmi a vztahy. Vlastně to, co je pro ten život úplně základní. Já si to uvědomuju při cestách do chudých asijských zemí nebo do Indie. Tam vidíte lidi, kteří žijí v neuvěřitelné chudobě, ale mají něco, o co jsme my přišli – silnou komunitu. My je litujeme, ale oni by v lecčem mohli litovat nás. My žijeme odděleně od rodičů i dětí v izolaci svých domů, oni jsou nuceni žít v rodinných konstelacích mnohem víc spolu. Strašně ráda se k nim přibližuji a fotím je v jejich přirozeném prostředí. Jako žena fotografka se k nim navíc dostanu mnohem snadněji. A mně nedělá problém sednout si s nimi do té jejich „špíny“.
Pozvali vás někdy i k sobě domů?
Ano. Třeba berberští kluci, které jsme s manželem vozili na poušti, nás pozvali na čaj k mamince. Přinesli mísu a já se bála, že pod pokličkou bude nějaké sušené maso, kterému se vyhýbám. Nakonec se ukázalo, že to byly ty nejlepší datle mého života. Člověk se prostě musí odpojit od předsudků.
Když se ten můj vnitřní papiňák naplní, tak prostě zařvu a ventil odfoukne. Ale pak je zase klid
Špatné hygienické podmínky jsou také v Indii, kam se s manželem rádi vracíte. Zejména ve Váránasí, kde se pohřbívají nebožtíci v řece Ganga. Ani tam se nebojíte?
Ve Váránasí jsem byla opakovaně. Poprvé jsme bydleli s Ondřejem hned vedle spalovacích ghátů. Tam jsou holiči, kteří holí hlavu nejstaršímu synovi před rituálem spalování těla. A protože jsem zapomněla přibalit strojek na vlasy, nechal si tam můj muž od místního holiče oholit hlavu, což byla pro Indy neuvěřitelná rarita. Seběhli se, aby viděli bílého muže, který se nechává holit, aniž by pohřbíval otce. Takové situace milujeme, protože se k lidem dostanete nejblíž. Strach z lidí nemám, s nimi se domluvíte. Já se bojím zvířat. Zvíře prostě neukecáte.
Ocitla jste se někdy v nebezpečné situaci se zvířetem?
Mnohokrát. Třeba v Botswaně jsme se nechtěně dostali v džípu mezi sloní matku a mládě. Museli jsme rychle ujet se zařazenou zpátečkou, protože matka okamžitě roztáhla uši a chystala se k útoku. Pozorovat tu hierarchii a nemilosrdnost přírody, třeba lvice lovící buvolí mládě, ve vás vzbudí obrovský respekt.
Láska k asijské kultuře vás přivedla i k bojovému umění. Proč jste se mu začala věnovat?
Koncem devadesátých let jsem prodělala nezjištěnou boreliózu a zánět mozku. Měsíc jsem ležela na neurologii a bála se následků, hlavně výpadků paměti. Někdo mi poradil taj-či na střídání hemisfér a ze zdravotního hlediska mi to velmi pomohlo. Dnes mi to dává hlavně fyzickou kondici. Nemám strach, že na treku nebudu stačit lidem o dvě generace mladším. Pořád se vejdu do svých kontrolních šatů z dvacátých narozenin, ale ta kondice je ten největší bonus.
Působíte jako velmi klidný a vyrovnaný člověk. Umíte se vůbec rozčílit?
Ježišmarjá, vždyť to patří k mé výbavě herečky! Cestování a bojová umění mají sice pozitivní vliv, ale nejsem svatá a nejsem odlitek z betonu. Rozčilují mě kraviny, třeba když najdu špinavé prádlo po celém domě. Můj muž je bohém a vnuk to po něm podědil. Když se ten můj vnitřní papiňák naplní, tak prostě zařvu a ventil odfoukne. Ale pak je zase klid, odmítám si tím kazit život. Pro práci i domov potřebuji harmonii.
Jste dvakrát rozvedená. Vyšlo vám až třetí manželství. Svatba proběhla ve stejném roce, kdy manželovu dceru Irenu Neffovou zavraždil její manžel. Bylo stvrzení svazku s Ondřejem jakési pohlazení po jeho duši po tragické ztrátě?
Žili jsme spolu na psí knížku a já už se po dvou předchozích manželstvích do svatby nehrnula. Ale Ondřej o to stál. V ten rok, kdy to bylo všechno tak těžké, jsem pro něj chtěla udělat něco hezkého. Čím jsem starší, tím víc si našeho vztahu vážím. (odmlčí se) Je mezi námi velký věkový rozdíl a já si chci náš společný čas intenzivně užívat. Vztahy jsou to největší bohatství, které v životě máme.
Co vám v současné době dělá největší radost?
To, že se mi na třetí pokus podařilo hezké manželství, že mám úzkou vazbu s dcerou a že i ve svém věku můžu dělat hereckou profesi. Je to takový souhrn všeho. Uvědomuji si, jak je to všechno křehké a že se z té „trojnožky“ může kdykoliv jedna noha uloupnout. Je to dar, který nemusí trvat věčně, a o to víc si ho vážím.|E|
|T|Akce Cihelna letos vsadila na fikci. Testovala, zda bychom se v roce 1938 Německu ubránili|D|16.8. 12:22|P|Fantazii a trochu spekulací zapojili autoři scénáře při přípravě víkendové bitevní ukázky Akce Cihelna v Králíkách na Orlickoústecku. Spolu s více než...|X|Článek
První část příběhu vycházela ze skutečného průběhu událostí na podzim 1938 a jaře 1939, pak ale už nastoupila fiktivní část. „Pohraniční střety mezi československými vojáky a německými ozbrojenými skupinami přerostly v otevřený konflikt, do kterého se zapojili také spojenci,“ uvedl provozní ředitel spolupořádajícího Vojenského muzea Králíky Martin Večeř.
„Pyrotechniky a střelby bylo hodně, vystříleli jsme za půl milionu korun nábojů. Na bojišti jezdily tančíky vzor 33, sovětský T-37, bylo tu německé obrněné vozidlo, rumunský AH-IV nebo československý obrněný automobil vzor 23, přezdívaný Želva,“ vyjmenoval Večeř.
Diváci si mohli všimnout také sovětského nákladního automobilu ZIS. Ze středočeských Záp s ním přijel Tomáš Tatar, který s úsměvem přiznal, že dřív se věnoval historickému šermu. „Ale jak jde čas, tak se věnujeme tomu, co není tak fyzicky náročné,“ doplnil s tím, že si ale vůz sám vyrobil.
„Tento typ vozu se vyráběl od poloviny roku 1942 až do roku 1956. Originál by stál přes milion, já si ho během dvou let postavil sám. Asi za 80 tisíc korun. Například motor je z Avie,“ prozradil Tatar.
Kromě techniky na bojišti nechyběla ani československá jízda. „Hrajeme dragouny, kteří vytlačují Freikorps, sudetoněmecké spolky, jejichž členové dělali v pohraničí neplechu a snažili se území odtrhnout od československé republiky,“ řekl Karel Návoj, zatímco seděl v sedle koně maďarského plemene Gidran.
„Pro koně to je práce. My máme zaměstnání přes týden a koně odpočívají, teď mají pracovní dobu oni a my se bavíme. Máme tu ale například i amerického klusáka nebo irského coba. Rozhodující není plemeno, ale spíš povaha koně. A práce, kterou do jeho výcviku člověk vloží,“ poznamenal Návoj.
„I na té druhé straně byli lidé“
Zatímco dragouni přijeli do Králík ze Zlína a Brna, z Příbrami přicestovala desetičlenná skupina z Klubu vojenské historie Drkolnov, kteří představovali pěší jednotku Wehrmachtu.
„Naši roli se snažíme ztvárnit tak, aby to bylo zajímavé pro diváka a současně abychom si to sami užili. Že je okolo hluk, už skoro nevnímáme. Ale kvůli ochraně zdraví máme v uších ucpávky,“ prozradil místopředseda spolku Tomáš Šindelář. Že představují zrovna Němce, jim nevadí. Na akce jezdí kvůli partě, kamarádům. Prý kdyby tu měli být za indiány, byli by indiáni.
„Možná si díky nám lidé uvědomí, že i na té druhé straně byli lidé. Samozřejmě část byla fanatici, ale většinu tvořili kluci, kteří na frontu nechtěli. Vzali je ze statku, fabrik, ze škol a vrhli je do toho masomlejnku,“ prohlásil Šindelář, zatímco jeho kolegové si v polním táboře chystali výzbroj a výstroj. Zbraně jsou převážně podle zákona upravené originály, ale uniformy jsou repliky. I tak jejich pořízení přijde na třicet, čtyřicet tisíc i víc.
„Cihelna patří k největším akcím, na které jezdíme. A je fajn, že tu hrajeme hned tři ukázky,“ uvedl David Lang, zatímco si rovná náboje. „Je fajn, že tu je hodně techniky, efektů. Ale je potřeba koukat, kam člověk šlape,“ dodal jeho spolubojovník David Sleza.
Československo by se bez pomoci zřejmě neubránilo
Otázku, zda by se Československo ubránilo Německu, kdyby v roce 1938 nepřijalo mnichovskou dohodu, už dnes nikdo nezodpoví. Mezi historiky převládá názor, že by se dokázalo bránit týdny, možná měsíce, ale bez zahraniční pomoci by nakonec prohrálo. Ale Francie a Británie odmítly po Mnichovu vojensky zasáhnout a sovětská pomoc byla nejistá.
Německu by tedy Československo zřejmě způsobilo značné ztráty a zkomplikovalo průběh války, ale samo by se neubránilo.
V sobotu v Králíkách ale byl závěr bitevní ukázky jiný. V poslední chvíli, kdy německá vojska bránící se Čechy obklíčila, přispěchala pomoc ze zahraničí a vítězství se přiklonilo na českou stranu.|E|
|T|Kočka v Turecku obrátila ordinaci vzhůru nohama, odnesl to i lustr|D|16.8. 12:14|P|Veterinární ordinace v tureckém městě Orhangazi vypadala jako po zemětřesení, když tam pořádné rodeo předvedla toulavá kočka, kterou nedokázali zkroti...|X|Článek
Na veterinární klinice ve městě Orhangazi, jež leží jihovýchodně od Istanbulu, se 22. července odehrály skutečně dramatické scény, když se tam Talat Ergun a jeho kolegyně Gozde Gencová chystali na rutinní sterilizaci odchycené mourovaté toulavé kočky.
Zvíře bylo podle jejich slov po celou dobu naprosto klidné, ale to se změnilo v okamžiku, kdy jej vytáhli z přenosového boxu. V tu chvíli se totiž kočka rozhodla utéct a nic s tím nedokázala udělat ani Gozde, která se ji snažila udržet na stole. Když se tedy zvíře vcelku rychle vymanilo z jejího sevření, tak alespoň zavřela dveře.
Kočka si to namířila za skříňku, pak vyskočila na druhou a po nějakém čase zalezla i za třetí. Během toho shazovala, co mohla, a to s takovou intenzitou, že oba veterináři v některých okamžicích raději uhýbali, než aby se ji pokoušeli chytat. Vrcholným číslem pak byl výskok kamsi ke stropu, následovaný zřícením kočky i se stropním svítidlem. Místnost tak zahalila tma, dekorovaná ze stropu výmluvně visícím drátem.
„Pracuji v tomto oboru už sedm let, ale nikdy jsem nic takového nezažil,“ řekl k tomu Talat s poukazem na to, že podobné situace ve veterinárních ordinacích v žádném případě nebývají běžné. A Gozde s ním mohla pouze souhlasit: „Byl to největší šok v mém životě. Vypadalo to jako zemětřesení,“ citovala ji agentura AP.
Veterináři nicméně neutrpěli žádná zranění, škody na majetku nebyly kdovíjak hrozivé a kočku se nakonec přece jen podařilo odchytit a zpacifikovat. Ta tím pádem sterilizaci neunikla.|E|
|T|Sjednal pojištění, až když spadl do strže pod Triglavem. Trest za podvod bral jako porušení svých práv|D|16.8. 12:10|P|Bez pojištění na hory nelez. To ví každý zodpovědný turista. Na osvědčené pravidlo však kašlal muž z Brněnska, který se vypravil na ikonickou slovinsk...|X|Článek
Dalibor Žák se na Triglav vydal 27. října 2022. Při cestě ale spadl do desetimetrové prohlubně a zranil se při tom. Možné důsledky mu hned došly, a tak zatelefonoval své dceři, aby mu rychle sjednala cestovní pojištění s připojištěním rizikových sportů. Sotva si notně potlučený pojistku přes dceru zařídil, zavolal si na pomoc horskou službu a záchranáře.
Mazaný plán měl ovšem jednu malou vadu. Muž se totiž chtěl z prekérní situace rychle dostat, a tak volal záchranáře už ve 12:21, jenže pojištění mu začalo platit až ve 12:22. Pojišťovně přitom tvrdil, že k úrazu došlo až ve 12:31.
Případ nakonec skončil až u soudu, kde Žák dostal za pojistný podvod osm měsíců vězení s podmíněným odkladem na 16 měsíců a k tomu měl zaplatit způsobenou škodu ve výši 53 tisíc korun.
Muž se ale s odsouzením nesmířil a podal stížnost k Ústavnímu soudu. V ní tvrdil, že došlo k porušení jeho práv, když se soud nezabýval jeho návrhem na důkaz a nevěnoval dostatečnou pozornost jeho odvolání.
Senát se soudkyní zpravodajkou Kateřinou Ronovskou ale žádný důvod k zásahu nenašel. „Stěžovatelovy námitky byly řádně posouzeny. Soudy svým postupem stěžovatelova základní práva nijak neporušily. Ústavní soud proto odmítl ústavní stížnost jako zjevně neopodstatněnou,“ stojí v rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil.|E|
|T|U Telče zemřel po střetu s osobním autem motorkář|D|16.8. 12:04|P|Z nedělní vyjížďky se domů bohužel už nikdy nevrátí motorkář, který jel na svém stroji po silnici nedaleko Telče na Jihlavsku. Střetl se totiž s osobn...|X|Článek
Podle policejní mluvčí Michaely Lébrové se nehoda stala před desátou hodinou na silnici 112 mezi Telčí a obcí Vanůvek.
„V místě došlo ke střetu osobního vozidla s motocyklem. Motocyklista utrpěl vážná zranění, kterým podlehl. Komunikace je v místě nehody neprůjezdná,“ popsala Lébrová.
Příčinu a veškeré okolnosti nehody policisté vyšetřují. Dopravní nehody mají letos podle předběžných policejních statistik v kraji Vysočina 16 obětí.|E|
|T|Španělská stíhačka sestřelila nad územím NATO ruský dron|D|16.8. 11:57|P|Pilot španělské stíhačky F-18 sestřelil nad Rumunskem dron, který v neděli brzy ráno narušil rumunský vzdušný prostor. Informovala o tom tamní stanice...|X|Článek
Rumunské ministerstvo národní obrany zaznamenalo dron v rumunském vzdušném prostoru v 04:44 tamního času (03:44 SELČ). Do vzduchu kvůli tomu odstartovaly dvě španělské stíhačky F-18. Jedna z nich dostala povolení k zásahu. „Dron byl letounem F-18 bezpečně sestřelen v 05:01,“ oznámilo v neděli ráno ministerstvo obrany.
Stanice Digi24 uvedla, že trosky dronu dopadly do neobydlené oblasti mezi obcemi Băleni a Cudalbi v župě Galați. „Letecký poplach pro župu Galați byl odvolán v 05:20. Ministerstvo národní obrany situaci neustále sleduje a informuje v reálném čase spojenecké struktury o takových událostech. Podrobnosti zveřejníme, jakmile budou k dispozici,“ dodalo ministerstvo národní obrany.
Dron do rumunského vzdušného prostoru vletěl ze sousedního Moldavska. Tam se pravděpodobně dostal z ukrajinského území. Mluvčí vojenského velitelství NATO Martin O'Donnell uvedl, že patrně šlo o ruský dron. „Další podrobnosti týkající se nedělního incidentu jsou stále předmětem vyšetřování, ale zdá se, že se jedná o ruský dron,“ řekl podle agentury Reuters.
Rumunský ministr obrany Radu Miruță pogratuloval pilotům španělských stíhaček k úspěšné misi. „Rumunsko brání svůj vzdušný prostor a naši spojenci stojí po našem boku. Ostražitost, rychlá reakce a spojenecká solidarita. To jsou konkrétní záruky naší bezpečnosti,“ prohlásil.
Letos je to již čtvrtý dron, který stíhačky Severoatlantické aliance sestřelily nad územím Rumunska. Do jeho vzdušného prostoru pak vletělo více než sto dronů, z toho více než padesát dopadlo na jeho území. Nakonec se vždy ukázalo, že šlo o ruský dron.|E|
|T|Filipíny zatkly muže lákajícího na neexistující pracovní místa v Evropě, i v ČR|D|16.8. 11:08|P|Policie na Filipínách zadržela muže, který se zabýval nelegálními náborovými aktivitami na neexistující pracovní místa ve východní a střední Evropě, v...|X|Článek
Zadržení Mazhoora Ubongina Khusina příslušníky policejního okrsku města Quezon vedlo podle resortu k záchraně 1700 uchazečů o práci v zahraničí před tím, aby se stali obětí jeho falešných pracovních nabídek. Khusin podle úřadů působil jako pracovník agentury ALJU International Manpower Services, kterou už v minulosti sankcionovaly regulační orgány.
„Zatčení tohoto nelegálního náboráře představuje významný pokrok v případech souvisejících s náborovými podvody zaměřenými na filipínské pracovníky v zahraničí, kteří jenom chtějí lepší život pro své rodiny,“ uvedl podle serveru v prohlášení ministr práce a zaměstnanosti Hans Cacdac.
Agentura ALJU čelila sankcím za to, že nalákala potenciální filipínské pracovníky v zahraničí k zaplacení nadměrných zprostředkovatelských poplatků za pracovní místa v Polsku, Litvě a Česku. Nakonec se ale ukázalo, že tyto pozice neexistují. Agentura ani nevrátila uchazečům zprostředkovatelské poplatky v rozmezí od 80 000 do 130 000 filipínských pesos (od 27 do 44 tisíc korun).|E|
|T|Výbuch Štáfka, zbraně na turecké hranici a blackout na place. Jak se točili Extraktoři 2|D|16.8. 11:03|P|Druhá řada seriálu Extraktoři, který se inspiruje skutečnými příběhy z prostředí tajných služeb, zavedla štáb do náročnějších podmínek. A náročnější j...|X|Článek
Vzhledem k charakteru práce hlavních hrdinů se na zahraniční lokace musely vozit i zbraně. „Rozhodování, jak budeme při natáčení řešit zbraně, bylo docela složité. Nejdřív se chvíli zvažovalo, že použijeme skutečné zbraně přímo z Turecka. Na východě země má reálnou zbraň kde kdo, takže sehnat je nebyl až takový problém,“ uvedl Adam Dvořák.
„Mnohem složitější otázkou byla bezpečnost. Navíc to bylo relativně krátce po tragédii při natáčení filmu Rust, kdy Alec Baldwin nešťastně zastřelil kameramanku Halynu Hutchinsovou,“ připomněl.
Nakonec tvůrci zvolili airsoftové zbraně. Ty se ještě opatřily patinou a upravily tak, aby před kamerou vypadaly maximálně autenticky. Od skutečných se pak na obraze prakticky nelišily – samozřejmě kromě toho podstatného, tedy že nebyly schopné střílet ostrou municí.
Ani přeprava airsoftových zbraní nebyla úplně jednoduchá. „Pořád z nich mohou létat plastové kuličky a například z hlediska letecké přepravy jsou považovány za zbraně. Pozemní doprava se proto ukázala jako reálnější varianta, i když i tak naše výbava na hranicích samozřejmě vzbuzovala určitý zájem,“ vzpomínal producent.
V Turecku ho překvapila ještě další věc. „Naši herci s těmi zbraněmi pobíhali po městě a po tržišti, kde jsme přestřelku natáčeli prakticky za běžného provozu, a místní na ně skoro vůbec nereagovali. Nejen na zbraně, ale vlastně ani na natáčení. Nikdo se příliš nepozastavoval nad tím, co děláme, nikdo nekoukal do kamery. Lidé si prostě dál řešili svoje věci. U nás si něco podobného při natáčení dokážu představit jen těžko,“ popisoval Dvořák setkání českého štábu s realitou turecké ulice.
Vedle Štáfka a Révaie v seriálu hrají Pavla Gajdošíková, Lukáš Duy Anh Tran, Jiří Štrébl, Lukáš Jůza, Sofie Anna Švehlíková či Marek Pospíchal.
Anketa
Fakta a zajímavosti z natáčení druhé řady seriálu Extraktoři
- 280 000 km ve vzduchu: Štáb strávil v Turecku dva měsíce a herci nalétali přes čtvrt milionu kilometrů. Technika se přepravovala po zemi – jen odbavení zbraní a rekvizit na hranicích trvalo 24 hodin v každém směru.
- 40 aut a zničený unikát: Ve filmu se vystřídaly desítky vozidel. Speciálně upravený vojenský Land Rover velitele Hizballáhu dosloužil a definitivně se rozbil přesně ve chvíli, kdy padla poslední klapka.
- Místní hierarchie a patriarchát: Natáčení v tureckých obcích vyžadovalo dodržet striktní lokální pravidla – vyjednávání muselo začít vždy u starosty a až poté u hlavy konkrétní rodiny.
- Pantomima na place: Vzhledem k tomu, že místní herci a komparzisté neovládali angličtinu, komunikovalo se mezi režisérem a 200 lokálními aktéry často pomocí gest a pantomimy.
- Štáb a mezinárodní obsazení: 60 lidí v Česku, 25 lidí v zahraničním jádru štábu a více než 200 místních herců a komparzistů svážených z divadel v okolí tureckého Tarsu.
- Autentické lokace: Některé scény vznikly v reálném syrském uprchlickém táboře dlouhém 15 km. Na rozdíl od první série se natáčelo v rušných částech měst za normálního provozu – pobíhání ozbrojenců místní obyvatele vůbec nevyvedlo z míry.
- Blackout: Výpadky elektřiny i na půl dne byly běžné. Místní jsou na to zvyklí – každý obchod má generátor. Štáb si musel také zvyknout a natáčelo se dál s náhradním zdrojem.|E|
|T|Zdrogovaný český řidič bez průkazu způsobil nehodu v Německu|D|16.8. 10:55|P|Čtyřiatřicetiletý český řidič bez platného řidičského průkazu a pravděpodobně pod vlivem drog zavinil v pátek brzy ráno v Německu dopravní nehodu na d...|X|Článek
Český řidič jel v pátek ráno ve svém voze Volkswagen Transporter směrem na Drážďany a za dosud neobjasněné příčiny narazil do vozu Mercedes-Benz Sprinter s přívěsem, který jel před ním. Náraz podle serveru způsobil odpojení přívěsu, do kterého následně narazil 22letý řidič Opelu.
Při nehodě nebyl nikdo zraněn. Celková výše škody na majetku činí 60 tisíc eur, tedy necelých 1,5 milionu korun.
Policie na místě zjistila, že český řidič neměl platný řidičský průkaz a v době nehody byl pravděpodobně pod vlivem omamných látek. Policisté nařídili odběr krve a zakázali řidiči pokračovat v jízdě. Kvůli nehodě úřady musely uzavřít dálnici A4 ve směru na Drážďany, která byla zcela uzavřena po dobu asi jedné hodiny. Další jednu hodinu řidiči mohli využívat pouze jeden pruh.|E|
|T|Bazilišek Juliův nepotřebuje samce, a přece se množí. Rodí se zase jen samičky|D|16.8. 10:53|P|Mimořádně vzácný druh ještěra bazilišek Juliův se podařilo odchovat v Zooparku Zájezd na Kladensku. Nejenže se tento druh jen velmi zřídka chová v evr...|X|Článek
Středočeský zoopark se v pátek pochlubil třemi čerstvě vylíhnutými mláďaty tohoto pozoruhodného druhu. Samice mohou vytvářet vejce bez předchozího páření a z těchto vajec se následně líhnou další samice.
„Tento neobvyklý reprodukční mechanismus činí z baziliška Juliova mimořádně zajímavý druh nejen pro zoologické zahrady, ale také pro vědecký výzkum, na kterém se podílejí odborníci z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy,“ zmínil vzdělávací pracovník zooparku Daniel Koleška.
Samice kladou vejce, která jsou následně inkubována při kontrolované teplotě a vlhkosti. „Aktuálně máme několik vajec v inkubátoru, nicméně tři mláďata jsme našli v Tropickém skleníku, kde se vylíhla přímo v expozici,“ uvedl kurátor Zooparku Zájezd Jiří Marek ml.
Bazilišek Juliův je nenápadný stromový ještěr. V Hondurasu byl objeven v jižní části země v nadmořských výškách 650 až 1000 metrů.
„Charakteristická je pro něj štíhlá stavba těla, nápadná protáhlá hlava s plochým hřebenem a mimořádně dlouhý ocas, který mu pomáhá udržovat rovnováhu při pohybu ve vegetaci,“ popsal malého ještěra Koleška, podle něhož je tento plaz v Evropě chován pouze ve čtyřech zoologických zahradách, jednou z nichž je i ta středočeská.
O odchovaná mláďata se nyní chovatelé starají v terarijním zázemí. „Od začátku ochotně přijímají malé cvrčky a velmi aktivně loví,“ doplnil Marek. Dospělé bazilišky Juliovy mohou návštěvníci spatřit v expozici Tropický skleník, kterou obývá dalších 11 druhů zvířat.
Riziko rozmnožování bez partnera
Chov baziliška Juliova představuje příležitost nejen představit návštěvníkům mimořádně vzácného plaza, ale také upozornit na jeden z nejzajímavějších způsobů rozmnožování obratlovců: partenogenezi.
Partenogeneze je vývin nového jedince ze samičího vajíčka neoplozeného samčí pohlavní buňkou. Jedná se o způsob rozmnožování, který by v kritické situaci mohl pomoci se záchranou druhu. „V případě baziliška Juliova je to zřejmě jediný způsob rozmnožování a samci patrně neexistují, zatím nebyli samci nalezeni a popsáni,“ upřesnil Daniel Koleška.
Rozmnožení bez partnera jsou schopna i jiná zvířata, například varan komodský. „U něj je to zase naopak, samička je schopná partenogeneze, snese bez oplození vajíčka, ale z nich se líhnou jen samci,“ dodal Koleška. Oplodnění bez partnera je pro některé druhy zvířat, které se jinak obvykle rozmnožují běžným způsobem, možností, jak si vypomoci v krizové situaci, kdy partner není k mání.
„Partenogeneze názorně ukazuje, jak rozmanité strategie dokázala evoluce vytvořit pro zachování a šíření živočišných druhů,“ zdůraznil Koleška a upozornil i na riziko dlouhodobého rozmnožování bez partnera, které je spojeno s omezenou genetickou variabilitou.
Zoopark Zájezd je otevřený každý den v roce. Kromě baziliška Juliova zde mohou návštěvníci vidět například pět druhů lemurů, zvědavé surikaty, ohrožené druhy plazů, vzácné pěvce nebo barevné žáby ze Střední Ameriky.|E|
|T|Chlapec narazil v bikeparku v Jeseníkách do stromu, vážně si přitom poranil hrudník|D|16.8. 10:48|P|S těžkým zraněním hrudníku skončil v sobotu dopoledne v Bikeparku Kopřivná na Bruntálsku jedenáctiletý kluk. Záchranáři jej letecky transportovali do ...|X|Článek
K havárii mladého bikera došlo na sjezdové trati. „Jezdec při sjezdu na kole narazil do stromu a způsobil si tak vážné poranění v oblasti hrudníku,“ sdělil mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Uvedl, že během hovoru na tísňovou linku měl cyklista poruchu vědomí. „Do příjezdu záchranářů poskytli chlapci první pomoc členové Horské služby Jeseníky,“ dodal s tím, že se záchranáři už pacient komunikoval.
„Měl silné bolesti hrudníku a s tím spojené dechové potíže. Záchranáři jej znehybnili pomocí podtlakové matrace, podali mu léky tlumící bolest a vědomí a zahájili kyslíkovou terapii,“ nastínil mluvčí. Nakonec záchranáři chlapce letecky přepravili do dětského traumatologického centra fakultní nemocnice. „Tam byl předán ve vážném, ale stabilizovaném stavu,“ informoval Humpl.|E|
|T|Muž z hořícího hausbótu svým zraněním podlehl. Na jihu Čech zemřel také cyklista|D|16.8. 10:45|P|Tragickou dohru má sobotní požár hausbótu na orlické přehradě. Těžce popálený muž, kterého při zásahu na místě nalezli záchranáři, svým zraněním v čes...|X|Článek
„Muž na plavidle pravděpodobně manipuloval s plynovými lahvemi a ohněm, kde možnou nedbalostí došlo k požáru celého obytného plavidla,“ sdělil Matzner.
„S ohledem na nepřístupnost místa zasahovala na místě i vodní záchranná služba, která pacienta ošetřila a převážela po vodě k záchranářům a následně do nemocnice,“ upřesnil. Případem se dál zabývají písečtí kriminalisté.
Na jihu Čech přišel o život o tomto víkendu také postarší cyklista. Pár minut po sobotní půlnoci pravděpodobně nezvládl své kolo a sjel do příkopu.
„Přestože měl helmu, na místě zemřel,“ uvedl Matzner. „Bicykl na sobě nemá žádné stopy srážky s vozidlem, ani při ohledání místa havárie nebyly zjištěny žádné stopy, které by nasvědčovaly zavinění druhou osobou,“ konstatoval Matzner. Přesnou příčinu smrti ale stanoví až pitva.|E|
|T|Na jihu Čech zemřel člen Divadla Sklep Jan Boháč|D|16.8. 10:45|P|Po nehodě na kolech nedaleko jihočeských Slavonic zemřel člen Divadla Sklep Jan Boháč. Pár minut po sobotní půlnoci pravděpodobně nezvládl své kolo a ...|X|Článek
Zprávu o Boháčově smrti zveřejnil jako první Blesk. Tragickou nehodou se už zabývá policie z Jindřichova Hradce. O úmrtí Jana Boháče na Facebooku informoval také herec a principál Divadla na Jezerce Jan Hrušínský.
„Přestože měl helmu, na místě zemřel,“ uvedl Matzner. „Bicykl na sobě nemá žádné stopy srážky s vozidlem, ani při ohledání místa havárie nebyly zjištěny žádné stopy, které by nasvědčovaly zavinění druhou osobou,“ konstatoval Matzner. Přesnou příčinu smrti ale stanoví až pitva.
Boháč byl léta spjat s jihočeskými Slavonicemi, kde spolu s dalšími „Sklepáky“ vybudoval místní hotel Besídku. Ta se stala jakýmsi druhým domovem členů Sklepa.
Tragický víkend v jižních Čechách
Tragickou dohru měl i sobotní požár hausbótu na orlické přehradě. Těžce popálený muž, kterého při zásahu na místě nalezli záchranáři, svým zraněním v českobudějovické nemocnici podlehl. Informoval o tom policejní mluvčí Jiří Matzner.
„Muž na plavidle pravděpodobně manipuloval s plynovými lahvemi a ohněm, kde možnou nedbalostí došlo k požáru celého obytného plavidla,“ sdělil Matzner.
„S ohledem na nepřístupnost místa zasahovala na místě i vodní záchranná služba, která pacienta ošetřila a převážela po vodě k záchranářům a následně do nemocnice,“ upřesnil. Případem se dál zabývají písečtí kriminalisté.|E|
|T|V Belgii stále zuří jeden z nejhorších lesních požárů v tamní historii|D|16.8. 10:44|P|Belgie třetím dnem bojuje s jedním z nejhorších lesních požárů ve své historii, živel v těžko přístupné přírodní rezervaci na východě země už spálil t...|X|Belgie třetím dnem bojuje s jedním z nejhorších lesních požárů ve své historii, živel v těžko přístupné přírodní rezervaci na východě země už spálil téměř tři tisíce hektarů, informovaly v neděli tiskové agentury. Belgie spoléhá na letecké posily z několika zemí, které v sobotu přislíbila Evropská unie.
Více než 250 hasičů, policistů či vojáků se od pátku střídá ve snaze dostat pod kontrolu požár v oblasti Fagnes nedaleko německých hranic, kterou zahalila hustá oblaka kouře, místy nažloutlá. To přimělo úřady k evakuaci obyvatel dvou vesnic v blízkosti plamenů. Situace je podle úřadů nadále složitá, a i když zatím nebyl zasažen žádný obytný dům, oheň není pod kontrolou.
V neděli nadále hořelo několik ohnisek, přičemž vítr pravidelně měnil směr. Na pomoc přijeli hasiči z celé Belgie i Německa, kterým pomáhají hasičské vozy nové generace. Zásah jim ale komplikuje velmi členitý terén, kvůli němuž jednotky nemohou hasit oheň všude z krátké vzdálenosti. Nedaří se jim ani dostat se do první oblasti, která shořela, což znamená, že příčina požáru je stále neznámá, uvedla agentura AFP.
Úřady nechaly v sobotu odpoledne evakuovat asi šest set obyvatel z vesnic Waimes a Bütgenbach, když se změnil směr větru a kouř se rozšířil po celé oblasti. Turistům úřady doporučily, aby oblast opustili. Pro evakuované byla otevřena blízká tělocvična. Nedaleké německé město Monschau v noci varovalo, že požár se nachází asi tři kilometry od hranic, proto doporučilo obyvatelům tří okrajových čtvrtí v blízkosti hranic, aby oblast dočasně opustili.
Pomoc z dalších zemí
Belgie v hašení spoléhá na vlastní letadla a ve velké míře i na letecké posily z jiných evropských zemí. V neděli ráno se nad jezerem nedaleko Fagnes střídalo několik vrtulníků jak belgické policie, tak i z Nizozemska. Díky evropskému mechanismu civilní ochrany, který Brusel aktivoval v sobotu, by v neděli měly být postupně nasazeny další vrtulníky. Eurokomisařka pro řešení krizí Hadja Lahbibová zmínila možnou leteckou posilu z Norska a Německa.
Česká pomoc se měla do Belgie vydat v sobotu odpoledne – podle mluvčí Hasičského záchranného sboru Kristýny Posekané ale Brusel nakonec svou žádost stáhl. „Belgie tento svůj požadavek stáhla z nějakých svých důvodů. Dnes (v neděli) pokračujeme ve standardní činnosti na území České republiky,“ uvedla Posekaná.
„Od pátku sužují Hautes Fagnes požáry. Rád bych ocenil vynikající práci všech týmů nasazených v terénu, které přijely ze všech koutů země, aby bojovaly s plameny. Děkuji také našim evropským partnerům za pomoc, kterou nám poskytují,“ napsal na sociální síti X belgický premiér Bart De Wever. Úřady také ocenily zemědělce, z nichž mnozí v oblasti nabídli své cisterny na pomoc hasičům.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů. Klimatické změny způsobené člověkem podle vědců zvyšují výskyt povětrnostních podmínek, které umožňují lesním požárům šířit se rychleji a hořet déle.|E|
|T|V Belgii zuří jeden z nejhorších lesních požárů v tamní historii|D|16.8. 10:44|P|Belgie třetím dnem bojuje s jedním z nejhorších lesních požárů ve své historii, živel v těžko přístupné přírodní rezervaci na východě země už spálil t...|X|Belgie třetím dnem bojuje s jedním z nejhorších lesních požárů ve své historii, živel v těžko přístupné přírodní rezervaci na východě země už spálil téměř tři tisíce hektarů, informovaly v neděli tiskové agentury. Belgie spoléhá na letecké posily z několika zemí, které v sobotu přislíbila Evropská unie.
Více než 250 hasičů, policistů či vojáků se od pátku střídá ve snaze dostat pod kontrolu požár v oblasti Fagnes nedaleko německých hranic, kterou zahalila hustá oblaka kouře, místy nažloutlá. To přimělo úřady k evakuaci obyvatel dvou vesnic v blízkosti plamenů. Situace je podle úřadů nadále složitá, a i když zatím nebyl zasažen žádný obytný dům, oheň není pod kontrolou.
V neděli nadále hořelo několik ohnisek, přičemž vítr pravidelně měnil směr. Na pomoc přijeli hasiči z celé Belgie i Německa, kterým pomáhají hasičské vozy nové generace. Zásah jim ale komplikuje velmi členitý terén, kvůli němuž jednotky nemohou hasit oheň všude z krátké vzdálenosti. Nedaří se jim ani dostat se do první oblasti, která shořela, což znamená, že příčina požáru je stále neznámá, uvedla agentura AFP.
Úřady nechaly v sobotu odpoledne evakuovat asi šest set obyvatel z vesnic Waimes a Bütgenbach, když se změnil směr větru a kouř se rozšířil po celé oblasti. Turistům úřady doporučily, aby oblast opustili. Pro evakuované byla otevřena blízká tělocvična. Nedaleké německé město Monschau v noci varovalo, že požár se nachází asi tři kilometry od hranic, proto doporučilo obyvatelům tří okrajových čtvrtí v blízkosti hranic, aby oblast dočasně opustili.
Pomoc z dalších zemí
Belgie v hašení spoléhá na vlastní letadla a ve velké míře i na letecké posily z jiných evropských zemí. V neděli ráno se nad jezerem nedaleko Fagnes střídalo několik vrtulníků jak belgické policie, tak i z Nizozemska. Díky evropskému mechanismu civilní ochrany, který Brusel aktivoval v sobotu, by v neděli měly být postupně nasazeny další vrtulníky. Eurokomisařka pro řešení krizí Hadja Lahbibová zmínila možnou leteckou posilu z Norska a Německa.
Česká pomoc se měla do Belgie vydat v sobotu odpoledne – podle mluvčí Hasičského záchranného sboru Kristýny Posekané ale Brusel nakonec svou žádost stáhl. „Belgie tento svůj požadavek stáhla z nějakých svých důvodů. Dnes (v neděli) pokračujeme ve standardní činnosti na území České republiky,“ uvedla Posekaná.
„Od pátku sužují Hautes Fagnes požáry. Rád bych ocenil vynikající práci všech týmů nasazených v terénu, které přijely ze všech koutů země, aby bojovaly s plameny. Děkuji také našim evropským partnerům za pomoc, kterou nám poskytují,“ napsal na sociální síti X belgický premiér Bart De Wever. Úřady také ocenily zemědělce, z nichž mnozí v oblasti nabídli své cisterny na pomoc hasičům.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů. Klimatické změny způsobené člověkem podle vědců zvyšují výskyt povětrnostních podmínek, které umožňují lesním požárům šířit se rychleji a hořet déle.|E|
|T|Ukrajina podnikla jeden z největších útoků na Rusko, tvrdí Moskva|D|16.8. 10:28|P|Ruská protivzdušná obrana v noci na neděli sestřelila 822 ukrajinských dronů, uvedlo podle ruské státní agentury TASS tamní ministerstvo obrany. Podle...|X|Článek
Rusové tvrdí, že 822 dronů zachytili nad více než desítkou ruských regionů, okupovaným Krymským poloostrovem a nad vodami Azovského a Černého moře. „Útok bezpilotních letounů ukrajinských ozbrojených sil v noci na 16. srpna (…) se stal nejmasivnějším od začátku roku,“ napsala agentura TASS.
Ukrajina v noci na neděli zasáhla největší sklad ruského internetového prodejce Wildberries, který se nachází ve městě Podolsk u Moskvy. Kvůli rozsáhlému požáru ruské úřady do vzduchu vyslaly helikoptéry, které asistují hasičům v jeho hašení, napsal telegramový kanál Astra.
Útok později potvrdila i sama společnost. „V důsledku útoku na logistický objekt společnosti v Podolsku vznikl požár. Na místě zasahují hasičské jednotky. V objektu byla v souladu s bezpečnostními požadavky provedena včasná evakuace,“ uvedla.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar informoval, že nad jeho regionem sestřelili 150 dronů. Uvedl také, že při tomto rozsáhlém útoku zemřelo pět lidí. Největší škody pak registrují ve městě Kamensk-Šachtinskij.
Agentura TASS doplnila, že předchozí nejmasivnější útok od začátku roku 2026 byl 26. června, kdy Rusové sestřelili 660 bezpilotních letounů. Ruská federace ovšem informuje pouze o úspěšně sestřelených dronech, ty, které zasáhnou svůj cíl, do statistiky nezapočítává a neinformuje o nich.
V noci na neděli útočili i Rusové. Podle ukrajinského letectva zasáhli Kyjev, Kremenčuk a Kryvij Rih. Útočili balistickými raketami Iskander-M, řízenými leteckými střelami Ch-59/69 a také na Ukrajinu vyslali 106 bezpilotních letounů. Letectvo doplnilo, že 85 z nich se Ukrajincům podařilo sestřelit, zneškodnili také tři řízené střely Ch-59/69.
List Ukrajinska pravda uvedl, že útok na Kryvij Rih si vyžádal jednoho mrtvého a 13 zraněných. V Kyjevě slyšeli nejméně pět explozí, tři lidé byli zraněni. Čtyři mrtvé hlásí také v Doněcké, Chersonské a Záporožské oblasti. Jedna osoba zemřela v Sumské oblasti, když ruský dron zasáhl vozidlo.|E|
|T|Írán viní Katar ze zadržování pilotů po útoku na tamní základnu, Dauhá to popírá|D|16.8. 10:21|P|Írán v sobotu oznámil, že při březnovém útoku na americkou základnu v Kataru byli zajati tři jeho stíhací piloti a požaduje jejich propuštění. Dauhá i...|X|Článek
Katarské vzdušné síly 2. března oznámily, že sestřelily dva bombardéry Suchoj Su-24 přilétající z Íránu poté, co Írán ostřeloval katarská plynová zařízení. Pak ale nezmínily, co se stalo s piloty. Íránská armáda koncem července oznámila, že se jí podařilo získat tělo jednoho pilota, který zemřel při tomto březnovém útoku na americkou leteckou základnu Al-Udajd v Kataru. Další tři piloti byli od té doby pohřešováni, aniž by však úřady zmínily, že byli zajati.
„Tři íránští piloti byli 2. března po havárii svých letadel Su-24 zajati katarskými silami. Katarská vláda jim dosud neumožnila setkat se s jejich rodinami a úřady a ani je kontaktovat,“ uvedl šéf výboru pro pátrání po pohřešovaných osobách při íránských ozbrojených silách v dopise, který adresoval Mezinárodnímu výboru Červeného kříže (MVČK). Organizaci také vyzval, aby co nejdříve navštívila všechny tři muže, zjistila jejich zdravotní stav a usnadnila jejich propuštění.
„Kategoricky popíráme tvrzení, která kolují ohledně zadržení íránských pilotů. Tato zavádějící prohlášení nás překvapují, a to v době, kdy pokračují diplomatické snahy a iniciativy zaměřené na zmírnění napětí v regionu,“ uvedl v sobotu mluvčí katarského ministerstva zahraničí.
Válku z 28. února, která Írán vedla k uzavření prakticky celého Hormuzského průlivu, kudy obvykle proudí významné dodávky ropy a zemního plynu, ukončilo v polovině června memorandum o porozumění mezi Washingtonem a Teheránem s cílem konflikt ukončit. Naplňování dohody však začátkem července ztroskotalo a obě strany obnovily útoky. Ačkoli intenzita bojů v posledních dnech poklesla, jednání mezi válčícími stranami uvázla na mrtvém bodě.|E|
|T|Potok v Moravském krasu se změnil ve vyschlý hřbitov desítek raků|D|16.8. 10:01|P|Tam, kde ještě před pár týdny bujel život, je teď jen prach, kameny a těla mrtvých živočichů. Tak smutně vypadá potok Bílá voda protékající stejnojmen...|X|Článek
Bílá voda přitéká do Chráněné krajinné oblasti Moravský kras od Baldovce do Holštejna.
„Tedy přitéká – měla by, ale opět už neteče. V toku jsou sice ještě místy louže, ale velkou rychlostí se zmenšují a ubývá jich. A třeba úsek přímo v krasu od mostu do Holštejna po propadání v Nové Rasovně je suchý úplně. A to včetně míst, kde bývaly hluboké louže, o nichž jsme si mysleli, že nevyschnou. Ale letos vyschly,“ informovala správa CHKO.
Problémy s úbytkem vody v potoce se podle ochranářů opakují každoročně, letošní situace je ale výjimečná. Letos totiž potok vyschl už podruhé, což má samozřejmě drtivý dopad na místní živočichy.
„Ve vysychajících loužích je místy možné vidět drobné rybky a potěr střevlí potočních a mřenek mramorovaných, ale naprostá většina z nich v následujících dnech zahyne, když tyto tůně vyschnou. Ještě horší je ale pohled na desítky mrtvých raků říčních,“ posteskli si ochranáři.
Bílá voda je totiž velmi významnou lokalitou výskytu raků říčních a v dobrých časech zde žijí tisíce jedinců. Jenže každoroční vysychání toků jejich populaci neustále oslabují. Jak ochranáři popsali, tam, kde by před třemi lety byly stovky mrtvých raků, jsou jich dnes jen desítky. Značí to, že račí populace se nedokáže dostat na původní početnost.
Ochranáři: Situace je naprosto strašná
„A po letošním roce to bude ještě horší. Při páteční kontrole byly vidět desítky mrtvol, ale živých raků se podařilo najít jen kolem dvaceti. A předpověď počasí bohužel příliš nadějná není,“ uvedli ochranáři.
Na vině zoufalé situace je sucho, přičemž podle správy CHKO se srážkový deficit prohlubuje už od zimy a od června je situace „naprosto strašná“. V lokalitě se totiž už týdny neobjevily ani lokální bouřky, které mohly situaci aspoň trochu zlepšit. Situaci nepomohlo ani vykácení stromů v části nad Holštejnem, které dříve aspoň stínily a mírnily vysychání.
„Čekáme tedy na pořádné deště, protože bez nich se to nezlepší. Respektive pomoci by mohly i rybníky, které leží v povodí nad dotčeným úsekem Bílé vody, pokud by vypouštěly více vody. Jenže v letošním opravdu extrémním roce se to nezdá pravděpodobné. Takže si přejme, ať začne pršet a zbývající ryby a raci mají šanci přežít,“ přáli si ochranáři.
Podle meteorologů by mohlo na Moravě zapršet v pondělí, podle prognóz ale bohužel nepůjde o trvalejší srážky, které by mohly výrazně zvrátit panující sucho.|E|
|T|Lednička letěla z okna v devátém patře, vyklízecí firma si ve Vratislavi zjednodušila práci|D|16.8. 09:53|P|Nevšedním způsobem odstranila vyklízecí četa starou ledničku z devátého patra výškové budovy v polské Vratislavi. Namísto toho, aby ji svezla dolů výt...|X|Článek
Akce vyvolala řadu komentářů poté, co ji náhodný svědek zaznamenal z autobusové zastávky na mobilní telefon a video zveřejnil na sociálních sítích. Incident se odehrál koncem července v budově známé jako Trzonolinowiec. Jde o jednu z vratislavských dominant, která nyní prochází rekonstrukcí.
Podle rozhlasové stanice ESKA Wrocław způsobil pád ledničky obrovský třesk. Po ní následovala ještě vana.
We Wrocławiu stabilnie. 
Ziomeczki wyrzucają wanne z zabytkowego trzonolinowca. 9te piętro.
Szkoda, że kolega z zespołu na dole nie łapał pic.twitter.com/2QStcqLbAa
Pracovníci vyklízecí firmy sice prostor dole ohraničili a zajistili proti vstupu, kritici však způsob likvidace považují za extrémně nebezpečný a krajně nezodpovědný. Správce budovy se od vyhození lednice z okna distancoval.
„Najali jsme na vyklizení externí firmu. Její zaměstnanci se sami bezohledně rozhodli udělat to tímto způsobem, aby si ušetřili námahu,“ reagoval šéf správcovské společnosti Seweryn Chwałek.
„Toto rozhodnutí s námi nikdo nekonzultoval. Prověříme, zda a jaké předpisy byly porušeny, a vyvodíme z toho důsledky,“ dodal. Podle jeho tehdejšího vyjádření je velmi pravděpodobné, že případ skončí na policii.
Ta nevyloučila, že shazování tak těžkých předmětů z výšky několika desítek metrů nese jasné známky veřejného ohrožení, napsal server NewMedia24.
„Šokující lidská hloupost“
Incident vyvolal mnoho komentářů na sociálních sítích. Někteří diskutující označili počínání dělníků za bezohledné a nebezpečné. „Lidská hloupost je přímo šokující,“ napsala jedna uživatelka.
Jiní naopak tvrdili, že podobná řešení byla použita už před lety při rekonstrukci, kdy bylo mnohem obtížnější nosit těžký nábytek po schodech. „Nedělejme z toho senzaci. Dole ten prostor někdo hlídal, takže nic mimořádného,“ poznamenal jiný účastník debaty.
Někteří diskutující do případu zatáhli politiku. „Moje babička to chtěla udělat po volbách s televizí,“ napsal další uživatel.|E|
|T|Vážná nehoda nedaleko Prahy. Devatenáctiletý mladík zemřel po nárazu do stromu|D|16.8. 09:46|P|Tragická nehoda se stala v noci ze soboty na neděli poblíž obcí Zvole a Černíky na jižním okraji Prahy. Posádka auta narazila do stromu. Jeden z pasaž...|X|Článek
„Nehodu jsme dostali nahlášenou v neděli jednu hodinu po půlnoci. Řidič vozu Škoda Fabia nezvládl řízení, vylétl ze silnice a bokem auta narazil do stromu,“ potvrdila Novinkám mluvčí středočeské policie Michaela Richterová.
V autě podle zjištění vyšetřovatelů seděli v tu chvíli dva mladíci, řidič a spolujezdec, oba narození v roce 2007. „Řidič byl s vážnými zraněními převezen do nemocnice, spolujezdec na místě zemřel,“ uvedla Michaela Richterová.
Podle upřesnění záchranářů řidiče převáželi letecky do nemocnice v pražském Motole. „Pacient měl těžká poranění, lékař jej zaintuboval a napojil na umělou plicní ventilaci,“ dodala mluvčí středočeské záchranné služby Monika Nováková.
Policie si vyžádala krevní testy u řidiče, aby zjistila, zda neřídil pod vlivem alkoholu nebo jiných omamných látek, což by mohlo vysvětlit příčinu nehody. U zemřelého spolujezdce byla nařízena soudní pitva.|E|
|T|Polský autobus havaroval v Maďarsku. Dvanáct mrtvých|D|16.8. 08:39|P|Polský autobus v noci ze soboty na neděli havaroval na maďarské dálnici M3. Při nehodě zemřelo dvanáct lidí, dalších deset utrpělo vážná zranění. Podl...|X|Článek
Maďarský ministr vnitra Gábor Pósfai na Facebooku informoval, že na místě zasahovali hasiči a záchranáři. V autobuse bylo v čase havárie 59 lidí. „Řidič autobusu byl zadržen,“ uvedl ministr vnitra.
Nehoda se stala mezi městem Mezőkeresztes a obcí Mezőnagymihály na východě země. Záchranáři vytahovali cestující okny a řada lidí zůstala pod autobusem. Hasiči museli zvednout autobus jeřábem, aby lidi vyprostili.
Podle dostupných informací řidič autobusu za volantem usnul.|E|
|T|Dovolená bez dětí není sobectví. Je to doba skutečného odpočinku i zjištění, jak na tom je váš partnerský vztah|D|16.8. 08:35|P|Milujete je, rádi s nimi poznáváte svět a ze společných dovolených si často odvážíte vzpomínky na celý život. Kdo ale někdy cestoval s malými dětmi, d...|X|Článek
Rodinná dovolená má svůj vlastní režim. Rádi byste ještě zůstali na pláži, ale dítě už je unavené. Večer byste se prošli po městě, ale musíte na animační program. Místo romantické večeře hledáte restauraci, kde mají špagety nebo cokoliv, co váš potomek sní. A představa dlouhého rána vezme za své ve chvíli, kdy se dítě probudí v sedm.
Klinická psycholožka Cara Goodwinová v této souvislosti mluví o mentální zátěži rodičovství. Patří sem všechna práce spojená s péčí o děti a fungováním rodiny, která často není na první pohled vidět. Neustále je potřeba něco plánovat, zařizovat a myslet několik kroků dopředu.
K tomu se přidává emocionální stránka péče. Sledujete nálady ostatních, uklidňujete rozrušené dítě nebo řešíte sourozenecké spory…
Odjet jednou za čas na dovolenou bez dětí vám tak skutečně prospěje. Stačí i jen na víkend, abyste vystoupili z rodinné rutiny a získali čas, se kterým můžete naložit podle svých představ.
Když si svůj čas řídíte sami
Ráno se probudíte a nemusíte vědět, co budete dělat odpoledne. Naplánovaný výlet můžete zrušit, strávit půl dne v galerii, vydat se na dlouhou túru nebo zůstat dvě hodiny u večeře. Nikam se nepospíchá a program se může změnit třeba třikrát za den.
Právě to bývá v běžném rodinném životě vzácné. Většinu času se nějak přizpůsobujeme práci, škole, kroužkům a potřebám ostatních. Pár dní bez dětí tak může přinést nezvyklý pocit, že o svém čase zase rozhodujete především vy.
Na chvíli zase jen ve dvou
S dětmi se přirozeně promění i partnerský život. Mnoho společného času zabere péče o rodinu a do rozhovorů se stále častěji dostávají praktické věci, které je potřeba vyřešit. Vedle partnerů se z vás stanou také rodiče a tým, který musí zajistit každodenní chod domácnosti.
Když na pár dní odjedete sami, každodenní provoz na chvíli ustoupí do pozadí. Máte víc času jeden na druhého, můžete spolu mluvit bez neustálého odbíhání k tomu, co je potřeba zařídit, a jednoduše být spolu.
To ale neznamená, že dovolená bez dětí musí být automaticky plná romantiky nebo že vyřeší všechny partnerské problémy. Často jen vytvoří prostor, který v běžném provozu chybí. Někteří partneři si díky němu připomenou, proč se do sebe kdysi zamilovali. Jiní zase zjistí, že si mají co říct hlavně o dětech a každodenních povinnostech.
„Pobyt bez dětí může fungovat jako zrcadlo vztahu. Když mezi partnery dlouhodobě panuje blízkost a zájem, často si společný čas užijí. Pokud se ale jejich vztah postupně vyprázdnil, mohou si to právě v těchto chvílích uvědomit mnohem intenzivněji,“ vysvětluje psycholožka.
I to je ale cenné zjištění. V každodenním shonu není vždy snadné vnímat, jak na tom vztah skutečně je. Povinnosti a péče o děti často zaplní veškerý prostor. Jakmile však na několik dní zmizí, ukáže se, co mezi partnery opravdu zůstává.
Odpočinek od nepřetržité odpovědnosti
Nejde přitom jen o samotný vztah. Krátký čas bez dětí může prospět i psychické pohodě každého z rodičů. Mnozí popisují, že se vracejí odpočatější, trpělivější a s větší energií. Ne proto, že by si od svých dětí potřebovali odpočinout natrvalo, ale protože si na chvíli odpočinuli od nepřetržité odpovědnosti.
Pocit viny, který některé rodiče před odjezdem provází, tak často rychle vystřídá úleva. Děti navíc mohou získat vlastní zážitky s prarodiči, na táboře nebo s jinými blízkými lidmi. Krátké odloučení proto nemusí být přínosné jen pro rodiče, ale pro celou rodinu.
Dovolená bez dětí tak není projevem sobectví ani útěkem od rodičovských povinností. Může být způsobem, jak dopřát prostor vztahu, vlastnímu odpočinku a na chvíli si připomenout, že kromě role mámy a táty jsou partneři stále také dvě samostatné osobnosti se svými potřebami, zájmy a přáními.|E|
|T|Ukrajinci zaútočili na největší sklad společnosti Wildberries u Moskvy|D|16.8. 08:19|P|Ukrajinská armáda v noci na neděli udeřila na největší sklad ruského internetového prodejce Wildberries ve městě Podolsk jihozápadně od Moskvy. Inform...|X|Článek
Na sociálních sítích se objevily záběry z útoku. Telegramový kanál Astra je následně ověřil a uvedl, že zásah dostal sklad společnosti Wildberries. „Na základě záběrů očitých svědků analytik Astra zjistil, že hoří logistický komplex Wildberries v Podolsku,“ napsala v příspěvku Astra.
Podle ní plocha skladu činí více než 200 tisíc metrů čtverečních, což z něj dělá největší sklad této společnosti.
Telegramový kanál Exilenova+ dále tvrdí, že Ukrajinci zasáhli další logistické centrum, a to ve městě Domodědovo jižně od Moskvy.
Starosta ruského hlavního města Sobjanin celou noc informoval o sestřelených ukrajinských dronech. Před šestou hodinou ranní SELČ pak uvedl, že směrem do Moskevské oblasti letělo 600 nepřátelských dronů, 201 z nich se pak ruské protivzdušné obraně podařilo v Moskevské oblasti sestřelit. „Na místě dopadu pracují záchranné složky,“ napsal na Telegramu.
Ukrajinská armáda za poslední měsíc zasáhla více než desítku skladů společnosti Wildberries. Ta se kvůli tomu rozhodla přesunout svá logistická centra do Kazachstánu.|E|
|T|Bytu vizážisty Pavla Kortana dominuje osobitý mix vintage nábytku a skla|D|16.8. 08:06|P|Známý vizážista Pavel Kortan žije v nájemním bytě na pražské Letné už deset let. Vytvořil zde útulné zázemí, které odráží jeho lásku k vintage designu...|X|Článek
Hlavním centrem bytu 3+1 je prostorný obývací pokoj s dřevěnou podlahou a velkou bílou knihovnou přes celou stěnu, která upoutá na první pohled a dodává prostoru osobitý charakter.
„Můj manžel je vášnivý čtenář, protože miluje historii a hodně mě tím obohacuje a inspiruje. Dokonce si vždy bereme pár knih s sebou na dovolenou, kde si vzájemně předčítáme,“ vypráví Pavel Kortan, který nás pozval na návštěvu.
Následně usedá na pohodlný šedý gauč před knihovnou, který je prý oblíbeným místem pro odpočinek. Právě tady tráví s manželem a dvěma kočkami večery u filmu nebo ve společnosti přátel. Pavel ale s úsměvem dodává, že kdyby vybíral sedačku dnes, byl by odvážnější: „Místo neutrální šedé bych zvolil výraznější barvu, například elegantní modrou nebo zelenou, která by prostoru dodala více energie. Také bych si do vlastního bydlení, o kterém sníme, nezvolil dřevěnou podlahu. Ačkoliv působí krásně a dodává interiéru hřejivou atmosféru, je hrozně citlivá na skvrny a její údržba není zrovna jednoduchá.“
Poklady s patinou
Za většinou vybavení bytu stojí právě Pavel. Zařizování interiérů ho baví stejně jako práce s kosmetikou a krásou. Neustále hledá zajímavé kousky, které mohou dostat druhou šanci. „Nejraději mám vintage nábytek, což můžete vidět na dvou retro komodách od známého designéra Jiřího Jiroutky nebo v kuchyni, jejíž dominantou je krásný stůl s židlemi podle návrhu Antonína Šumana z roku 1960, které vyrobila firma Jitona a Ton. Koupil jsem je v bazaru a nechal přečalounit,“ popisuje vizážista.
Výrazným prvkem obývacího pokoje je také nádherný retro lustr z Kamenického Šenova. I ten prošel renovací a dnes znovu září v celé své kráse. Podobné předměty Pavel vyhledává nejen kvůli jejich estetice, ale i kvůli příběhům, které si nesou. A stejné je to i s obrazy na stěnách. Některé jsou darované od přátel, jiné jsou rodinným dědictvím po strýcovi, který sbíral po celém světě krabičky od sirek. Z jejich obrázků vytvořil Pavel koláže, které nechal zarámovat: zdobí stěnu v kuchyni.
Kouzlo českého skla
Láska k designu se u Pavla Kortana promítá i do sběratelství. Doma u něj objevíte mnoho skleněných váz, originálních kousků hutního skla i drobných porcelánových dekorací. Na knihovně má své místo i malá sbírka skleněných zvířátek, která dodává interiéru hravost. Právě české sklo považuje za nadčasové a mimořádně hodnotné. Jeho sbírka se postupně rozrůstá a jednotlivé kusy se stávají přirozenou součástí útulného domova.
„Některé předměty jsem pořídil také v obchodě neziskové organizace Cesty domů, kde prodávají oblečení, porcelán, sklo a další věci z druhé ruky v dobrém stavu. Přijde mi to smysluplné, neboť z prodeje pomáhají zase financovat domácí hospice, připojené služby a osvětové aktivity,“ doplňuje Kortan.
Ložnice bez kompromisů
Zatímco obývací pokoj nabízí dostatek prostoru, ložnice je spíše komorní. Vejde se do ní prakticky jen postel, což ale Pavlovi ani jeho manželovi nevadí. „Jestli jsme do něčeho v bytě investovali, pak jsou to kvalitní matrace, bez kterých se neobejdeme. Úložný prostor máme ve vedlejší místnosti, která slouží jako šatna i odpočinkové místo pro naše kočky, které zde mají své útočiště včetně velkého škrabadla,“ vysvětluje make-up artista, který nám ještě ukazuje na policích v ložnici drobnou kachličku z Valencie, kterou si přivezl na památku.
Toto město totiž zbožňuje, protože je tam prý skvělá atmosféra a lidé. „Do Valencie létáme často, a kdybych měl neomezený rozpočet, dokážu si představit, že bych se tam jednou i přestěhoval. Zatím mám však rád české léto a španělskou zimu,“ směje se Pavel, který si nedávno splnil svůj sen a představil také svou vlastní kosmetickou řadu značky Veltan.|E|
|T|Slovenský biskup toleroval deportace Židů. Církev jej přesto chce blahořečit|D|16.8. 08:04|P|V těchto dnech probíhá již druhý pokus o blahořečení biskupa Jána Vojtaššáka, který v období fašistického Slovenského štátu toleroval deportace Židů d...|X|Článek
Po druhé světové válce byl Vojtaššák v roce 1951 odsouzen k 24letému vězení za úklady proti republice, velezradu, vojenskou zradu a vyzvědačství. Odseděl si dvanáct let. Krátce po propuštění v roce 1965 zemřel v Říčanech u Prahy, protože pobyt na Slovensku mu byl zakázán. Po pádu komunismu byl v roce 1990 rehabilitován.
Slovenská katolická církev považuje Vojtaššáka za mučedníka pronásledovaného komunisty a opětovně se snaží o jeho blahořečení. V období Slovenského štátu (1939-1945) stál Vojtaššák v čele Spišského biskupství, které po Židech arizovalo Baldovské lázně. Byl místopředsedou nejvyšší poradní a kontrolní instituce Státní rady a toleroval deportace Židů do koncentračních táborů.
Slovenské protifašistické hnutí na Facebooku v této souvislosti upozornilo, že část katolického kléru se stále nevyrovnala s totalitním režimem Slovenského štátu, který kolaboroval s nacistickým Německem a posílal své občany na smrt na základě rasistické legislativy.
Denník N konstatoval, že Vatikán už jednou proces Vojtaššákova blahořečení zastavil. „Konference biskupů Slovenska o víkendu oznámila, že kauza blahořečení biskupa Vojtaššáka postupuje do další významné etapy,“ uvedl list. Vatikán měl totiž schválit dokument Positio super martyrio (spis o mučednictví). „Ať vše pokračuje podle Boží vůle a ať se dílo, které započalo před mnoha lety, přiblíží ke svému završení,“ uvedl diecézní biskup Spišské diecéze František Trstenský na Facebooku.
Trstenský zároveň zdůraznil, že památka obětí holocaustu si zaslouží hlubokou úctu. „Církev si uvědomuje utrpení židovských obětí, rázně odmítá antisemitismus a pronásledování Židů. Jsem přesvědčený, že přiznání selhání křesťanů v tomto období a poctivé zkoumání života konkrétního člověka nestojí proti sobě. Obojí nás zavazuje k pravdivosti, pokoře a zodpovědnosti,“ uvedl.|E|
|T|Když oteplování nezpomalí, může Indie čelit fatálním horkům, varuje studie|D|16.8. 08:00|P|Člověk má problémy s adaptací, už když teploty překročí 37 stupňů, tedy jeho běžnou tělesnou teplotu. V Indii už ale místy teploty překračují i 45 stu...|X|Člověk má problémy s adaptací, už když teploty překročí 37 stupňů, tedy jeho běžnou tělesnou teplotu. V Indii už ale místy teploty překračují i 45 stupňů, což znamená, že v takovém vedru už lidé bez pomoci techniky nemohou přežívat. Vědci se teď podívali, jak by to dopadlo, kdyby se naplnily pesimistické scénáře klimatické změny.
Všechny organismy na Zemi mají nějakou tepelnou hranici, za níž už nemohou přežít, protože se nejsou schopné ochladit dost na to, aby jejich orgány ještě fungovaly. Je ale docela složité ji přesně určit, záleží totiž na celé řadě faktorů: hlavně na délce vystavení se horku, ale také na vzdušné vlhkosti. Obecně platí, že jsou „smrtící“ teploty nad 45 stupňů Celsia.
Podle nové studie by se při nezvládnutí klimatické změny ocitla významná oblast Indie podstatnou část roku v teplotách, v nichž by bez klimatizace nebo jiných technologických řešení lidé nemohli dlouhodobě žít.
Příliš horký svět
Pravděpodobnost, že se podaří udržet oteplování pod 1,5 stupně Celsia (v porovnání s předindustriálním obdobím), jak se dohodlo v Paříži před více než dekádou, je podle současného klimatologického konsensu prakticky nulová. Pravděpodobný není ani scénář, kterému se odborně říká SSP5–8.5. Svět by se v něm rychle ekonomicky vyvíjel, ale spotřebovával by obrovské množství fosilních paliv a teploty by byly o čtyři stupně Celsia vyšší oproti době před průmyslovou revolucí.
A právě tento scénář teď prozkoumal mezinárodní vědecký tým expertů z Indie a USA. Když vědci prozkoumali data z minulosti, zjistili, že se v posledních desetiletích v Indii výrazně zvýšila jak četnost výskytu „nekompenzovatelného tepelného stresu“, tak i rozloha postižených oblastí. Nejhorší dobou jsou období monzunů, při nichž do země přicházejí dešťové srážky z oceánu – a ty přinášejí i vysokou vzdušnou vlhkost, která zhoršuje možnost ochladit se pocením. Monzunové období trvá od července do října.
Ukázalo se, že od roku 1979 do roku 2021 postihla tato nesnesitelná horka zhruba devět procent indického obyvatelstva, přičemž počet dnů s extrémním rizikem se pohyboval od jednoho do patnácti za rok. Od té doby se rozloha území s tímto problémem přibližně zečtyřnásobila. Když se oteplí ještě o dva stupně Celsia, pak se plocha v Indii, na níž se dle prognóz bude v létě vyskytovat horko neslučitelné s životem, odhaduje na 63 procent území země, během monzunového období na 53 procent.
Ještě horší by ale bylo oteplení o čtyři stupně. Pak by se tato oblast rozšířila na většinu území subkontinentu, a to včetně střední a jižní Indie, které v současné době toto extrémní horko a vlhkost zatím nezažívají. Kritickou je podle klimatologů v Indii hranice oteplení o tři stupně Celsia.
Neznámé faktory
Badatelé upozorňují, že ve studii je několik neznámých, které nejsou schopní zatím do svých výpočtů zahrnout. Vycházeli například ze zdravotních dat Američanů, protože jsou velmi kvalitně zpracovaná – jenže Indové mohou být reálně na horko a vlhko lépe adaptovaní.
Větší dopady se předpokládají na vesnické oblasti, kde lidé nemají tolik možností se ochladit například klimatizacemi a dalšími technologiemi – na venkově přitom žije asi 68 procent indického obyvatelstva. Jenže populace se i na tomto poloostrově přesouvá do měst, což může přinést paradoxně lidem úlevu – i navzdory efektu městského tepelného ostrova.|E|
|T|Jesse Eisenberg: Do filmu o superhrdinovi bych se neobsadil|D|16.8. 06:34|P|Bytostně věří, že dobro dokáže měnit svět. Uvědomuje si, že žije život vyvoleného, a proto aktivně pomáhá jiným. Část letošního léta stráví na Ukrajin...|X|Článek
Vaši předci přišli do Spojených států z Polska. Před rokem jste získal polské občanství. Kde přesně má vaše rodina kořeny?
Pocházíme z Krasnystawu (okresní město v Lublinském vojvodství - pozn. red.). Mí předci tam žili velmi dlouho. Některým se podařilo odejít během 30. let 20. století do Ameriky. Další holocaust nepřežili. Mám vazby i na Štětín, kam se po 2. světové válce část rodiny přesunula… Teď mě napadá, se Štětínem je umělecky spojen i režisér Krzysztof Kieślowski. Chcete vědět, jak mě to napadlo?
Chci, trochu se začínám ztrácet.
Režisér Richard Ayoade je jeho velkým obdivovatelem. Jejich styly se v něčem podobají, svou melancholičností, hledáním existenčních pravd… No a já si pro karlovarský festival vybral jeho film Dvojník (2013), v němž hraju plachého samotáře.
Na to nevypadáte.
Záleží na situaci… Ale Richard je středoevropskou kinematografií až posedlý. Výborně se vyzná nejen v té polské, ale také v české, československé, maďarské a menšinově také v německé kinematografii. Tohle všechno můžete ve Dvojníkovi vidět. Námět čerpá z ruské novely, z F. M. Dostojevského. Východoevropský styl se ve Dvojníkovi promítá.
V regionu zůstaňme. Jste další hollywoodská hvězda s novým evropským pasem. Jde o reakci na Donalda Trumpa dostávajícího se nezřídka mimo demokratické mantinely?
Nikdy jsem takhle nepřemýšlel. Tedy, ne že bych nepřemýšlel o Trumpovi, ale polský pas jsem chtěl z úplně jiných důvodů než politických. Jsem velmi šťastný Američan. Mám krásný život, což možná zní až hloupě. Se ženou (Anna Stroutová - pozn. red.), učitelkou, žijeme v New Yorku. Kontakt s realitou máme. Vím, jak je život tvrdý, že spousta lidí, jejích studentů, nemá takové štěstí jako my. Proto cítíme povinnost, zodpovědnost zůstat v New Yorku a pomáhat těm, kteří čelí – jak to říct hezky – složitějšímu období americké historie. Takže ne, z USA neodjedu jen kvůli tomu, že se mi nelíbí současná americká politika.
Utekl jste mi z otázky. Proč jste chtěl ten polský pas?
Kvůli předkům, kvůli zemi, k níž se hlásím a kde mám stále příbuzné, kvůli její minulosti, bohaté kultuře a taky kvůli tomu, jak je Polsko krásné.
Pamatujete si na moment, kdy jste si uvědomil své evropské vazby?
I v New Yorku jsem věděl, že máme rodinu v Polsku. Příbuzní nás navštěvovali. Vždycky mě zajímalo, jak se u vás, za železnou oponou, žije. Ptal jsem se na komunismus. Pamatuju si, jak mi bratranci a sestřenice vykládali, že stojí fronty na chleba. A jak jsem byl hloubavý, vybudoval jsem si představu o dalekém, šedivém světě, v němž stojí lidé fronty na cokoli, prakticky celý den…
A jsme zase u Dvojníka. Když jsme ho natáčeli, tuhle vidinu jsem v sobě oživil. Snímek je až kafkovský. Odehrává se v byrokratickém, odosobněném světě, na děsivém, mlhavém místě, kde stojí bytové domy… Jako by se zosobňovala má dětská noční můra. To, že Polsko vypadá úplně jinak, stejně jako celá východní Evropa, jsem zjistil až v době, kdy jsem jako režisér začal chystat svůj první velký film.
Myslíte Opravdovou bolest (2024), v níž jste se vydal po stopách předků? Ještě zmíním, že Kieran Culkin získal za herecký výkon Oscara i Zlatý glóbus.
Ano. Objevil jsem díky němu krásnou, energickou zemi, v níž snad každé město má krásné náměstí plné barevných, opravených domů. Cítil jsem se jako v ráji. Má dětská představa se zcela rozbila… Samozřejmě vím, že tohle je výsledek pádu komunismu, i to, že chleba skutečně v Polsku tehdy nebyl.
Historie střední a východní Evropy je hodně propojená. Je dobré v ní mluvit nějakým slovanským jazykem. Ovládáte třeba polštinu?
Na vysoké škole jsem studoval ruštinu. To ale vzniklo tak, že jsem chtěl studovat polštinu, jen ji nevyučovali od začátků, zbyla mi ta ruština, která mi dala základy jiných slovanských jazyků. Dokážu pozdravit, do hlubší konverzace se se mnou raději nepouštějte.
Azbuku ovládáte?
Čtu ji, netvrdím vám, že rozumím obsahu textu. Má slovní zásoba je hrozná. Osvojovat si odlišnou abecedu ovšem bylo až dobrodružné. Pokaždé jsem si připadal jako objevitel čehosi skrytého, co musím vyluštit… Musím taky zmínit, že se mi tahle dovednost v létě bude hodit. Na přelomu července a srpna budeme se ženou na Ukrajině. Tam určitě zjistím, co jsem od vysokoškolských studií (ne)zapomněl.
Co tam budete dělat?
Pomáhat těm, kteří to potřebují. Žena bude učit děti, náš syn si s nimi bude hrát, já budu vše zaznamenávat, natáčet na mobil. Uvidím, co se (ne)povede.
Vrátíte se jinak ještě jako tvůrce do Polska nebo jinam do střední a východní Evropy?
Bude záležet na tom, jaký příběh ke mně přijde. Poslední film, muzikál Debut (2026, je režisérem i scenáristou, uvedl jej na KVIFF - pozn. red.), byl do detailů vypilován. Jsem v tomhle na sebe hodně náročný. Musím k tomu ještě dodat, že současná Amerika některým námětům nepřeje. Mám kamaráda, který napsal příběh v USA, natočil ho v Helsinkách. Ve Finsku na něj peníze sehnal. Tohle je zároveň na filmařině krásné. Nemá, nemusí mít hranice.
Co se týče tvorby, točíte menšinové žánry, hrajete v hollywoodských trhácích, namátkou Zombieland (2009), Sociální síť (2010), Batman v Superman: Úsvit spravedlnosti (2016) či v Lize spravedlnosti Zacka Snydera (2021). Jak ve všem hledáte rovnováhu?
Kdykoli dostanu práci, natočím film, získám na něj peníze, beru to jako výhru v loterii. Vím, že v tomhle byznysu, v umění a zábavním průmyslu, chce být hodně lidí, šanci dostane zlomek. Konkurence je obrovská. Je to tím, že odmala všichni sledujeme rockové hvězdy, sportovce a herce a sníme o tom, že budeme jako oni. Proto si uvědomuji, že mám štěstí, když ke mně práce přijde. Nikdy jsem si v tomhle směru totiž nic neplánoval… Ani do filmu o superhrdinovi bych se neobsadil.
Ale obsadili vás.
Stalo se to proto, že si někdo myslel, že se do té a té role hodím. Mě opravdu nikdy nenapadlo, že budu hrát ve filmech o superhrdinech. Podobné to bylo s Debutem. Odehrává se v roce 1990 v ochotnickém divadle v New Jersey. Stojí na skvělých výkonech Julianne Mooreové a Paula Giamattiho.
Když mi lidé ze společnosti A24 řekli, že se stanou producenty, nemohl jsem tomu uvěřit. Opakoval jsem: Bože můj, to je neuvěřitelné. V 90. letech jsem vyrůstal, je to kus mého mládí. Navíc v A24 mi do ničeho nemluvili. Neslýchal jsem věty: Na to nemáme, tohle radikálně přepiš… Chtěli po mně jediné, abych udělal dobrý film.
Jste vážně šťastný umělec, řeknu vám.
Jsem, mám i milion věcí, které byly odmítnuty. Rozhodně jsem napsal mnohem víc scénářů, které nikdo nechce, než těch natočených. Zase jsme u věty: Jsem šťastný za každou práci. Podívejte se na animák Mimoni a monstra (2026). Nikdy by mě nenapadlo, že se v něm objevím. Existují tisíce herců, často skvělých dabérů, kteří by to mohli dělat. Jenže kdosi zavolal mně, což je úžasné!|E|
|T|Při nehodě polského autobusu na maďarské dálnici zahynulo dvanáct lidí, uvedl premiér|D|16.8. 06:21|P|Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské ...|X|Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské vlády Péter Magyar.
„Autobus sjel ze silnice a převrátil se do příkopu. Upřímnou soustrast rodinám obětí!“ napsal Magyar. Stav zraněných je podle něj vážný. Nehoda se stala kolem 1:00 na dálnici M3 u obce Mezőkeresztes.
Turistický autobus s polskou registrační značkou se z dosud neznámých příčin převrhl do krajnice, uvedl podle agentury MTI policejní mluvčí Attila Janasóczki. Policie podle předběžného zjištění předpokládá, že řidič za volantem usnul.
Hasičský záchranný sbor podle MTI oznámil, že do 3:00 vyprostil 35 lidí, kteří v převráceném vozidle uvázli. Podle předchozích informací cestovalo ve vozidle 57 lidí a dva řidiči.|E|
|T|Při nehodě polského autobusu v Maďarsku zahynulo dvanáct lidí, uvedl premiér|D|16.8. 06:21|P|Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské ...|X|Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské vlády Péter Magyar.
„Autobus sjel ze silnice a převrátil se do příkopu. Upřímnou soustrast rodinám obětí!“ napsal Magyar. Stav zraněných je podle něj vážný. Nehoda se stala kolem 1:00 na dálnici M3 u obce Mezőkeresztes.
Turistický autobus s polskou registrační značkou se z dosud neznámých příčin převrhl do krajnice, uvedl podle agentury MTI policejní mluvčí Attila Janasóczki. Policie podle předběžného zjištění předpokládá, že řidič za volantem usnul.
Hasičský záchranný sbor podle MTI oznámil, že do 3:00 vyprostil 35 lidí, kteří v převráceném vozidle uvázli. Podle předchozích informací cestovalo ve vozidle 57 lidí a dva řidiči.|E|
|T|Při nehodě polského autobusu v Maďarsku zahynulo dvanáct lidí|D|16.8. 06:21|P|Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské ...|X|Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské vlády Péter Magyar. Policie předpokládá, že nehodu způsobil řidič, který usnul za volantem. Podle polských úřadů vezl autobus polské občany z pouti v Bosně.
„Autobus sjel ze silnice a převrátil se do příkopu. Upřímnou soustrast rodinám obětí!“ napsal Magyar. Stav zraněných je podle něj vážný. Nehoda se stala kolem 1:00 na dálnici M3 u obce Mezőkeresztes.
Policie v prohlášení podle agentury AP uvedla, že nehodu pravděpodobně způsobil řidič, který za volantem usnul, a že byl vzat do vazby.
Všichni cestující v autobuse byli polští občané, sdělil polské tiskové agentuře PAP mluvčí polského ministerstva zahraničí Maciej Wewiór. Na síti X rovněž informoval o tom, že sedm zraněných zůstává ve vážném nebo kritickém stavu.
Maďarská záchranná služba uvedla, že v autobuse cestovalo v době nehody 57 cestujících a dva řidiči a že několik cestujících zůstalo po převrácení vozidla uvězněno pod ním.
Autobus vezl lidi z Podkarpatského vojvodství na jihovýchodě Polska, kteří se vraceli z poutě v Bosně, sdělil vojvodský úřad v Řešově. Podle něj byli zranění převezeni do nemocnic v Egeru a Miškovci (Miskolc).
Polský prezident Karol Nawrocki vyjádřil v souvislosti s nehodou zármutek. „Připojuji se k rodinám a blízkým obětí v modlitbě a vyjadřuji jim hlubokou soustrast,“ napsal na síti X. To samé učinil také premiér Donald Tusk, který zároveň poděkoval maďarské straně za záchrannou operaci.|E|
|T|Jedno z nejhezčích rakouských jezer je umělé. Úchvatné místo halí temná minulost|D|16.8. 06:14|P|Jezera jsou v Rakousku prakticky na každém rohu. Mooserboden, přehradní nádrž nad Kaprunem, přesto mnohé přírodní „kolegy“ strčí do kapsy. Už jen dost...|X|Článek
Opírám se o zábradlí na přehradní stěně a kochám se výhledem. Blankytné nebe, tyrkysová hladina jezera a okolní hory porostlé zelení svádějí souboj o to, co se předvede v působivějších barvách. Dohromady vytvářejí díky perfektnímu srpnovému počasí výjev jako z katalogu cestovní kanceláře. Turisté v pohorkách se postupně rozptylují v přilehlých kopcích, dost jich ale zůstává v blízkosti nádrže. Přesto tu panuje poměrně klid.
Stačí se otočit a ujít pár kroků a člověku se otevře výhled do údolí s druhou nádrží Wasserfallboden, kterou od Mooserboden dělí zhruba 370 výškových metrů.
Silnější mravenčení, a značně nepříjemnější, však cítím při pohledu na turisty, kteří se po betonové stěně přehrady pomalu posunují vzhůru. Vede tu totiž ferrata MOBO 107, jedna z nejunikátnějších, na kterou lze nejen v Rakousku narazit. Je relativně nová, otevřela se teprve před pár lety, a soudě podle mnoha přítomných lezců je dost populární.
Kaprunské přehrady jsou zkrátka dokonalým výletním cílem. Dá se tu lézt, chodit, kochat se anebo hodovat v horské chatě nedaleko dolního jezera. Jen koupání z logických důvodů není možné, i tak by to byl zážitek pouze pro otužilce. Nádrže se totiž plní primárně vodou z tajícího sněhu a ledovců, což znamená velmi nízkou teplotu i během parného léta. Turistům to vrásky ovšem dělat nemusí, a tak hýří úsměvy. Zato historie místa je o poznání méně sluníčková.
Stavba byla symbol
Myšlenka využít hory v okolí Kaprunu k výrobě elektřiny není poválečná, první projekt se začal formovat už ve 20. letech minulého století. K zahájení stavby nicméně došlo až v roce 1938 po připojení Rakouska k nacistickému Německu. Ze stavby přehrad se tak záhy stal nástroj propagandy, na kterém chtěl režim demonstrovat svou moc tím, že si dokáže podrobit i vzpurné Alpy.
Horský terén byl ale pro výstavbu extrémně náročný a o nic lehčí nebyla ani doprava materiálu na staveniště. Do toho se museli dělníci, z nichž značnou část tvořili váleční zajatci a nuceně nasazení lidé, popasovat s rozmary počasí, sněhem a lavinovým nebezpečím. O bezproblémovém pracovním prostředí se nedalo vůbec hovořit.
Nacistům se i přes velkohubou rétoriku nepodařilo projekt dokončit, válka naopak výstavbu zpomalila. Po kapitulaci Německa potřebovalo Rakousko obnovit hospodářství a energetiku, a tak se na přehrady upnula nová pozornost a staly se symbolem technického pokroku. I nadále šlo ale z hlediska realizace o značně komplikovaný podnik.
Za nacistů při stavbě zemřelo více než 120 nuceně nasazených dělníků. K fatálním nehodám ale docházelo i v poválečném období, kdy tu zahynulo 161 lidí. Ty dnes připomíná památník, který stojí u hráze nádrže Mooserboden.
Do provozu byly přehrady uvedeny v září 1955. Elektřina vyrobená v Kaprunu přitom není určena jen pro místní spotřebu. Putuje do rakouské sítě a část se může díky propojení evropských elektrických sítí dostat i do okolních zemí. O dalších technických zajímavostech se mohou zájemci dozvědět během komentované prohlídky, která vede i útrobami přehrady.
Cesta je zážitek
Jedno otřepané klišé říká, že cesta je cíl. V případě výletu k přehradám to rozhodně platí, protože dostat se až k Mooserbodenu není úplně brnkačka. Nejprve je potřeba dojet autem (nebo autobusem) na odstavné parkoviště nad Kaprunem. Od pokladen pak jezdí autobusy ke spodní stanici opravdu strmé zubačky, a to přes docela úzké serpentiny a tunely.
Po několikaminutovém stoupání zubačkou, při kterém se podivuji, jak je možné, že napjatá lana neprasknou a vyvezou náklad tolika lidí, se přestupuje na další autobus. Následuje druhá várka dlouhých tunelů, v nichž funguje kyvadlová doprava, a tak se před vstupy mnohdy několik minut čeká na protijedoucí vůz. A také druhá várka úzkých serpentin, ze kterých se otevírají výhledy na rozlehlé údolí.
Vedou tudy turistické trasy, takže není třeba vézt si zadek až k Mooserboden. Někdo si chce výhled na jezera zasloužit výšlapem po pastvinách s krávami a kvetoucím horským kvítím; tady ho ještě slunce a sucho nestačily spálit. Po úbočích tečou vodopády a ty přecházejí v zurčící potůčky, u nichž se řada turistů osvěžuje a cachtá.
Jezera v Rakousku jsou skutečně na každém rohu, v zemi jich jsou stovky. Ale kaprunské přehrady, přestože nejsou dílem přírody, patří díky úchvatné scenérii i těžší dostupnosti k tomu nejhezčímu, co je u našich jižních sousedů k mání.|E|
|T|Počet mrtvých po zemětřesení v Indonésii stoupl na 51|D|16.8. 06:10|P|Sobotní zemětřesení o síle 7,7 stupně, které zasáhlo oblast ve východní Indonésii, si vyžádalo nejméně 51 obětí na životech, desítky zraněných a přibl...|X|Sobotní zemětřesení o síle 7,7 stupně, které zasáhlo oblast ve východní Indonésii, si vyžádalo nejméně 51 obětí na životech, desítky zraněných a přibližně 5000 evakuovaných. S odvoláním na úřady o tom v neděli informovala agentura Reuters. Mnohé silnice jsou zablokované a v oblasti jsou sesuvy půdy.
Zemětřesení zasáhlo ostrov Flores v provincii Východní Nusa Tenggara v sobotu ráno místního času a následovalo po něm nejméně 341 následných otřesů. Provinční vláda zvažuje vyhlášení nouzového stavu, aby mohla shánět zdroje a finanční prostředky. Jde o nejtragičtější zemětřesení od roku 2022, kdy při zemětřesení v provincii Západní Jáva zemřely stovky lidí.
Dosud bylo 36 lidí zraněno vážně a 77 lehce, řekl v televizi náměstek ministra zdravotnictví Benjamin Paulus Octavianus. V regionu Sikka, kam dorazilo přes 3500 vojáků a policistů, se více než 3300 lidí evakuovalo vlastními silami nebo bylo ve sportovní hale, dodal úřad pro zvládání katastrof. Někteří z tamních obyvatel uvázli před zřícenými domy pod provizorním stanem z plachty, zatímco jiní byli ošetřováni ve stanu před nemocnicí v přístavním městě Maumere.
Lidé se báli zůstat doma
„Vzal jsem si s sebou jen to, co jsem měl na sobě. Voda stoupala, tak jsme utekli,“ řekl 63letý Abdul Mutas, který se svou rodinou přespal na plachtě mezi stromy ve městě Sikka. „Téměř všichni obyvatelé Sikky se báli zůstat doma, proto spali venku na verandě nebo ve stanech,“ potvrdil zástupce regionálního regenta Simon Subandi.
Záchranáři se dostali do částí města Maumere, které zablokovaly sesuvy půdy. Počet pohřešovaných zatím není znám, ale většina z nich zůstala uvězněna pod troskami. Poškozeno bylo také více než 1300 domů. Dvacet čerpacích stanic je rovněž kvůli výpadkům elektřiny mimo provoz.
Indonésie má zhruba 290 milionů obyvatel a leží na takzvaném tichomořském ohnivém kruhu. To je seizmicky aktivní zóna, kde se střetávají tektonické desky, což vyvolává častá zemětřesení a sopečné erupce.|E|
|T|Na Sardinii objevili výjimečně zachovalou „hrobku obrů“|D|16.8. 06:02|P|Archeologové odkryli ve vnitrozemí Sardinie monumentální kolektivní hrobku nuragské civilizace, kterou po staletí skrývala hustá vegetace. Stavba, pro...|X|Článek
Hrobka se nachází v archeologickém areálu Carrarzu Iddia u obce Bortigali, kde se pracovníci památkového úřadu pro provincie Sassari a Nuoro věnovali restaurování jednoho z nuragů. Při průzkumu okolí nečekaně narazili na další stavbu, kterou z velké části zakrýval hustý porost.
Po odstranění vegetace se ukázalo, že jde o takzvanou hrobku obrů. Ředitelka památkového úřadu Monica Stochino pro deník La Nuova Sardegna nález na konci července označila za „významné kulturní dědictví a další cenný objev v oblasti, která archeology nepřestává překvapovat“.
Co jsou hrobky obrů?
Označení „hrobky obrů“ pochází z lidové tradice a odkazuje na monumentální rozměry staveb a mohutné kamenné bloky, z nichž byly vybudovány. S pohřbíváním osob nadměrného vzrůstu nemá nic společného. Šlo o kolektivní pohřebiště, do nichž byly po delší dobu ukládány ostatky většího počtu členů komunity.
Tyto stavby se na Sardinii objevovaly od střední doby bronzové (cca 1800 až 1300 př. n. l.). Jejich půdorys bývá přirovnáván k býčí hlavě s rohy. Dlouhou pohřební komoru (hlavu býka) doplňuje otevřené prostranství ve tvaru půlkruhu (rohy býka).
Pohřební komora ukrývá neobvyklý stavební prvek
Hrobka byla vybudována z velkých bloků vulkanické horniny trachytu. Dochovala se jak pohřební komora, tak půlkruhové prostranství zvané exedra. V tomto prostoru se podle historiků konaly obřady spojené s uctíváním předků.
Monument tak nesloužil pouze jako místo posledního odpočinku, ale také jako prostor, kde se setkávala komunita. Největším překvapením pak bylo neobvyklé rozdělení části pohřební komory do dvou výškových úrovní. Takové řešení je u podobných hrobek doloženo jen vzácně a jeho účel zatím není jasný.
Uvnitř stavby byly objeveny keramické fragmenty, které pocházejí z doby před přibližně 3800 lety. Jejich nález dokládá, že hrobka byla využívána již v raných fázích nuragské civilizace.
Nuragská civilizace
Nuragská civilizace nebo též nuragská kultura se na Sardinii rozvíjela během doby bronzové a rané doby železné. Oficiální kulturní portál Sardinie vymezuje nuragské období přibližně lety 1800 až 238 př. n. l.
Jméno získala podle nuragů, mohutných kamenných věží zpravidla kruhového půdorysu a tvaru komolého kužele, které patří k nejcharakterističtějším památkám Sardinie. Na ostrově se jich dochovalo přes 7000.
Nejznámějším příkladem nuragské architektury je komplex Su Nuraxi v Barumini, který je od roku 1997 zapsán na seznamu světového dědictví UNESCO.
Výzkum komplikují stopy po vykradačích
I když hrobku po dlouhou dobu zakrývala vegetace, nezůstala nedotčená. Jak uvádí italská agentura ANSA, v minulosti ji bohužel částečně narušily nelegální vykopávky.
Archeologové nyní chtějí ve výzkumu pokračovat a zaměřit se i na materiál přemístěný při dřívějších nelegálních zásazích. Další práce by měly pomoci objasnit nejen přesné stáří hrobky, ale také způsob jejího využívání a význam neobvyklého dvouúrovňového členění pohřební komory.|E|
|T|Další objev z vysychajících řek: Ze dna Dunaje vyčnívaly mamutí kly|D|16.8. 05:55|P|Rekordně nízká hladina Dunaje v severním Bulharsku přinesla na konci července nečekaný archeologický a paleontologický objev. Z vyschlého říčního dna ...|X|Článek
Odborníci upozorňují, že přestože nález z Bulharska (kousek od hranic s Rumunskem) souvisí s mimořádným suchem, představuje především cenný zdroj informací o pravěké krajině a životě v době ledové.
Na neobvyklé kosti narazil místní obyvatel během procházky po obnaženém břehu řeky. Upozornil na ně pracovníky Regionálního historického muzea ve městě Ruse, kteří na místo vyslali odborníky.
Ti podle prvního ohledání identifikovali spodní čelist, dva kly a pravděpodobně také žebro mamuta. Fosilie byly následně vyzvednuty a čeká je podrobný výzkum, který má určit jejich přesné stáří i okolnosti, za nichž zvíře uhynulo.
Ředitel muzea Nikolaj Nenov podle agentury Reuters zdůraznil, že podobné objevy jsou pro vědu mimořádně cenné, i když není důvod z nich dělat přehnanou senzaci. Podle něj se už delší dobu předpokládalo, že se v těchto místech kdysi rozkládaly rozsáhlé bažiny. Právě tam mohl mamut před desítkami tisíc let uvíznout a zahynout. Nově nalezené ostatky by mohly tuto teorii potvrdit.
🇧🇬 Mammoth bones found on parched bed of Danube
Sinking water levels in the Danube river have unveiled the well-preserved bones of a mammoth in Bulgaria and could lead to further discoveries, according to a local museum director. pic.twitter.com/wj56LoJJGP
Mamuti byli příbuznými dnešních slonů a během poslední doby ledové obývali rozsáhlé oblasti Evropy, Asie i Severní Ameriky. Nejznámějším druhem byl mamut srstnatý, dokonale přizpůsobený chladnému klimatu. Dorůstal výšky až čtyř metrů, vážil několik tun a jeho tělo chránila hustá srst i silná vrstva tuku. Dlouhé zahnuté kly využíval nejen při obraně, ale také k odhrnování sněhu při hledání potravy.
Většina mamutů vyhynula přibližně před 10 až 12 tisíci lety na konci poslední doby ledové. Odborníci se domnívají, že za jejich zánik mohla kombinace oteplování klimatu, které změnilo jejich přirozené prostředí, a lovu ze strany pravěkých lidí. Malé izolované populace však přežívaly na odlehlých ostrovech ještě několik tisíciletí.
Vědci nyní doufají, že podrobné analýzy kostí odhalí více o stáří nalezeného jedince, jeho zdravotním stavu i prostředí, ve kterém žil. Každý podobný nález totiž představuje další dílek do mozaiky poznání evropské přírody z období, kdy kontinent obývali mamuti, srstnatí nosorožci a další dnes již vyhynulí obři.
Římské stavby i nacistické lodě
Jak připomněla zpravodajská stanice CNN, podobné objevy se letos objevují i v dalších částech Evropy. Extrémní vedra a dlouhodobé sucho snížily hladiny řek natolik, že z jejich dna vystupují pozůstatky dávných civilizací i nedávné historie.|E|
|T|Zachránění, ale jen napůl. Odebraní psi čekají v útulcích často i roky na verdikty soudů|D|16.8. 05:49|P|Fenka Xanadu a pejsek Stafori. Dva stafordšírští bulteriéři z plzeňského útulku. Před více než dvěma lety je v zuboženém stavu odebrali původním majit...|X|Článek
„Zájem o Xanadu i Staforiho by byl, ale nabízet je zatím nemůžeme, soudní řízení ještě neskončilo a tihle dva psi jsou jeho součástí,“ řekl Novinkám Petr Kokoška, vedoucí útulku pro zvířata v nouzi, který v Plzni provozuje městská policie.
Oba psi jsou tady už osmadvacet měsíců, to je mezi zdejšími odebranými zvířaty čekajícími na soud rekord. Přitom příliš času už nemají. Feně je devět, psovi ještě o tři roky víc. „Až to bude možné, předáme je novým majitelům velice rychle. Všichni, kdo se o ně zajímají, dobře ví, čím si tahle zvířata prošla,“ podotkl Kokoška.
Psi živořili v rodinném domě v Liticích na okraji Plzně. „Oba byli extrémně podvyživení a vyčerpaní, trápily je vážné zdravotní komplikace, důsledek dlouhodobého zanedbávání,“ připomněla Tereza Wiadl z tiskového odboru plzeňské městské policie. „Xanadu vážila jen 8,5 kilogramu, teď má 12,3. A Stafori k nám přišel s váhou 9,7 kilogramu, nyní je to o pět kilo víc,“ doplnila.
Psi hladověli zhruba rok, pětatřicetileté ženě a jejímu o rok staršímu manželovi byli odebráni v dubnu 2024. Zvířatům selhávala játra, trpěli chudokrevností, nevědělo se, zda přežijí. Za dlouhodobé a trýznivé týrání hrozí manželům až pět let. Konečný soudní verdikt by měl padnout snad v nejbližších týdnech.
Pomoci má petice
V podobných případech by mohla pomoci změna legislativy, za kterou bojuje třeba obecně prospěšná společnost Dogpoint provozující útulek ve středočeských Lhotkách. Před měsícem rozjeli petici, už je pod ní přes šestnáct tisíc podpisů. „Je úspěšnější, než jsme očekávali,“ sdělila ředitelka společnosti Michaela Zemánková.
„Čím více se bude vědět o tomto problému, tím líp. Lidé totiž často vůbec netuší, co se po odebrání zvířat děje. Mají pocit, že jsou zachráněná, a tím to pro ně hasne. Neví, co následuje po tom, že zvířata v některých případech celé roky nikam nemohou,“ upozornila Zemánková. „Přitom k novým majitelům nesmí stovky, možná tisíc zvířat. Jen letos víme o osmi velkých kauzách, kdy se odebíraly naráz desítky psů,“ doplnila Zemánková.
Stát by ušetřil
Petice má podpořit návrh, který už leží v Poslanecké sněmovně. „V principu jde o to, aby zvíře mohlo odejít do nového domova ještě před skončením řízení,“ uvedla Zemánková. „Pokud má původní majitel o zvíře i po jeho odebrání zájem, měl by platit za péči poskytovanou útulkem. U středně velkého psa může jít odhadem o několik tisíc měsíčně. Když by to odmítl, mohl by zvíře získat někdo jiný,“ vysvětlila.
V ideálním případě by mohl návrh projít ještě letos. „Myslím, že by na něj politici mohli slyšet. Už proto, že by to státu ušetřilo nemalé náklady spojené právě s útulkovou péčí o odebraná zvířata,“ uzavřela Zemánková.|E|
|T|Zloděj v Kalifornii po 40 letech vrátil knihu do obchodu. Přidal i omluvný dopis a stodolarovku|D|16.8. 05:48|P|Do kalifornského antikvariátu se vrátila kniha, kterou tam před zhruba čtyřiceti lety ukradl mladík, jenž tehdy příliš neuměl nakládat se svým životem...|X|Článek
Když do antikvariátu Booklegger v kalifornském městě Eureka dorazil na začátku srpna balíček, jenž vypadal, že v něm podle všeho bude asi kniha, nebylo to nic zvláštního.
„Mohly to taky být třeba propagační materiály k nějaké knize, nebo kdovíco,“ popsala svůj počáteční nezájem majitelka Jennifer McFaddenová, která v tu chvíli měla již namířeno domů a balíček chtěla otevřít až druhý den.
Její zaměstnankyně Katy Longshoreová ji však přesvědčila, aby se dovnitř přece jen podívala, a za pár okamžiků již obě hleděly na něco hodně nečekaného. Výtisk knihy The Unstrung Harp od Edwarda Goreyho z roku 1953 není kdovíjak cenná rarita, ale spolu s ním byla v balíčku ještě stodolarová bankovka (přes 2100 korun) a průvodní dopis od muže, jenž knihu do obchodu poslal.
Pisatel se v něm omlouvá za to, že právě tuto knihu někdy na začátku osmdesátých let minulého století z tohoto obchodu ukradl, protože měl tehdy problémy s alkoholem, drogami i penězi a celkově si zkrátka neuměl poradit se svým vlastním životem.
A California bookstore owner had been moved to tears after receiving a package containing a rare first-edition book that had been stolen from the shop more than 40 years earlier. The package, sent to Booklegger in Eureka, had included a well-preserved 1953 first edition of *The… pic.twitter.com/1Z9LqXOLIX
— Tomson (@TomsonWoo) August 7, 2026
Časem však došel k „duchovnímu procitnutí“ a začal napravovat věci ze své minulosti. Ukradená knížka však po celou tu dobu dokázala unikat jeho pozornosti a narazil na ni až nedávno při úklidu garáže.
„Moc mě potěšilo, že obchod stále funguje, takže mohu knihu vrátit a říct vám, jak moc mě to mrzí. Věřím, že její cena mezitím narostla. A doufám, že se vám i podniku tam nahoře u zálivu daří. Chvíli jsem tam pracoval jako kuchař a chybí mi to tam,“ zakončil napravený zloděj svůj list, aby pod podpis a své telefonní číslo připsal ještě poznámku: „Napište mi prosím, pokud by bylo ještě něco, čím bych tuto chybu mohl napravit.“
Jennifer McFaddenová neskrývala překvapení, ale zejména ani dojetí. „Až nám tu všem vyhrkly slzy do očí,“ svěřila se lokálnímu webu Lost Coast Outpost. „Připadá mi výjimečné, že i po tak dlouhé době se ten člověk snaží napravit chybu, které lituje. Bylo by přece jednodušší se jen cítit špatně a nechat to tak,“ pokračovala.
A dodala, že Edward Gorey má v současnosti mnoho fanoušků, a na jeho díla se tak dá narazit snadno. Tento konkrétní vrácený svazek má dnes podle ní cenu asi 125 dolarů (přibližně 2700 korun), ale jedním dechem dodala, že samotné gesto a dopis mají hodnotu nesrovnatelně vyšší.|E|
|T|V Polsku vysvětili téměř 56 metrů vysokou sochu Panny Marie, nejvyšší v Evropě|D|16.8. 05:44|P|V polské vesnici Konotopie v sobotu vysvětili sochu Panny Marie, jež je se svými 55,6 metry nejvyšší svého druhu v Evropě. Informovala o tom agentura ...|X|Článek
Polský památník se tyčí nad obcí Konotopie v Kujavsko-pomořanském vojvodství ve středním Polsku, kde žije méně než 150 obyvatel. Sama socha je vysoká 40,6 metru, ovšem do celkové výšky se započítává i 15 metrů vysoký podstavec ve tvaru koruny, kde se nachází vyhlídková plošina. Místní úřady doufají, že se památník stane nejen významným poutním místem, ale i turistickou atrakcí.
Za zhotovením sochy stojí polský miliardářský pár Roman a Gražyna Karkosikovi, který žije několik kilometrů od Konotopie. Podnikatel Karkosik nashromáždil jmění investicemi na varšavské burze a stal se jedním z nejbohatších lidí v Polsku. Manželé tvrdí, že památník Panny Marie je vyjádřením jejich vděčnosti křesťanskému bohu. Stavět jej totiž začali po nemoci, kterou Karkosik prodělal.
Nově vysvěcené dílo o necelých 17 metrů překonalo slavnou sochu Krista Spasitele z brazilského Ria de Janeira. Ta je i s podstavcem vysoká zhruba 38 metrů. Panna Marie v Konotopii překonává i sochu Ježíše Krista z dalšího polského města Świebodzin, jež byla vysvěcena v roce 2010 a která se i s kopečkem pod ním tyčí do výšky asi 52 metrů.
Socha Panny Marie je celkově 44. nejvyšší sochou na světě, v Evropě zaujímá druhé místo. Nejvyšší sochou na starém kontinentu je plastika Matka vlast volá stojící v ruském Volgogradu, jež připomíná sovětské vítězství v bitvě u Stalingradu. Postavena byla v letech 1959-67.
Nově vysvěcená socha sklízí kritiku od některých katolíků. Dominikánský duchovní Pawel Gužyński ji před několika dny v rozhovoru s Radiem ZET označil za „příšerku“ a „King Konga v širém poli“.
Stavba obrovských sakrálních objektů je podle něho i podle historika Arkadiusze Stempina součástí trendu polské náboženské megalomanie. Za další její projev bývá označována bazilika v obci Licheń Stary ve Velkopolsku, která je největším polským kostelem. O komplexu postaveném na přelomu tisíciletí se někdy mluví jako o sakrálním Disneylandu.
V Čenstochové zase stojí 14metrový pomník papeže Jana Pavla II., rodáka z jihopolských Wadowic, který pro mnoho Poláků dodnes představuje obrovskou duchovní autoritu.
Gužyński podotkl, že budování nepřehlédnutelných staveb a soch nevyřeší problém krize víry, který se v současnosti týká mnoha lidí.
Velká většina Poláků se hlásí ke katolické víře. Katolická církev hrála po pádu komunismu v roce 1989 významnou roli ve veřejném životě, přičemž těží z prestiže, kterou získala díky podpoře protikomunistické opozice. Vliv náboženství na veřejný život však v posledních letech slábne, zejména mezi mladšími lidmi a v městských oblastech. Katolická církev si zachovává svůj vliv především na venkově a mezi staršími.|E|
|T|Fiasko německé armády? Do klíčové mise v Litvě chybí tisíce vojáků|D|16.8. 05:42|P|Jedním z nejdůležitějších projektů německé armády od dob studené války je vyslání bojové brigády do Litvy. V reakci na ruskou hrozbu by měla posílit v...|X|Článek
Ministerstvo obrany pod vedením Borise Pistoriuse (SPD) potvrdilo, že dosud bylo obsazeno zhruba 60 procent celkové síly brigády, stále však chybí zhruba 2000 vojáků.
V Litvě se už nachází část vojenského personálu, jenž patřil k mnohonárodní bojové skupině fungující od roku 2017. Většina brigády, včetně tankového praporu 203 a praporu tankových granátníků 122, se z Německa přesune až příští rok. A v těchto praporech chybí zhruba 40 procent vojáků.
V červenci ministr Pistorius deníku Bild odhadl, že chybí k doplnění brigády méně než tisícovka lidí. „Je to méně než 1 000 osob,“ odpověděl na otázku Bildu, kolik chybí lidí. Oficiálně se uvádí, že se Bundeswehr potýká s nedostatkem specialistů, jako jsou IT specialisté a inženýři.
Zdroje deníku ale uvedly, že v brigádě pro Litvu chybí velké množství řadových vojáků a německý závazek vůči NATO je ohrožen. Ministerstvo se spoléhalo na to, že prostřednictvím rozsáhlé náborové kampaně, do níž byly zařazeny i cesty do Litvy, pomohou najít dostatek personálu. Postupně přicházelo s dalšími nabídkami, typu zkrácení minimální doby pobytu v Litvě ze tří na jeden rok a také možností létat na víkendy domů.
Nic z toho nezabralo a praporu, který by měl začít v Litvě fungovat od konce roku 2027, chybí tisíce lidí. Vojáci vysvětlují nezájem o Litvu především nedostatečnými financemi pro nižší hodnosti.
Časový tlak pro ministerstvo je velký. Brigáda musí být kompletní sice až koncem příštího roku, ale vojáci, kteří v ní budou začleněni, musejí mít čas na výcvik a přesun do Litvy včetně jejich rodin.|E|
|T|Pozor na zvěř. Desatero, které může řidičům zachránit auto i život|D|16.8. 05:38|P|Srážka se zvěří může přijít během několika vteřin a skončit tragicky. Zvlášť zranitelní jsou motorkáři, kterým může způsobit vážný pád i střet s menší...|X|Článek
Tragické následky může mít střet se zvěří zejména pro motocyklisty. Připomněla to nehoda z konce července na silnici I/35 mezi Bumbálkou a osadou Hlavatá na Frýdecko-Místecku. Jak informovaly Novinky, jelen se tam pokusil přeskočit projíždějícího motorkáře, ale bohužel se střetli. Muž následně spadl a utrpěl zranění, kterým na místě podlehl. Střet nepřežilo ani zvíře.
Motorkáři tvoří jen malou část všech evidovaných střetů se zvěří, následky pro ně ale bývají velmi vážné. V roce 2025 policie evidovala 78 takových nehod s účastí motocyklu. Deset lidí při nich utrpělo vážná, 72 osob lehká zranění. V roce 2024 šlo o 92 nehod s osmi těžce a 69 lehce zraněnými. Za posledních deset let při policejně evidovaných střetech motocyklů se zvěří zemřelo pět lidí.
„Obecně platí, že střety se zvěří představují pro motocyklisty vyšší riziko než pro řidiče osobních automobilů. I střet s menším zvířetem může vést ke ztrátě stability, pádu a následným závažným zraněním,“ říká pro Novinky mluvčí policejního prezidia Violeta Siřišťová, jež společně s dopravní policií připravila podklady pro tento článek.
Na pozoru by ale měl být každý účastník provozu bez ohledu na druh dopravního prostředku. V roce 2024 policisté zaznamenali 9100 střetů s lesní zvěří, o rok dříve 10 853. Ještě v roce 2019 jich bylo 15 510 a v letech 2020 až 2022 se jejich počet držel nad 14 tisíci ročně. Údaj za rok 2025, kdy statistika obsahuje pouze 2580 nehod, však nelze přímo porovnávat s předchozími lety. Od 1. dubna 2025 totiž policie nevyjíždí ke všem střetům se zvěří, a část událostí se tak do statistiky dopravních nehod nedostává.
Nejčastěji se motoristé střetnou se srnami a srnci. Následují divoká prasata, zajíci, daňci a jelení zvěř. V roce 2024 například policie zaznamenala 7189 střetů se srnčí zvěří, zatímco s divokými prasaty jich bylo 869 a s jeleny či laněmi 224.
Jak tedy riziko srážky snížit a co dělat, když už zvíře vběhne přímo před vozidlo?
1. Značka „Zvěř“ není jen formalita
Výstražná značka A 14 upozorňuje na úsek se zvýšeným rizikem výskytu zvěře. Sama sice nenařizuje snížení rychlosti, řidič by ale měl zvolnit, více sledovat okolí komunikace a počítat s tím, že zvíře může na vozovku vstoupit náhle.
2. Nejvyšší opatrnosti dbejte za soumraku a nad ránem
Riziko není během dne stejné. Zvěř je aktivnější zejména v ranních a večerních hodinách či v noci. Právě tehdy byste měli být pozornější a přizpůsobit rychlost tomu, jak daleko před sebe skutečně vidíte.
3. Zpomalte u lesů, polí a luk
Rizikové jsou především silnice vedené kolem lesních porostů, polí a luk a místa, kde komunikace protínají přirozené migrační trasy zvěře. Horší podmínky navíc vytvářejí déšť či mlha, protože řidič zvíře zpozoruje obvykle později a má tedy méně času reagovat.
4. Za jedním zvířetem může přijít další
Pokud zahlédnete zvíře u silnice nebo jedno z nich vozovku přeběhne, neměli byste znovu zrychlovat. Zvěř se často pohybuje ve skupinách a po prvním kusu mohou následovat další. Policie proto doporučuje okamžitě snížit rychlost a být připraven zastavit.
5. Když už je zvíře před autem, hlavně brzděte
Pokud zvěř náhle vstoupí do vaší jízdní dráhy, je zpravidla nejbezpečnější intenzivně brzdit a současně držet směr jízdy. Čím více se vám podaří před nárazem zpomalit, tím menší bude náraz.
6. Nestrhávejte prudce volant
Instinktivní snaha za každou cenu se zvířeti vyhnout může skončit hůř než samotný střet. Můžete vyjet do protisměru, narazit do stromu nebo skončit mimo vozovku. U menších zvířat, například zajíců, je prudké stržení řízení téměř vždy nebezpečnější než přímý náraz. U srnčí a jelení zvěře pak může být přímý střet pro řidiče nebezpečnější, ani tehdy se však vyhýbání střetu nedoporučuje.
7. Motorkáři musejí být ještě opatrnější
Na rozdíl od posádky automobilu motocyklistu nechrání karoserie, bezpečnostní pásy ani další prvky pasivní bezpečnosti a náraz může okamžitě způsobit ztrátu stability. Proto je zvlášť důležité, aby motorkáři v rizikových lokalitách a za snížené viditelnosti přizpůsobili rychlost své jízdy.
8. Nespoléhejte pouze na elektroniku auta
Moderní asistenční systémy mohou pomoci. Některá auta mají automatické nouzové brzdění, detekci překážek nebo kamery a senzory sledující prostor před vozidlem. Schopnost systémů rozpoznat zvěř se však liší podle výrobce, konkrétního automobilu i aktuálních podmínek na silnici. Myslete na to.
9. Po střetu volejte policii přímo z místa
Pokud ke srážce dojde, volejte linku 158. Od dubna 2025 přitom policisté nemusejí ke každému méně závažnému střetu se zvěří osobně vyjíždět. Operační důstojník může řidiče instruovat po telefonu a policie zajistí také informování příslušného mysliveckého sdružení. Pokud řidič potřebuje potvrzení pro pojišťovnu, může si ho následně vyžádat. Podstatné ale je nehodu oznámit přímo z místa a bezprostředně po jejím vzniku – zpětně policie potvrzení o neoznámené události vydat nemůže.
10. Myslete především na vlastní bezpečí
Po nehodě je nejdůležitější zabezpečit místo a zabránit další srážce. Ke zraněnému zvířeti se nepřibližujte, ani s ním nemanipulujte. Policie po oznámení střetu informuje myslivecké sdružení a podle okolností může pomoci také s přivoláním asistenční služby. Pokud došlo ke zranění člověka nebo nehoda představuje nebezpečí pro další provoz, postupuje policie podle závažnosti situace.|E|
|T|Hybridní čtyřkolka na plyn má své mouchy. Test Dacie Duster Hybrid-G 4×4|D|16.8. 05:23|P|Robustní SUV Dacia Duster nově nabízí pohon všech kol pouze v elektrifikovaném provedení, kdy zadní kola roztáčí elektromotor. V testované verzi Hybri...|X|Článek
Kompaktní SUV Dacia Duster si již od začátku výroby v roce 2010 buduje pověst robustního vozu, který se nebojí výzev. Vedle odvážného designu k tomu neodmyslitelně patří i pohon všech kol, který byl dlouho řešen tradičně kardanem spojujícím spalovací motor pod kapotou s diferenciálem na zadní nápravě. To už je ale minulostí.
Ačkoliv byla i aktuálně třetí generace (představená v roce 2023) uvedena na trh s klasickým pohonem všech kol, v roce 2025 se automobilka pochlubila novým pohonným ústrojím Hybrid-G 150 4×4, které přináší moderní elektrifikovaný pohon všech kol. Zatímco přední kola pohání spalovací motor, zadní roztáčí elektromotor.
Právě tuto motorizaci jsme nedávno vyzkoušeli během klasického testovacího týdne, kdy jsme si neodpustili dálkovou cestu do hor ani lehčí terén. Tradičně ale začněme od designu, který překvapivě na unikátní techniku pod kapotou nijak zásadně neupozorňuje.
U testovaného vozu ve vrcholné výbavě Extreme zaujmou spíše detaily, jako kryty zrcátek v měděné barvě, zatmavená zadní okna nebo modulární střešní ližiny, ze kterých lze snadno vytvořit příčníky. Podběhy mají standardně vyplňovat 17palcová litá kola, nám dělaly společnost o palec větší příplatkové disky, určené pro tuto motorizaci.
Duster má přitom již v základu LED osvětlení a sází na výrazný design, který v sobě ale kombinuje i funkčnost a ekologičnost. Například černé plasty lemující karoserii jsou vyrobeny z recyklovaných materiálů. Tvary nárazníků jsou pak uzpůsobeny solidním nájezdovým úhlům, které oceníte v terénu.
Označení modelu i pohonu všech kol je řešeno pouze nálepkami na zadních dveřích. Pohon na LPG prozrazuje nálepka na zadním skle, plnicí ventil je však elegantně skryt u víčka nádrže.
Kabina přebírá robustní styl exteriéru a sází na výrazné tvary palubní desky, osazené 7palcovým digitálním přístrojovým štítem a 10palcovou obrazovkou multimediálního systému. Podobně jako u jiných vozů skupiny Renault potěší přítomnost řady fyzických tlačítek, včetně samostatného panelu ventilace a tlačítka pro nastavení asistenčních systémů.
Ve středovém tunelu je kromě voliče automatické převodovky také otočný volič jízdních režimů, který upravuje i pohon všech kol. Sedadla jsou pak u výbavy Extreme čalouněna látkou a speciálním materiálem Microcloud, který sice slibuje vysokou odolnost a omyvatelnost, není však příliš prodyšný. Plasty jsou tvrdé, působí ale kvalitně.
Samotná sedadla jsou vcelku komfortní, především ale v obou řadách nabízejí dostatek prostoru - tedy minimálně na poměry kompaktního SUV. Horší je to s velikostí kufru, jehož objem se kvůli plynové nádrži pod dvojitým dnem smrskl z 513 na 400 litrů, respektive 1527 litrů po sklopení zadních opěradel.
Tříválcový základ
Tím nejzajímavějším na testovaném voze je však již zmiňovaná motorizace s označením Hybrid-G 150 4×4, jejímž základem je 1,2litrový turbem přeplňovaný tříválec s mild-hybridní elektrifikací. Spalovací motor nabízí nejvyšší výkon 103 kW (140 k) a 230 Nm točivého momentu.
Motor je spojen s 48V mild-hybridním systémem, který mu především ulehčuje práci a přispívá k vyšší hospodárnosti. Motor je navíc schopen spalovat jak tradiční benzin, tak i LPG, přičemž obojí je uloženo v nádržích o objemu 50 litrů. Kombinovaný dojezd pak automobilka uvádí na úrovni až 1500 kilometrů.
Zásadní novinkou je ovšem elektromotor na zadní nápravě, vybavený vlastní dvoustupňovou převodovkou, který roztáčí zadní kola. Zadní elektromotor má nejvyšší výkon 23 kW (31 k) a 87 Nm točivého momentu, nicméně díky převodovce je schopen se zapojit jak v nižších, tak ve vyšších rychlostech. Převodovka navíc umí motor zcela odpojit pro vyšší hospodárnost.
I zadní elektromotor čerpá energii z 48V baterie, podobně jako mild-hybridní systém. Její kapacita je sice pouze 0,84 kWh, vůz ji však stále dobíjí rekuperací při brzdění. I malá baterie a slabý elektromotor přitom umí Duster krátkodobě rozjet čistě na elektřinu, kdy se z něj stává zadokolka.
Prostor k ladění
Duster Hybrid-G 150 tak v sobě skrývá celkem tři typy pohonu, což musí být na sladění poměrně náročné. A bohužel se zatím nepovedlo zcela ideálně. Vůz startuje tradičně na benzin, brzy však přepíná na plyn. Primárně jsou poháněna kola přední, zadní elektromotor si vůz připojuje podle potřeby do rychlosti až 140 km/h.
Problém je však odladění systému při akceleraci, kdy na lehké sešlápnutí akcelerátoru vůz reaguje poměrně letargicky, načež po chvilce zběsile vystartuje vpřed. V běžném provozu si lze na chování přivyknout, svižné průjezdy křižovatkami jsou však poměrně náročné a vyžadují pevné nervy.
Šestistupňová dvouspojková převodovka má navíc sklony motor místy podtáčet, než přijde prudké podřazení a dlouhé držení ve vysokých otáčkách, kde není projev dvanáctistovky kdovíjak libozvučný. Občas je navíc cítit i lehké cukání při změně rychlostí. Ústrojí by tak zasloužilo vyladit a vyhladit chod, na tom už ale značka pracuje aktualizacemi softwaru.
Kde však hybridní systém velice mile překvapil, byl terén. Zadní elektromotor se připojuje svižně a má dostatek síly k tomu, aby vozu pomohl při stoupání či na kluzkém povrchu. Jeho techniku navíc chrání robustní kovový kryt. Pro jízdu v terénu je pak Duster vybaven i solidními nájezdovými úhly (31 a 36 stupňů), světlou výškou 217 mm a také praktickými softwarovými doplňky v infotainmentu.
V neposlední řadě musíme pochválit spotřebu. Na plyn jsme zdolali několik dálkových cest s vyšším poměrem dálnic, přesto se spotřeba pohybovala okolo 7,5-8 l/100 km. Při jízdě na benzin si dvanáctistovka vystačila s cca 5,6 l/100 km. Dojezd kolem 1500 km by tak skutečně nemusel být nedosažitelný.
Jízdně navíc Duster Hybrid-G 150 s pohonem všech kol působí vcelku dospěle. Podvozek je jistý, docela komfortní, není zbytečně uhoupaný a ani na příplatkových 18palcových kolech jsme se nesetkali s rázy na horším povrchu. Ve vyšších rychlostech a na méně kvalitním asfaltu však do kabiny může pronikat více hluku.
Řízení je velmi lehké, což oceníte zejména ve městě či při manévrování v terénu. Brzdy jsou na obou nápravách kotoučové, slušně naladěné a mají dostatečný záběr.
Jen doladit
Dacia Duster s hybridním pohonem všech kol působí jako sofistikovaný vůz, kterému však k dokonalosti chybí ještě trocha péče. Tu mu však automobilka dopřává formou aktualizací, drobné nedostatky v plynulosti se tak časem mohou stát minulostí. A pak je tu ještě cena, startující od 645 900 korun.
V testované vrcholné výbavě Extreme cenovka poskočí jen nepatrně na 674 900 Kč, což je částka, za kterou mohou mít zákazníci vůz s i bez spalování LPG. Připlatit už pak lze pouze nepatrně bohatší výbavu (výhřev volantu, skla a sedadel, kamerový systém nebo adaptivní tempomat), lak a kola. Testovaný vůz tak ve výsledku vyšel na 736 800 Kč.|E|
|T|Rumunsko sestřelilo dron, který narušil jeho vzdušný prostor|D|16.8. 04:13|P|Nad rumunským územím byl sestřelen dron, který neoprávněně narušil vzdušný prostor země. Oznámilo to podle agentury Reuters v neděli rumunské minister...|X|Nad rumunským územím byl sestřelen dron, který neoprávněně narušil vzdušný prostor země. Oznámilo to podle agentury Reuters v neděli rumunské ministerstvo obrany. V Rumunsku je to letos již čtvrtý sestřelený dron.
Ministerstvo neuvedlo, odkud dron pocházel. Podle radarů vstoupil do rumunského vzdušného prostoru z území sousedního Moldavska, asi 24 kilometrů severně od města Galati na jihovýchodě Rumunska.
Bezpilotní letoun podle ministerstva sestřelil španělský stíhací letoun F-18, který se v Rumunsku podílel na misi NATO zaměřené na ochranu vzdušného prostoru. Španělský letoun navázal s dronem radarový kontakt a dostal povolení k jeho sestřelení. Dron byl bezpečně sestřelen v 05:01 místního času. Jeho trosky podle úřadů dopadly do neobydlené oblasti mezi dvěma obcemi.
Rumunsko, které má s Ukrajinou společnou pozemní hranici dlouhou 614 kilometrů, v posledních čtyřech letech opakovaně zaznamenalo narušení svého vzdušného prostoru ruskými drony. V červenci rumunské stíhačky F-16 poprvé sestřelily tři ruské drony, které narušily rumunský vzdušný prostor.
Začátkem letošního roku ruský dron během nočního útoku na sousední Ukrajinu dopadl na obytný dům ve městě Galati a zranil dva lidi.|E|
|T|Stíhačka nad Rumunskem sestřelila dron, podle NATO byl zřejmě ruský|D|16.8. 04:13|P|Nad rumunským územím byl sestřelen dron, který neoprávněně narušil vzdušný prostor země. Oznámilo to podle agentury Reuters v neděli rumunské minister...|X|Nad rumunským územím byl sestřelen dron, který neoprávněně narušil vzdušný prostor země. Oznámilo to podle agentury Reuters v neděli rumunské ministerstvo obrany. Velitelství NATO uvedlo, že šlo patrně o ruský bezpilotní prostředek. V Rumunsku je to letos již čtvrtý sestřelený dron.
Dron podle radarů pronikl do rumunského vzdušného prostoru z území sousedního Moldavska, asi 24 kilometrů severně od města Galatsi na jihovýchodě Rumunska.
Ministerstvo neuvedlo, odkud dron pocházel. Podle mluvčího velitelství NATO Martina O'Donnella byl ale zřejmě ruský. Americký plukovník O'Donnell zároveň upozornil, že incident je nadále předmětem vyšetřování.
Bezpilotní letoun podle ministerstva sestřelil španělský stíhací letoun F-18, který se v Rumunsku podílel na misi NATO zaměřené na ochranu vzdušného prostoru. Španělský letoun navázal s dronem radarový kontakt a dostal povolení k jeho sestřelení. Dron byl bezpečně sestřelen v 05:01 místního času. Jeho trosky podle úřadů dopadly do neobydlené oblasti mezi dvěma obcemi.
Rumunsko, které má s Ukrajinou společnou pozemní hranici dlouhou 614 kilometrů, v posledních čtyřech letech opakovaně zaznamenalo narušení svého vzdušného prostoru ruskými drony. V červenci rumunské stíhačky F-16 poprvé sestřelily tři ruské drony, které narušily rumunský vzdušný prostor.
Začátkem letošního roku ruský dron během nočního útoku na sousední Ukrajinu dopadl na obytný dům ve městě Galati a zranil dva lidi.|E|
|T|Rusko útočilo na Kyjev, v několika částech města vypukly požáry|D|16.8. 02:51|P|Ruské síly v neděli brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně jeden člověk ...|X|Ruské síly v neděli brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně jeden člověk byl zraněn. Napsal to na sociální síti Telegram starosta Kyjeva Vitalij Klyčko.
Podle Klyčka způsobily padající trosky požár v nezastavěné části na severu města, kde začalo hořet několik automobilů. Další požár vypukl jižně od centra. Svědci agentury Reuters v Kyjevě hlásili několik explozí.
Ukrajinské letectvo pak na telegramu informovalo, že ruské síly útočily také na další části země, mimo jiné na města Kremenčuk a Kryvyj Rih. Kromě raket použily také klouzavé bomby a drony.
Ruská protivzdušná obrana mezitím podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina sestřelila nad Moskvou a Moskevskou oblastí více než padesát dronů. Na místech, kam dopadly jejich trosky, zasahují záchranáři. O škodách či zraněných Sobjanin neinformoval.
Tvrzení obou stran nebylo možné bezprostředně nezávisle ověřit.
Rusko v posledních týdnech zesílilo letecké útoky na Kyjev a další ukrajinská města. Ukrajina kvůli nedostatku munice pro protivzdušnou obranu v poslední době tyto útoky jen obtížně odráží, upozornila agentura DPA. Za nejúčinnější obranu proti balistickým raketám, které se kvůli vysoké rychlosti obtížně sestřelují, jsou považovány americké systémy Patriot. Ukrajinská armáda jich má několik, nemá však dostatek protiraket potřebných k jejich účinnému nasazení.|E|
|T|Rusko útočilo na Kyjev a další města, jedna osoba zemřela|D|16.8. 02:51|P|Ruské síly v neděli brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně jeden člověk ...|X|Ruské síly v neděli brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně jeden člověk byl zraněn. Napsal to na sociální síti Telegram starosta Kyjeva Vitalij Klyčko. Jedna osoba pak zemřela a šest bylo zraněno při útoku na ukrajinské město Kryvyj Rih, uvedl náčelník tamní vojenské správy průmyslového města Oleksandr Vilkul.
Podle Klyčka způsobily padající trosky požár v nezastavěné části na severu města, kde začalo hořet několik automobilů. Další požár vypukl jižně od centra. Svědci agentury Reuters v Kyjevě hlásili několik explozí.
Ukrajinské letectvo pak na telegramu informovalo, že ruské síly útočily také na další části země, mimo jiné na města Kremenčuk a Kryvyj Rih. Kromě raket použily také klouzavé bomby a drony.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin na státem podporované platformě MAX napsal, že od sobotního večera do nedělních ranních hodin směřovalo k Moskevské oblasti 600 dronů, z toho 201 jich bylo v oblasti zničeno. Při útocích byly údajně zraněny tři osoby.
Tvrzení obou stran nebylo možné bezprostředně nezávisle ověřit.
Rusko v posledních týdnech zesílilo letecké útoky na Kyjev a další ukrajinská města. Ukrajina kvůli nedostatku munice pro protivzdušnou obranu v poslední době tyto útoky jen obtížně odráží, upozornila agentura DPA. Za nejúčinnější obranu proti balistickým raketám, které se kvůli vysoké rychlosti obtížně sestřelují, jsou považovány americké systémy Patriot. Ukrajinská armáda jich má několik, nemá však dostatek protiraket potřebných k jejich účinnému nasazení.|E|
|T|Ukrajina podnikla jeden z největších útoků na Rusko, to udeřilo na Kyjev a další města|D|16.8. 02:51|P|Ukrajina v noci na neděli podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko, ruské ministerstvo obrany tvrdí, že zničilo 822 dronů. Ruské síl...|X|Ukrajina v noci na neděli podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko, ruské ministerstvo obrany tvrdí, že zničilo 822 dronů. Ruské síly zase brzy ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech ukrajinské metropole vypukly požáry a nejméně tři lidé byli zraněni, jeden člověk pak zemřel a 13 lidí bylo zraněno při útoku na město Kryvyj Rih. Celkem čtyři mrtvé hlásí také úřady v Doněcké, Chersonské a Záporožské oblasti.
Ruské úřady tvrdí, že Ukrajinci zabili šest osob, z toho pět v Rostovské oblasti na jihu Ruska a jednu v Moskevské oblasti. Nedaleko ruské metropole hoří po dopadu dronu další sklad internetového obchodu Wildberries.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin na státem podporované platformě MAX dříve napsal, že od sobotního večera do nedělních ranních hodin směřovalo k Moskevské oblasti 600 dronů, z toho 201 jich bylo v oblasti zničeno. Při útocích byly údajně zraněny tři osoby.
Útoky na Ukrajinu
Podle starosty Kyjeva Vitalije Klyčka způsobily padající trosky po útoku raket požár v nezastavěné části na severu města, kde začalo hořet několik automobilů. Další požár vypukl jižně od centra. Svědci agentury Reuters v Kyjevě hlásili několik explozí. Podle záchranné služby si údery vyžádaly nejméně tři zraněné.
Velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko sdělil, že v důsledku dronových útoků byli v regionu zraněni tři lidé, včetně dítěte.
„Nepřítel zaútočil na Kryvyj Rih. Cílil na průmyslové objekty. Vypukl požár. Na místě zasahují záchranáři,“ napsal na platformě Telegram náčelník vojenské správy Oleksandr Hanža. Podle deníku Ukrajinska pravda byly pravděpodobně zasaženy železárny ArcelorMittal.
V Doněcké oblasti si život jednoho člověka vyžádalo ruské ostřelování města Rajhorodok, dalších šest lidí bylo zraněno na jiných místech, uvedl oblastní šéf Vadym Filaškin. V Chersonské oblasti podle náčelníka vojenské správy Oleksandara Prokudina zahynul v důsledku ruských útoků jeden člověk a dalších devět lidí utrpělo zranění. Jednoho zraněného hlásí úřady v Oděské oblasti po útoku na město Bilhorod-Dnistrovskyj.
U Záporoží ruská řízená letecká puma, která vybuchla v obytné zástavbě, zabila dva lidi a dalšího člověka zranila, uvedl šéf regionální vojenské správy Ivan Fedorov.
Rusko podle zprávy ukrajinského letectva zaútočilo v noci na neděli blíže neurčeným počtem střel různých typů a vyslalo 106 bezpilotních letounů. Ukrajinské protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit tři střely s plochou dráhou letu a 85 dronů, zásahy byly zaznamenány ve 13 lokalitách.
Tvrzení obou stran nebylo možné bezprostředně nezávisle ověřit.
Rusko v posledních týdnech zesílilo letecké útoky na Kyjev a další ukrajinská města. Ukrajina kvůli nedostatku munice pro protivzdušnou obranu v poslední době tyto útoky jen obtížně odráží, upozornila agentura DPA. Za nejúčinnější obranu proti balistickým raketám, které se kvůli vysoké rychlosti obtížně sestřelují, jsou považovány americké systémy Patriot. Ukrajinská armáda jich má několik, nemá však dostatek protiraket potřebných k jejich účinnému nasazení.|E|
|T|Příběhy generované AI rozeznají čtenáři od lidské tvorby jen náhodně|D|16.8. 00:06|P|Je povídka sepsaná člověkem, nebo umělou inteligencí? Jak jsou na tom díla z hlediska kvality a hodnocení čtenářem? A dokáže člověk vůbec poznat, co p...|X|Článek
Ve studii publikované počátkem měsíce v časopise Judgment and Decision Making bylo 1682 lidí požádáno, aby si přečetli a zhodnotili jednu ze šesti předložených povídek. Tři sepsali lidé, tři ChatGPT. Každý příběh psaný umělou inteligencí měl podobné téma jako povídky psané lidmi.
Výzkumníci dobrovolníkům sdělili, která z povídek je sepsaná člověkem nebo AI, ne vždy se ale tato informace zakládala na pravdě. Vědci chtěli zjistit, nakolik taková informace předem ovlivní následné hodnocení.
Cíl byl u všech povídek stejný – přečíst, zhodnotit z hlediska obsahu, poutavosti příběhu a následně posoudit kvalitu.
Účastníci, kteří četli příběh generovaný AI, jej častěji hodnotili jako poutavější a kvalitnější než ten psaný člověkem. Celkové vyšší hodnocení ale dávali mnozí příběhům, které byly podle sdělení napsané lidmi.
„Systémy umělé inteligence umí generovat povídky, které jsou považovány za přinejmenším stejně dobré jako příběhy psané lidmi. Měli bychom odpovídajícím způsobem aktualizovat naše pohledy na tvorbu a schopnosti umělé inteligence,“ uvedla pro Guardian k tématu hlavní autorka výzkumu Deena Skolnick Weisbergová.
Weisbergová, která je sama kreativní spisovatelkou, netvrdí, že by se mělo psaní nechat výhradně na AI, protože je už teď vidět, že generované příběhy jsou odlišné od těch lidských. Podle ní je pro lidskou kreativitu a tvorbu stále dost místa.
„Lidé píšou často formou kreativního sebevyjádření, aby sami sebe zpochybnili nebo pochopili. Skutečnost, že umělá inteligence umí generovat podobné příběhy, na tom nic nemění,“ dodala.
Postoj k AI a rozpoznání tvorby
Jak se během výzkumu potvrdilo, samotný postoj k umělé inteligenci jako takové měl vliv na následné hodnocení. Účastníci s pozitivním přístupem hodnotili příběhy označené jako tvorbu ChatGPT lépe než ti, kteří AI nevěří.
Co se týče samotného rozpoznání tvorby umělé inteligence, ukázalo se, že tady lidé dost tápou. V jednom ze dvou dalších pokusů díla AI odhalilo pouhých 40 % z více než 900 účastníků, ve druhém 52 procent.
„Neexistují obecné důkazy o tom, že by účastníci byli schopni spolehlivě odlišit lidskou tvorbu od AI,“ uvedli vědci ve výsledné zprávě. Zajímavé bylo, že vliv přečtené beletrie neměl na rozpoznávání vliv, zatímco zkušenosti se systémy umělé inteligence ano.
Existuje ale i řada kritiků, kteří s tak nadšeným hodnocením umělé inteligence nesouhlasí.
„Samozřejmě, že je AI schopna s vhodným podnětem vychrlit souvislou a možná i zábavnou tvorbu. Vzhledem k tomu, že je trénována na tisících letech lidské práce, bylo by trapné, kdyby tomu tak nebylo,“ hodnotí Luke Kennard, profesor filmu a tvůrčího psaní na Birminghamské univerzitě.
„Nabízí se ale otázka, kterou bychom si měli položit – stojí to za to? Podle mě zní odpověď jasně – nestojí,“ dodává.|E|
