|T|Ministry čeká první jednání po vládních dovolených, zabývat se budou suchem|D|16.8. 23:34|P|Ministři se v pondělí sejdou na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se budou mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Ob...|X|Ministři se v pondělí sejdou na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se budou mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Obnovení práce takzvané Národní koalice proti suchu oznámil v reakci na dlouhotrvající velmi vysoké teploty a vysychání vodních zdrojů ve čtvrtek premiér Andrej Babiš (ANO).
Ministři proberou i změnu nařízení o lékařských posudcích pro držitele zbraní a střeliva, která má zjednodušit administrativní postupy. Lékaři podle novely v budoucnu nebudou muset v posudku při zpracování uvádět prohlášení, že nahlédli do takzvaného emergentního zdravotního záznamu posuzovaného, v posudku budou nově pouze vyznačovat, zda nahlédli do lékového záznamu. Pokud ne, budou muset uvést konkrétní důvod, proč tak neučinili.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) bude informovat o přípravě povinných elektronických žádanek na zobrazovací vyšetření, rehabilitace a konsilia. Hotova by měla být jejich digitalizace do července 2027, o půl roku později pak na laboratorní vyšetření. Povinné vedení zdravotnické dokumentace elektronicky chce zavést od roku 2029. Hospodářská, lékařská a stomatologická komora žádají přechodné období bez pokut, uvedly to v připomínkách k novele zákona o elektronizaci zdravotnictví, která jejich povinné využívání zavádí.
Novela občanského zákoníku, kterou vláda dostane k posouzení, rozšiřuje odpovědnost za škodu způsobenou vadou výrobku na digitální technologie. Výrobkem tak nově podle právních změn budou také software a jiné digitální výrobní soubory, včetně systémů umělé inteligence.
Úprava pravidel opatrovnictví handicapovaných
Znovu ministři projednají úpravu pravidel veřejného opatrovnictví nad lidmi s omezenou způsobilostí k právním úkonům. Dosavadní znění zatěžuje některé malé obce, v nichž sídlí ústavy pro handicapované. Úpravu občanského zákoníku různé kabinety řeší od roku 2016, změna se ale zatím nedostala na konec legislativního procesu.
Opatrovníci zastupují lidi s omezenou způsobilostí při jednáních s úřady nebo třeba při návštěvě lékaře. V případech, kdy nemůže být opatrovníkem příbuzný, musí tuto činnost vykonávat právnické osoby, nejčastěji obce. Novela obdobně jako předešlé návrhy umožní převést veřejné opatrovnictví na jinou vhodnou obec, pokud ta z místa bydliště dotyčného člověka není schopna věc zabezpečit. Výkon opatrovnictví novela umožní převést na vhodnější obce nebo na společenství obcí.
Změna komunikace unijních témat
Kabinet také plánuje zrušit usnesení z roku 2005 o podobě komunikace témat Evropské unie. Podle informací serveru iROZHLAS.cz má do 7. prosince vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha předložit novou koncepci komunikace o evropských záležitostech tak, aby ji vláda stihla schválit do konce roku. Podle serveru pracuje plán s rušením sítě regionálních kanceláří, které slouží jako informační místa.
Z koncepčních materiálů se bude vláda zabývat akčním plánem k Národní strategii kybernetické bezpečnosti na období let 2026 až 2030. Vyslechne zprávu o kybernetické bezpečnosti ČR či výroční zpráva o stavu a rozvoji vzdělávání za loňský rok.|E|
|T|Ministry čeká první jednání po vládním volnu, zabývat se budou suchem|D|16.8. 23:34|P|Ministři se v pondělí sejdou na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se budou mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Ob...|X|Ministři se v pondělí sejdou na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se budou mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Obnovení práce takzvané Národní koalice proti suchu oznámil v reakci na dlouhotrvající velmi vysoké teploty a vysychání vodních zdrojů ve čtvrtek premiér Andrej Babiš (ANO).
Ministři proberou i změnu nařízení o lékařských posudcích pro držitele zbraní a střeliva, která má zjednodušit administrativní postupy. Lékaři dle novely v budoucnu nebudou muset v posudku při zpracování uvádět prohlášení, že nahlédli do takzvaného emergentního zdravotního záznamu posuzovaného, v posudku budou nově pouze vyznačovat, zda nahlédli do lékového záznamu. Pokud ne, budou muset uvést konkrétní důvod, proč tak neučinili.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) bude informovat o přípravě povinných elektronických žádanek na zobrazovací vyšetření, rehabilitace a konsilia. Jejich digitalizace by měla být hotova do července 2027, o půl roku později se pak totéž má týkat i laboratorních vyšetření. Povinné vedení zdravotnické dokumentace elektronicky má být zavedeno od roku 2029. Hospodářská, lékařská a stomatologická komora žádají přechodné období bez pokut, uvedly to v připomínkách k novele zákona o elektronizaci zdravotnictví, která povinné využívání zavádí.
Novela občanského zákoníku, kterou kabinet dostane k posouzení, rozšiřuje odpovědnost za škodu způsobenou vadou výrobku i na digitální technologie. Výrobkem tak nově dle právních změn bude také software a jiné digitální výrobní soubory – včetně systémů umělé inteligence.
Úprava pravidel opatrovnictví handicapovaných
Znovu ministři projednají úpravu pravidel veřejného opatrovnictví nad lidmi s omezenou způsobilostí k právním úkonům. Dosavadní znění zatěžuje některé malé obce, v nichž sídlí ústavy pro handicapované. Úpravu občanského zákoníku různé kabinety řeší už od roku 2016, změna se ale zatím nedostala na konec legislativního procesu.
Opatrovníci zastupují lidi s omezenou způsobilostí při jednáních s úřady nebo třeba při návštěvě lékaře. V případech, kdy nemůže být opatrovníkem příbuzný, musí tuto činnost vykonávat právnické osoby, nejčastěji obce. Novela obdobně jako předešlé návrhy umožní převést veřejné opatrovnictví na jinou vhodnou obec, pokud ta z místa bydliště dotyčného člověka není schopna věc zabezpečit.
Změna komunikace unijních témat
Kabinet také plánuje zrušit usnesení z roku 2005 o podobě komunikace témat Evropské unie. Podle informací serveru iRozhlas.cz má do 7. prosince vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha předložit novou koncepci komunikace o evropských záležitostech tak, aby ji vláda stihla schválit do konce roku. Podle webu pracuje plán s rušením sítě regionálních kanceláří, které slouží jako informační místa.
Z koncepčních materiálů se bude vláda zabývat akčním plánem k Národní strategii kybernetické bezpečnosti na období let 2026 až 2030. Vyslechne zprávu o kybernetické bezpečnosti Česka či výroční zprávu o stavu a rozvoji vzdělávání za loňský rok.|E|
|T|Ministři poprvé po vládním volnu jednají, zabývat se mají suchem|D|16.8. 23:34|P|Ministři se v pondělí sešli na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se mají mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Obno...|X|Ministři se v pondělí sešli na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se mají mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Obnovení práce takzvané Národní koalice proti suchu oznámil v reakci na dlouhotrvající velmi vysoké teploty a vysychání vodních zdrojů ve čtvrtek premiér Andrej Babiš (ANO).
Ministři proberou i změnu nařízení o lékařských posudcích pro držitele zbraní a střeliva, která má zjednodušit administrativní postupy. Lékaři dle novely v budoucnu nebudou muset v posudku při zpracování uvádět prohlášení, že nahlédli do takzvaného emergentního zdravotního záznamu posuzovaného, v posudku budou nově pouze vyznačovat, zda nahlédli do lékového záznamu. Pokud ne, budou muset uvést konkrétní důvod, proč tak neučinili.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) bude informovat o přípravě povinných elektronických žádanek na zobrazovací vyšetření, rehabilitace a konsilia. Jejich digitalizace by měla být hotova do července 2027, o půl roku později se pak totéž má týkat i laboratorních vyšetření. Povinné vedení zdravotnické dokumentace elektronicky má být zavedeno od roku 2029. Hospodářská, lékařská a stomatologická komora žádají přechodné období bez pokut, uvedly to v připomínkách k novele zákona o elektronizaci zdravotnictví, která povinné využívání zavádí.
Novela občanského zákoníku, kterou kabinet dostane k posouzení, rozšiřuje odpovědnost za škodu způsobenou vadou výrobku i na digitální technologie. Výrobkem tak nově dle právních změn bude také software a jiné digitální výrobní soubory – včetně systémů umělé inteligence.
Úprava pravidel opatrovnictví handicapovaných
Znovu ministři projednají úpravu pravidel veřejného opatrovnictví nad lidmi s omezenou způsobilostí k právním úkonům. Dosavadní znění zatěžuje některé malé obce, v nichž sídlí ústavy pro handicapované. Úpravu občanského zákoníku různé kabinety řeší už od roku 2016, změna se ale zatím nedostala na konec legislativního procesu.
Opatrovníci zastupují lidi s omezenou způsobilostí při jednáních s úřady nebo třeba při návštěvě lékaře. V případech, kdy nemůže být opatrovníkem příbuzný, musí tuto činnost vykonávat právnické osoby, nejčastěji obce. Novela obdobně jako předešlé návrhy umožní převést veřejné opatrovnictví na jinou vhodnou obec, pokud ta z místa bydliště dotyčného člověka není schopna věc zabezpečit.
Změna komunikace unijních témat
Kabinet také plánuje zrušit usnesení z roku 2005 o podobě komunikace témat Evropské unie. Podle informací serveru iRozhlas.cz má do 7. prosince vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha předložit novou koncepci komunikace o evropských záležitostech tak, aby ji vláda stihla schválit do konce roku. Podle webu pracuje plán s rušením sítě regionálních kanceláří, které slouží jako informační místa.
Z koncepčních materiálů se bude vláda zabývat akčním plánem k Národní strategii kybernetické bezpečnosti na období let 2026 až 2030. Vyslechne zprávu o kybernetické bezpečnosti Česka či výroční zprávu o stavu a rozvoji vzdělávání za loňský rok.|E|
|T|Spotřeba energií roste navzdory zdražování na trhu|D|16.8. 19:40|P|Kvůli válce s Íránem v prvním pololetí vzrostly velkoobchodní ceny na energetickém trhu – u plynu o více než polovinu, u ropy o pětinu. Ve stejném obd...|X|Kvůli válce s Íránem v prvním pololetí vzrostly velkoobchodní ceny na energetickém trhu – u plynu o více než polovinu, u ropy o pětinu. Ve stejném období stoupla také spotřeba plynu i elektřiny asi o tři procenta. Více energií odebíraly domácnosti i podnikatelé, analytici v tom vidí důkaz ekonomického oživení. Zároveň upozorňují na pomalejší plnění zásobníků plynu než v minulých letech, a to po celé Evropě. V těch tuzemských je momentálně 64 procent. Podle resortu průmyslu by ale v zimě mělo být suroviny dost.
„Pochopitelně firmy, které naplňují zásobníky, protože to je v rukou komerčních subjektů, částečně spekulují, čekají vlastně na výhodnou cenu. To, co je podstatné, firmy mají nakoupeno v našem zásobníku. To znamená, že když má někdo nakoupeno, tak i využije práva si to vtlačit,“ vysvětlil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Podle exministra Lukáše Vlčka (STAN) by stát měl tlačit na obchodníky, aby byl dostatek v zásobnících. „Obchodníci, kteří spekulují a kteří neplní zásobníky, tak podle principu ‚use it or lose it‘ by stát měl těmto obchodníkům kapacitu odebrat,“ míní Vlček.
V prvním pololetí spotřeba zemního plynu i elektřiny v Česku rostla. V zimě kvůli vytápění, v horkých dnech zase spotřebu elektřiny zvyšují stále rozšířenější klimatizace.
„Pokud se podíváme na běžný byt o velikosti zhruba sedmdesát metrů čtverečních, tak každých pět stupňů, o které chladíme oproti teplotě venku, nás za týden stojí zhruba pět set korun,“ vypočítala energetická analytička Kristýna Bajer.
Čím větší byt a rozdíly teplot, tím větší je i účet za elektřinu. U rodinného domu vyjde týden používání klimatizace na patnáct stovek. V příštích měsících může proud zdražovat. Naznačuje to i zvýšení orientačního cenového pásma zveřejněného regulátorem trhu.
„Na srpen aktuální indikativní ceny ukazují meziměsíční nárůst zhruba o čtyři procenta u obou komodit. Způsobeno je to opětovnou eskalací blízkovýchodního konfliktu, který se propisuje do cen na velkoobchodních trzích a následně na maloobchodním trhu,“ popsal mluvčí Energetického regulačního úřadu Michal Kebort.
Ceny jsou podle ředitele Asociace nezávislých dodavatelů energií Jiřího Gavora zatím docela výhodné. „Nicméně musíme počítat s tím, že jak budou přibývat měsíce a válka bude pokračovat, tak se budeme posouvat s cenami spíše nahoru,“ upozornil.
Přístup dodavatelů
Dodavatelé energií letos zatím měnili ceníky spíše směrem dolů. Výrazné změny u stávajících klientů zatím neplánují. „Situace ohledně cen se velmi obtížně předvídá. Pevně věříme, že je nebudeme muset zvyšovat,“ řekl mluvčí PRE Karel Hanzelka.
Mluvčí skupiny ČEZ Ondřej Svoboda uvedl, že museli vzhledem ke konfliktu na Blízkém východě přistoupit k mírné změně ceníků. Do konce roku se to týká jednotek procent našich zákazníků, dodal.
„Produkty s nefixovanou cenou na určité období, to jsou naši stávající zákazníci. Tady aktuálně neuvažujeme o změnách ceníků,“ sdělil mluvčí E.ON Roman Šperňák.
Mluvčí innogy Lukáš Heřtus v této souvislosti řekl, že firma neplánuje zvyšovat ceníky. „Naši zákazníci i přes jarní výkyvy mají největší zájem o fixované ceny,“ upřesnil.
U nových smluv už ale mohou být ceny vyšší. Případné zdražování bude záležet na dalším vývoji velkoobchodních cen.|E|
|T|S bojem proti svalové atrofii pomáhá genová terapie. Pojišťovna ale nehradí vše|D|16.8. 18:58|P|Pětiletá Zuzana bojuje se spinální svalovou atrofií. Nemoc jí oslabila svaly od kolen dolů. Vrozené onemocnění jí diagnostikovali v šestnácti měsících...|X|Nahrávám video
Pětiletá Zuzana bojuje se spinální svalovou atrofií. Nemoc jí oslabila svaly od kolen dolů. Vrozené onemocnění jí diagnostikovali v šestnácti měsících. Záhy podstoupila genovou terapii. Díky léčbě už dokáže Zuzana ujít kratší vzdálenosti sama nebo s chodítkem. Jenže léčba stojí přes půl milionu korun ročně, a to nad rámec pomoci poskytované z pojištění. S podporou přišla matčina kamarádka Zuzana Pilzová, která založila sbírku a pro její propagaci jede na kole se dvěma dětmi sedmnáctidenní cestu od Středozemního moře až k Jadranu.|E|
|T|Vyhodnotit přesun lidskoprávních agend chce vládní zmocněnkyně na konci roku|D|16.8. 18:53|P|Uplynul měsíc a půl od převodu lidskoprávních agend z Úřadu vlády pod čtyři ministerstva. Fungování chce vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Ma...|X|Nahrávám video
Uplynul měsíc a půl od převodu lidskoprávních agend z Úřadu vlády pod čtyři ministerstva. Fungování chce vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (ANO) vyhodnotit na konci roku. Proti změnám protestovala opozice i část odborníků – zhruba padesát jich z poradních orgánů odešlo. „Nikdo z nás – z těch odcházejících – neříká, že není možné změnit stav, který byl. Ale domníváme se, že by se k takové změně mělo přistoupit na základě odborných analýz a podkladů,“ sdělila rezignující šéfka výboru pro práva cizinců Magda Faltová. Podle ní jsou změny nekoncepční i proto, že rozdělují související agendy.|E|
|T|Pouliční houslista ze Slovenska pokousal v centru Vídně policistu, který jej legitimoval|D|16.8. 18:34|P|O rozruch v centru Vídně se nedávno postaral 55letý pouliční houslista slovenské národnosti, když několikrát kousl do nohy policistu, který jej s kole...|X|Článek
Incident se podle deníku Kronen Zeitung odehrál minulý měsíc v historické části rakouské metropole. Hudebník, kterého vídeňská policie zná už z dřívějších konfrontací, seděl na lavičce a hrál na housle.
I tentokrát se prý choval velmi provokativně. Když jej policisté požádali, aby prokázal svou totožnost a přestal hrát, vzpouzel se. Uposlechl až na opakovanou výzvu.
Houslista následoval strážce pořádku na blíže neupřesněnou policejní stanici. Situace však dále eskalovala, protože Slovák policisty napadal. Jednoho z nich kousl několikrát do nohy a zranil tak, že musel ukončit službu.
Am Freitag sorgte ein Straßenmusiker für einen Polizeieinsatz in der Wiener Innenstadt. Er zuckte komplett aus und biss einen Polizisten ins Bein. https://t.co/t8MmMANsy1
— heute.at (@Heute_at) July 25, 2026
Houslista si vyslechl obvinění z pokusu o odpor vůči státní moci. Na pokyn vídeňského státního zastupitelství byl nakonec propuštěn a je vyšetřován na svobodě, informoval server Heute.
Incident měl širokou odezvu na sociálních sítích. Mnoho diskutujících se podivovalo, proč byl houslista propuštěn na svobodu, když napadl a zranil policistu. „Kdyby to udělal v Americe, minimálně by přišel o všechny zuby,“ napsal jeden z nich.
Jiný vyjádřil pochybnost, zda houslista bude v rámci vyšetřování reagovat na další předvolání. „Zbývá už jen počkat, až bude policista obžalovaným a hudebník poškozeným,“ poznamenal další.|E|
|T|V pondělí mají dorazit silné bouřky|D|16.8. 10:59|P|Většinu Česka zasáhnou v pondělí silné bouřky s nárazy větru a kroupami, vyplývá z výstrahy, kterou vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Výst...|X|Většinu Česka zasáhnou v pondělí silné bouřky s nárazy větru a kroupami, vyplývá z výstrahy, kterou vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Výstrahu před vedry, která původně platila na celý víkend pro téměř celou zemi, omezili v neděli meteorologové už jen na většinu území Moravy a Slezska. Dále ale platí zvýšené riziko vzniku požárů.
Výstrahu před bouřkami vyhlásili meteorologové na pondělí od 12:00. Bouřky se zřejmě nejdříve objeví na jihu a východě Čech a budou postupovat dál na východ, kde mohou do 21:00 zasáhnout celou Moravu a Slezsko.
„V pondělí odpoledne a večer se v jihovýchodní polovině území mohou vyskytnout silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem třiceti milimetrů (30 litrů na metr čtvereční, pozn. red.), menšími kroupami a nárazy větru ojediněle kolem dvaceti metrů za sekundu (70 kilometrů za hodinu),“ sdělili pracovníci ČHMÚ.
Během neděle ještě mohou teploty v Česku vystoupat až na 32 až 37 stupňů Celsia. Výstraha před vysokými teplotami a přehřátím a dehydratací už ale platí jen do 19:00 na Moravě a ve Slezsku, kromě severovýchodní části Zlínského kraje.
S příchodem dešťů a bouřek se postupně ochladí. V pondělí už meteorologové očekávají nejvyšší denní teploty jen mezi 23 až 28 stupni, v severozápadní polovině Čech mezi 19 až 23 stupni. Navzdory předpokládanému ochlazení a dešťům však stále do odvolání platí výstraha před rizikem vzniku požárů v celé zemi.|E|
|T|V pondělí mají dorazit silné bouřky, na Moravě ale ještě padají teplotní rekordy|D|16.8. 10:59|P|Většinu Česka zasáhnou v pondělí silné bouřky s nárazy větru a kroupami, vyplývá z výstrahy, kterou vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Výst...|X|Většinu Česka zasáhnou v pondělí silné bouřky s nárazy větru a kroupami, vyplývá z výstrahy, kterou vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Výstrahu před vedry, která původně platila na celý víkend pro téměř celou zemi, omezili v neděli meteorologové už jen na většinu území Moravy a Slezska. Tam na řadě míst opět padly teplotní rekordy pro daný den. Třeba ve Strážnici už naměřili přes 37 stupňů. Dále také platí zvýšené riziko vzniku požárů.
Výstrahu před bouřkami vyhlásili meteorologové na pondělí od 12:00. Bouřky se zřejmě nejdříve objeví na jihu a východě Čech a budou postupovat dál na východ, kde mohou do 21:00 zasáhnout celou Moravu a Slezsko.
„V pondělí odpoledne a večer se v jihovýchodní polovině území mohou vyskytnout silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem třiceti milimetrů (30 litrů na metr čtvereční, pozn. red.), menšími kroupami a nárazy větru ojediněle kolem dvaceti metrů za sekundu (70 kilometrů za hodinu),“ sdělili pracovníci ČHMÚ.
Během neděle ještě mohou teploty v Česku vystoupat podle předpovědi až na 32 až 37 stupňů Celsia. Výstraha před vysokými teplotami a přehřátím a dehydratací už ale platí jen do 19:00 na Moravě a ve Slezsku, kromě severovýchodní části Zlínského kraje. A třeba ve Strážnici na jihu Moravy se dostali i přes 37 stupňů.
S příchodem dešťů a bouřek se postupně ochladí. V pondělí už meteorologové očekávají nejvyšší denní teploty jen mezi 23 až 28 stupni, v severozápadní polovině Čech mezi 19 až 23 stupni. Navzdory předpokládanému ochlazení a dešťům však stále do odvolání platí výstraha před rizikem vzniku požárů v celé zemi.|E|
|T|Nejtepleji bylo ve Strážnici, a to 37,6 stupně. V pondělí mají dorazit bouřky|D|16.8. 10:59|P|Výstrahu před vedry, která původně platila na celý víkend pro téměř celou zemi, omezili v neděli meteorologové už jen na většinu území Moravy a Slezsk...|X|Výstrahu před vedry, která původně platila na celý víkend pro téměř celou zemi, omezili v neděli meteorologové už jen na většinu území Moravy a Slezska. Tam na řadě míst opět padly teplotní rekordy pro daný den. Nejvyšší teplotu naměřili ve Strážnici – 37,6 stupně Celsia. V pondělí pak většinu Česka zasáhnou silné bouřky s nárazy větru a kroupami, vyplývá z výstrahy, kterou vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Během neděle ještě teploty v Česku vystoupaly vysoko, a to hlavně na Moravě a ve Slezsku. Na téměř čtvrtině meteorologických stanic měřicích přes třicet let padly teplotní rekordy. Kromě Strážnice na Hodonínsku se ale už nikde jinde nedostala teplota nad 37 stupňů. Na několika místech bylo mezi 35 a 36 stupni. Třeba ve Šternberku na Olomoucku bylo 35,9 stupně a v Lednici na Břeclavsku 35,7 stupně.
Na pondělí od 12:00 už pak vyhlásili meteorologové výstrahu před bouřkami. Ty se zřejmě nejdříve objeví na jihu a východě Čech a budou postupovat dál na východ, kde mohou do 21:00 zasáhnout celou Moravu a Slezsko.
„V pondělí odpoledne a večer se v jihovýchodní polovině území mohou vyskytnout silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem třiceti milimetrů (30 litrů na metr čtvereční, pozn. red.), menšími kroupami a nárazy větru ojediněle kolem dvaceti metrů za sekundu (70 kilometrů za hodinu),“ sdělili pracovníci ČHMÚ.
S příchodem dešťů a bouřek se postupně ochladí. V pondělí už meteorologové očekávají nejvyšší denní teploty jen mezi 23 až 28 stupni, v severozápadní polovině Čech mezi 19 až 23 stupni. Navzdory předpokládanému ochlazení a dešťům však stále do odvolání platí výstraha před rizikem vzniku požárů v celé zemi.|E|
|T|Na opravy silnic kraje příspěvek od státu nedostanou, potvrdil Babiš|D|16.8. 08:45|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) potvrdil, že kraje příští rok nedostanou ze Státního fondu dopravní infrastruktury peníze na opravy silnic nižších tříd. Re...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) potvrdil, že kraje příští rok nedostanou ze Státního fondu dopravní infrastruktury peníze na opravy silnic nižších tříd. Regiony podle něj mají na účtech na opravy peněz dost z rozpočtového určení daní. Pravidelnou podporu dostávaly kraje od roku 2015, to bylo ale podle premiéra jen něco navíc. O postoji vlády v uplynulém týdnu informoval liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů ČR pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
„Máte dost peněz, máte peníze na účtech, asi 150 miliard korun, tak laskavě opravujte ty silnice, nevymlouvejte se na nás. Stát má deficit, nechali jste nám díru 37 miliard na dálnice,“ prohlásil Babiš.
Odkázal mimo jiné na data o hospodaření samospráv za první půlrok, jak o nich informovalo ve čtvrtek ministerstvo financí. Kraje, obce a dobrovolné svazky obcí podle nich hospodařily v letošním prvním pololetí s přebytkem rozpočtu 60,5 miliardy korun, což představuje meziroční pokles o 6,3 procenta.
Kraje hospodařily v prvním pololetí 2026 s přebytkem 32,1 miliardy korun, což je meziroční pokles o 8,2 procenta. Přesto šlo o třetí historicky nejvyšší přebytek hospodaření. Po vyloučení přímých výdajů na vzdělávání a dotací poskytovaných soukromým školám činil výsledek hospodaření 2,4 miliardy korun a meziročně se tak snížil o 42,5 procenta.
Konsolidované příjmy krajů stouply o dvě procenta na 220,5 miliardy korun. Konsolidované výdaje krajů se zvýšily o čtyři procenta na 188,4 miliardy korun. Dluh krajů se nepatrně snížil na 26,7 miliardy korun.
Hejtmani rozhodnutí kritizují
Hejtmani s rozhodnutím nesouhlasí, kritizují ho zejména ti z opozičních stran. Asociace krajů ČR bude podle jejího předsedy Radima Holiše (ANO) téma financování oprav silnic druhé a třetí třídy uzavírat na svém jednání v polovině září. Kraje letos na opravy svých silnic žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy.
Ministerstvo dopravy odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Od roku 2015 poskytl prostřednictvím Státního fondu dopravní infrastruktury na silnice druhé a třetí třídy přes čtyřicet miliard korun. Letos je podle úřadu v rozpočtu fondu zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
Podle resortu je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice nižších tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky na běžné opravy byly dle úřadu nenárokovou a doplňkovou pomocí státu, nikoli automatickým nárokem.
Kraje loni podle dřívějších dat ministerstva financí hospodařily se schodkem 1,6 miliardy korun, saldo se meziročně snížilo o 11,5 miliardy korun. Jejich dluh se zvýšil o 5,4 procenta na 26,8 miliardy korun. Zároveň ale měly na bankovních účtech uloženo 104,4 miliardy korun, i když jejich úspory meziročně mírně klesly o jedno procento.|E|
|T|Výbava pro prvňáčka vyjde na tisíce. Rodiče hledají levnější varianty|D|16.8. 07:00|P|S blížícím se začátkem školního roku začínají rodiče prvňáků shánět výbavu. Ta podle oslovených prodejců i výpočtů ČT vyjde minimálně na 1500 korun. N...|X|S blížícím se začátkem školního roku začínají rodiče prvňáků shánět výbavu. Ta podle oslovených prodejců i výpočtů ČT vyjde minimálně na 1500 korun. Nejčastěji ale rodiče zaplatí více, mezi třemi a čtyřmi tisíci. Nejdražší položkou je tradičně aktovka. Oproti loňskému roku ale ceny školních pomůcek výrazně nezdražily. Podle srovnávače cen Heureky rodiče ale také více porovnávají ceny a častěji sahají po levnějších variantách.
Úsporný nákup pro prvňáčka může podle mluvčího hypermarketů Globus Zdeňka Veseckého vyjít zhruba na patnáct set korun. Modelový nákup zahrnuje psací a výtvarné potřeby, aktovku nebo sešity s obaly. „Nejčastěji ale nákup vyjde na tři až čtyři tisíce korun. Ekonomická varianta se pohybuje mezi 2500 a 3000 korunami,“ dodal.
Podle odhadu internetového obchodu SEVT, který nabízí kancelářské a školní potřeby, se nákup výbavy nejčastěji pohybuje mezi třemi a šesti tisíci korunami. S kvalitnější aktovkou či ergonomickým vybavením může přesáhnout i sedm tisíc.
I podle propočtů ČT na základě cen z různých e-shopů lze celý seznam pomůcek pro prvňáčka pořídit nejlevněji v rozmezí od 1300 do 1600 korun. Ceny sešitů začínají na pěti korunách, obyčejné pero se dá sehnat i za dvacet korun. Pokud ho ale rodiče chtějí v ergonomickém tvaru, pak ceny začínají na dvou stovkách.
Za aktovku si rodiče i připlatí
Právě levnější varianty vybírají rodiče častěji, jak uvádí vedoucí analytiků Heureka Group Andy Werner. Podle něj vzrostl za poslední dva roky podíl kliknutí na nejlevnější třetinu nabízených produktů u školního sortimentu z 27 procent na téměř čtyřicet procent.
Nejdražší položkou bývá tradičně aktovka. Její cena se často liší podle kvality nebo designu. Ty levnější se na e-shopech i v prodejnách dají sehnat za několik stovek, u dražších variant se cena může pohybovat kolem čtyř a více tisíc korun.
„U výrobků, které děti používají denně nebo delší dobu, jsou rodiče ochotni si za vyšší kvalitu připlatit,“ uvedl Václav Paštika, ředitel marketingu SEVT. To potvrzuje i jeden z výrobců školních aktovek. „Pozorujeme, že rodiče dnes při výběru školního batohu kladou stále větší důraz na ergonomii, nízkou hmotnost a celkovou kvalitu zpracování. Školní batoh vnímají jako investici do zdraví dítěte, a proto jsou ochotni připlatit si za kvalitní model, který dítěti dobře sedí a vydrží několik školních let,“ vysvětlila Marie Maláková, brand manažerka ze společnosti BAAGL.
Ceny podobné jako loni
Za základní školní vybavení – penály, aktovky, papírenské a výtvarné zboží nebo psací potřeby – letos rodiče zaplatí podobně jako loni. „Ceny základního školního sortimentu letos v průměru zůstávají stabilní, přičemž celkově se nákup školní výbavy oproti loňsku rodičům dokonce mírně zlevnil,“ uvádí Jiří Mareček, ředitel komunikace obchodů Albert.
To potvrzuje i Werner z Heureky. Podle jejich dat klesla průměrná cena školních potřeb meziročně přibližně o 1,5 procenta. Záleží ale na konkrétním zboží. Školní batohy podle Heureky meziročně zlevnily přibližně o tři procenta. Naopak drobné papírenské zboží a psací potřeby mírně zdražují.
„V naší síti prodejen se nám daří za poslední období držet ceny na stejné úrovni,“ uvedl Jiří Kajzner, spolumajitel společnosti McPen. U internetového prodejce SEVT se ceny základního školního sortimentu letos meziročně zvýšily přibližně o tři až pět procent. „Nejde ale o plošné zdražení všech výrobků – záleží na konkrétní kategorii i výrobci,“ uvedl Paštika.
Největší nápor přijde až po půlce srpna
Na nákup školních potřeb si většina rodičů ještě nechává čas. Podle prodejců drtivá většina rodičů pořizuje školní výbavu až ve druhé polovině srpna nebo až prvním týdnu září.
Podle dat Heureky návštěvnost e-shopů se školním sortimentem v této době roste – v roce 2024 dosáhla 382 procent běžného týdenního průměru a o rok později 325 procent. Tento trend potvrzuje i Globus: „Mnoho rodin čeká na finální seznamy pomůcek od škol a nechce nakupovat zbytečně něco navíc,“ vysvětluje Vesecký.|E|
|T|Vlakem na Ruzyni. Úsek mezi Veleslavínem a letištěm má postavit soukromník|D|16.8. 06:04|P|Posun v přípravách trati na Letiště Václava Havla. Stát chce příští rok vybrat koncesionáře na úsek mezi pražskou Ruzyní a Veleslavínem. Má jít o prvn...|X|VideoSeverní část Pražského okruhu chce ŘSD začít stavět v roce 2028
Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) chce mít do konce příštího roku vykoupených až devadesát procent pozemků, aby mohlo v roce 2028 začít stavět severní část Pražského okruhu. Dálnici bude muset ustoupit například komunitní zahrada uprostřed pražského Suchdola. Mají tudy vést tunely, na povrchu budou stožáry vysokého napětí. Místní už vědí, že to bude nepříjemný zásah do jejich života. ŘSD vyjednává s dotčenými obcemi a městskými částmi dlouhodobě. Stejně jako radnice označuje debaty za náročné. Ke konci příštího roku plánuje ŘSD zažádat o stavební povolení. Pro stát je dokončení základní dálniční sítě prioritou, ale i ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) připouští možné problémy kvůli odporu části místních obyvatel. Zatímco o severní části okruhu se stále jedná, na jihovýchodní mezi Běchovicemi a dálnicí D1 už jsou těžké stroje a dělníci zhruba v polovině prací.
14. 8. 2026|E|
|T|Ministerstvo průmyslu a obchodu má změnit název. Současný je dle Havlíčka „za zenitem“|D|16.8. 05:01|P|Na středeční schůzi má Senát jednat o změně názvu resortu průmyslu a obchodu. Nově to má být ministerstvo hospodářství. Přejmenování je součástí novel...|X|Na středeční schůzi má Senát jednat o změně názvu resortu průmyslu a obchodu. Nově to má být ministerstvo hospodářství. Přejmenování je součástí novely stavebních pravidel, u níž zákonodárci očekávají nejobsáhlejší debatu. Kromě změny názvu ministerstva bude tématem i centralizace úřadů.
V dnešní budově ministerstva pro místní rozvoj sídlilo ještě na začátku devadesátých let ministerstvo hospodářství. Po zrušení část kompetencí úřadu na Staroměstském náměstí zůstala, další se přesunula třeba pod průmysl a obchod. Teď tam má zamířit i někdejší název. Ten současný totiž už podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) neodpovídá šíři agendy, kterou úřad řeší, a úzce ji vymezuje třeba i při jednání se zahraničními partnery.
„Najednou oni vidí, že máme pod sebou komplet energetiku, telekomunikace, komplet podnikatelské prostředí, komplet aktivity spojené s umělou inteligencí, tak řeknou – to asi není jen průmysl a obchod,“ říká Havlíček. Nynější název je podle něj „za zenitem“.
„Nejdou za tím konkrétní kompetence. Aby ta věc dávala smysl, jako to vidíme někde v zahraničí, tak ta revize musí být opravdu hlubší a zasáhnout do více resortů,“ míní Havlíčkův předchůdce a místopředseda hnutí STAN Lukáš Vlček.
Současný ministr argumentuje tím, že se přesunula třeba agenda vědy a výzkumu nebo obranného průmyslu a že koordinaci mezi resorty zajišťuje jako vicepremiér. Podle Vlčka má být ale změna doprovázená i výraznou úpravou kompetenčního zákona. Připomíná také dřívější záměr hnutí ANO zrušit ministerstvo pro místní rozvoj.
Úspory to nepřinese, míní Vlček
„To je pouze marketingovým tahem. Ministerstvo pro místní rozvoj sloučeno s ministerstvem průmyslu a obchodu nebude, dojde právě k pouhému přejmenování, žádné úspory to nepřinese, jenom spíše náklady,“ míní Vlček. Ty se podle Havlíčka pohybují v letošním i příštím roce v řádech statisíců korun. „Nechtěli jsme resort nijak narušovat, musí se soustředit na dotažení stavebního zákona, na podporu bydlení,“ říká Havlíček.
Nejen o změně názvu ministerstva průmyslu, ale o celém stavebním zákonu bude Senát jednat příští týden. Normu ale zřejmě neschválí – tři výbory doporučily zamítnutí. To by znamenalo další jednání poslanců. Koalice, která má v dolní komoře parlamentu většinu, avizuje, že je připravená případný nesouhlas té horní přehlasovat.|E|
