|T|Policie vyšetřuje napadení fotbalistů v pražském derby. Tvrdík se omluvil|D|09.05.2026 19:58|P|Ligové pražské derby mezi fotbalisty Slavie a Sparty se po vběhnutí domácích fanoušků na trávník a napadení dvou sparťanských hráčů nedohraje. Divákům...|X|Ligové pražské derby mezi fotbalisty Slavie a Sparty se po vběhnutí domácích fanoušků na trávník a napadení dvou sparťanských hráčů nedohraje. Divákům to oznámil do mikrofonu předseda představenstva vršovického klubu Jaroslav Tvrdík. Policie incident vyšetřuje pro podezření z výtržnictví, za které hrozí až dva roky vězení.
Policie zatím ví o napadení brankáře Jakuba Surovčíka. Musí ale vyhodnotit kamerové záznamy. Z nich také zjistí, jestli podobných napadení nebylo více, uvedl policejní mluvčí Richard Hrdina.
„Fyzicky byl napaden brankář hostí a kriminalisté zahájili úkony trestního řízení kvůli podezření z výtržnictví,“ sdělil Hrdina. Je možné, že napadených hráčů bylo více, objevily se informace i o útoku na Matyáše Vojtu.
Policisté se budou zabývat i „rozsáhlým a opakovaným použitím pyrotechniky na stadionu a dalším možným protiprávním jednáním“.
Tvrdík se omluvil a připustil kontumaci
Do konce utkání v té době zbývalo jen několik minut. Slavia vedla nad Spartou 3:2 a v případě vítězství by si s předstihem zajistila mistrovský titul. Hráči obou týmů okamžitě po ukončení zápasu odešli do kabin a sparťané následně odjeli ze stadionu autobusem. Nedohraným zápasem se bude zabývat disciplinární komise Ligové fotbalové asociace. Slavii hrozí kontumace ve prospěch Sparty.
Předseda představenstva Slavie Tvrdík předstoupil před fanoušky zhruba půl hodiny po přerušení zápasu. „Je mi hrozně líto, že vám to musím říct, protože jsme se těšili, že si za pár minut budeme užívat oslavy mistrovského titulu. Vzhledem k tomu, že jste předčasně vběhli na hřiště a že byli fyzicky napadeni dva hráči Sparty, soupeř již opustil stadion a orgány řídící zápas, pořadatelská služba a policie rozhodly o ukončení utkání,“ řekl před tribunou Sever, kde se soustřeďují nejaktivnější slávističtí fanoušci.
Tvrdík zároveň diváky vyzval, aby stadion opustili v klidu. „Jestli vás můžu o něco poprosit, pojďme prosím nepokračovat v prohlubování problému, který se dnes stal. Nic s tím neuděláme, musíme bojovat dál, je to naše společná vina. Tohle bylo hodně nešťastné a je mi to nesmírně líto,“ dodal. Na následné tiskové konferenci se za incident omluvil a připustil, že zápas může být kontumován.|E|
|T|Koalice se pře o parametry celostátního referenda|D|09.05.2026 18:01|P|Vláda připravuje návrh na zavedení celostátního referenda, k jehož přijetí se zavázala v programovém prohlášení. Na podrobnostech se ale hnutí ANO a S...|X|Vláda připravuje návrh na zavedení celostátního referenda, k jehož přijetí se zavázala v programovém prohlášení. Na podrobnostech se ale hnutí ANO a SPD neshodují – předmětem debaty je, kolik lidí by mělo k volebním urnám přijít, aby byl výsledek hlasování platný. Zatímco ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) požaduje, aby se pro danou otázku vyslovila minimálně čtvrtina všech voličů, předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) prosazuje nižší počet. Koalice nicméně potřebuje i podporu opozice, protože jde o zákon ústavní.
Na většině návrhu mají právní experti z trojice vládních uskupení shodu. Vyjednávali o něm týdny.
„Původní návrh byl 25 procent ze všech oprávněných voličů, kteří by se museli vyslovit nejméně pro jednu variantu. V tuhle chvíli jsou ve hře vyšší čísla,“ vysvětlil Tejc. Návrh ale prý upravil na základě připomínek členů koaliční rady a předloží ho znovu, aby se shodu podařilo najít.
Okamura zase slíbil, že za co nejnižší kvórum bude bojovat. „Aby se občané co nejvíc mohli zapojit do rozhodování o naší zemi,“ řekl.
Motoristé na věc vyhraněný názor nemají.
Nevládní strany jsou skeptické
Protože by šlo o ústavní zákon, k jehož přijetí je ve sněmovně potřeba třípětinová většina všech poslanců a v Senátu třípětinová většina všech přítomných, vládní strany budou potřebovat podporu alespoň části opozice. Ke spolupráci nabízí Piráti, kteří řadí celostátní hlasování dlouhodobě mezi své priority.
Právě pirátští poslanci by mohli koalici s prosazením návrhu pomoct. Sama má dohromady 108 hlasů, potřebuje jich 120. Osmnáct členů jednoho z opozičních klubů by tak vládě stačilo.
„Nás dosud nikdo ani neoslovil, abychom se stali součástí nějaké pracovní skupiny, která existuje,“ sdělila však místopředsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Kateřina Stojanová. „Tím, že to neudělali, tak my jim v tuto chvíli rozhodně pomáhat v prosazení návrhu tohoto typu nebudeme,“ dodala.
Podle Tejce ale vyjednávání přijde na řadu až poté, co předlohu schválí koaliční rada. To by se mohlo stát v pondělí.
„Já bych očekával i ochotu od Starostů. Přece jenom jsou to lidé, kteří se zaštiťují slovem starostové, a zrovna na komunální nebo krajské úrovni už ta referenda fungují,“ uvedl poslanec Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD).
Místopředseda STAN Karel Dvořák je ale k věci skeptický. „Já bych od vlády očekávat velice vážně zpracovanou část, jak v případě referenda čelit hybridním hrozbám,“ řekl.
Na EU a NATO se referendum ptát nebude
Lidé by v referendu mohli rozhodovat o tématech, která se jich přímo týkají – například o konci těžby uhlí v Česku. Zákon ale taky vyjmenuje otázky, na které nebude možné se ptát. Například na členství v Evropské unii nebo NATO, ale také na úpravy Ústavy nebo lidskoprávní a rozpočtové změny.
Nemožnost hlasování o členství v mezinárodních organizacích je zásadní právě pro zástupce nevládních stran.
Hlasování o setrvání Česka v sedmadvacítce slibovalo před volbami SPD, návrh ministerstva spravedlnosti takovou možnost ale vyloučí. Aktuálně nepočítá ani s tím, že by lidé mohli přímo odvolat prezidenta. Ačkoliv taková myšlenka na uzavřeném jednání padla.
„Spíš za tím vidím z mého pohledu nějakou pomstu aktuálnímu prezidentovi než smysluplnou ústavní úvahu,“ komentoval místopředseda ODS Karel Haas. Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) ale řekl, že „nikdy skutečnost, že by v obecném referendu mělo být odvolávání prezidenta republiky, neslyšel“.
I spekulace kolem odvolatelnosti hlavy státu opozici od spolupráce s koalicí odrazují. Té se tak pravděpodobnost na prosazení návrhu ve sněmovně snižuje.
Podrobnosti návrhu
Podle Tejce je předložení návrhu do legislativního procesu otázkou dnů, ovšem pokud se na něm shodne koaliční rada. „Na vládě to bude zhruba do dvou týdnů od shody, protože návrh je v zásadě připraven,“ dodal. Chce, aby norma začala platit nejpozději od roku 2028.
Vyvolat celostátní hlasování by mohl kdokoliv starší osmnácti let. Pod jeho návrh by se ale muselo podepsat alespoň tři sta tisíc lidí. S nápadem na konání plebiscitu by mohl přijít i parlament. Pokud by prošla varianta, že se pro bude muset vyslovit 25 procent všech oprávněných voličů, rovnalo by se to zhruba dvěma milionům, což opozice také kritizuje jako příliš nízké číslo.
Češi v celostátním referendu zatím rozhodovali pouze jednou, a to o vstupu do EU, když to v roce 2003 umožnil speciální zákon. Zúčastnilo se přes 41 procent voličů.|E|
|T|SPD chce návrhem zabránit rušení Benešových dekretů, o to se přitom opakovaně pokoušel jejich spojenec|D|09.05.2026 15:44|P|SPD podala návrh, kterým by se Sněmovna distancovala od sjezdu Sudetských Němců. Viní je ze snahy rušit Benešovy dekrety. Opozice i předák Sudetských ...|X|Článek
Mezi 22. a 25. květnem proběhne v Brně sjezd Sudetských Němců. Sněmovnu rozdělilo, jaké k tomu zaujmout stanovisko. Poslanci SPD v úterý přednesli návrh, na jehož základě by měla sjezd odsoudit a požádat jeho organizátory, aby akci zrušili. Vysvětluje ho tím, že Sudetoněmecký krajský sněm (SdL) podle něj usiluje o zrušení Benešových dekretů. Opozice jim vytkla spolupráci s Alternativou pro Německo (AfD).
„Jestli tady někdo zpochybňuje Benešovy dekrety, tak jsou to konkrétní zástupci AfD, konkrétní zástupci Svobodných v Rakousku,“ reagoval ve Sněmovně Marek Výborný (KDU-ČSL). S oběma stranami se SPD v rámci europarlamentu v minulosti spojovala ve frakci Identita a Demokracie (ID). Ta fungovala do roku 2024, kdy se většina jejích členů přesunula do nové frakce Patrioti pro Evropu. SPD a AfD se společně přesunuly do frakce Evropa suverénních národů (ESN).
Nejasný přístup AfD k otázce dekretů i přímý odpor SPD proti konání sjezdu odsoudil i předák sudetských Němců Bernad Posselt. O obou mluvil jako o pokrytcích, kteří stojí v cestě urovnání starých křivd. „Pravicoví extremisté drží pospolu, když jde o to být proti Evropě a proti smíření,“ řekl.
Sám Okamura tvrdí, že kontroverzní německá strana od tématu rušení dekretů upustila. „AfD se písemně zavázalo v ustavujícím dokumentu frakce ID před šesti lety, že se nikdo z členů nebude vracet do minulosti. Písemně se zavázalo, že nechce otevírat Benešovy dekrety, osobně jsem to domluvil,“ řekl v úterý Novinkám. V politické deklaraci frakce se skutečně nachází věta, jíž se členové zavazují k budoucí spolupráci místo soustředění se na rozpory minulosti. Postoj AfD je však sporný. Někteří její poslanci se k dekretům opakovaně vracejí.
Naposledy podpořili zrušení dekretů minulý rok. V návrhu, který pět poslanců AfD předložilo bavorskému parlamentu stojí: „Zemský sněm proto vyzývá zemskou vládu aby: … - při každé příležitosti připomínala našim českým přátelům nespravedlnost Benešových dekretů a požadovala jejich konečné zrušení“.
V rámci AfD se však nejedná o univerzální postoj. Stephan Protschka (AfD) tento týden uvedl pro Bayerischer Rundfunk, že je mu líto, jaký postoj zaujímá česká SPD. Podle něj nadešel čas Benešovy dekrety „pověsit na hřebík“.
Podobně se vyjádřila i Generation Deutschland, mládežnická organizace AfD. Ta podpořila konání sjezdu a vládě na Instagramu vytkla poškozování česko-německých vztahů.
Podle politologa z Masarykovy Univerzity Michala Pinka je na usmiřování ohledně Benešových dekretů příliš pozdě. „To je téma, které se mělo řešit s pádem komunismu, nejpozději při našem vstupu do EU,“ řekl Novinkám. Budoucnost vidí v německo-české spolupráci skrze Evropskou unii. „V tuto chvíli jsme rovnocenné země, kde občané Česka i Německa mají rovnocenná práva a povinnosti. Pokud dnes někdo řeší 80 let staré události, je to čistě za účelem kapitalizace vlastních politických zájmů,“ dodává.|E|
|T|Politické spektrum: SNK Evropští demokraté, Stačilo!, Národní demokracie|D|09.05.2026 13:14|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|Nahrávám video
Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politického spektra v sobotu 9. května přijali René Živný (SNK Evropští demokraté), Jana Turoňová (Stačilo!) a Jan Sedláček (Národní demokracie). Debatu moderoval Bohumil Klepetko.|E|
|T|Spáleniště v Českém Švýcarsku projde přirozenou obnovou|D|09.05.2026 05:30|P|Oheň přírodu u Rynartic zdevastoval, další stromy mohou ještě padat, přístup na spáleniště proto hlídají hasiči. Území v Českém Švýcarsku zasažené něk...|X|Nahrávám video
Oheň přírodu u Rynartic zdevastoval, další stromy mohou ještě padat, přístup na spáleniště proto hlídají hasiči. Území v Českém Švýcarsku zasažené několikadenním požárem však projde přirozenou obnovou, bez zásahu člověka. Spálené jehličnany nahradí nejprve břízy, pod těmi pak začnou růst další druhy. Správci národního parku chtějí, aby se příroda zotavila sama, podobně jako po požárech v dřívějších letech.|E|
