|T|Za deset let možná i ve vašich počítačích. PCI Express 8.0 opět zdvojnásobí rychlost|D|09.05.2026 16:45|P|Sotva se rozšiřuje PCIe 5.0, vzniká o tři generace novější verze. • Rychlejší rozhraní dorazí nejdříve za tři roky, v domácích PC bude mnohem později....|X|Do mainstreamu se konečně dostalo rozhraní PCIe 5.0. Loni vzniklo první SSD pro PCIe 6.0 a dokončily se specifikace PCIe 7.0. Organizace PCI-SIG už ale maluje budoucnost na další roky. Někdy v průběhu 2028 chce uvést PCI Express 8.0. Už je venku návrh specifikací ve verzi 0.5.
Zachová stávají trend a také nové rozhraní nabídne dvakrát vyšší propustnost než předchůdce. V hrubých číslech poskočíme na přenosovou rychlost 256 GT/s, v praxi to bude znamenat až téměř 32 GB/s na jednu linku. Na to je dnes třeba 16 linek PCIe 4.0, což používá předchozí generace grafických karet GeForce RTX 4000 a Radeon RX 7000.
Nové rozhraní má zlepšit efektivitu přenosu, zkrátit latenci a zůstat zpětně kompatibilní s předchůdci. PCI-SIG ale zároveň mluví o tom, že zvažuje „novou konektorovou technologii“. Co přesně to znamená, není jasné. Už před dvěma lety ale organizace založila pracovní skupinu pro vývoj optické konektivity. Měděné vodiče totiž nelze škálovat donekonečna, protože už u nich výrazně narůstá ztráta signálu. Na druhou stranu ale přenesou i napájení, což fotony proudící ve skleněných vláknech nezvládnou. A pokud se změní konektor na hybridní opticko-měděný, už se nedá mluvit i zpětné kompatibilitě.
PCIe 8.0 primárně zamíří do serverových produktů pro připojení vysokorychlostních sítí, na kvantové výpočty nebo strojové učení. V prostředí domácích počítačů nebude mít ještě dlouhé roky velký význam. U grafických karet je přínos už i PCIe 5.0 zanedbatelný, z rychlejšího rozhraní těží akorát moderní SSD. Ale i ty dokáže v praxi zužitkovat málokdo.|E|
|T|Jak poznám, že si mě někdo zablokoval. Telefonní číslo, textovky, e-maily i sociální sítě|D|09.05.2026 14:45|P|Když nechceme přes telefony komunikovat, nastupuje blokace • Blokovat můžeme hovory, textovky, e-maily i sociální sítě • Jak poznat, že se blokace týk...|X|Když se s protistranou chcete spojit telefonicky a ta najednou nereaguje na různé způsoby komunikace, může to mít celou řadu důvodů. Pokud vyloučíte nedostatek času, slabý signál, režim Nerušit, vybitý, zničený či odcizený telefon nebo prostý ghosting z druhé strany, může být příčinou i to, že vás dotyčná osoba ignoruje systémově – tedy blokuje příchozí hovory, textové zprávy, e-maily i pokusy o kontakt na sociálních sítích. Prozradíme vám, podle čeho to poznáte.
Co je to ghosting?
Tímto pojmem se označuje situace, kdy jedna osoba náhle a bez jakéhokoli vysvětlení přeruší veškerý digitální kontakt s druhou osobou. Druhá strana přestane přijímat hovory, odpovídat na zprávy a ignoruje veškeré pokusy o kontakt na sociálních sítích – a vy se důvod tohoto jednání nikdy nedozvíte.
Volání Vytočíte číslo a nevyzvání? Vydržte – možná má druhá strana slabý signál nebo je mimo jeho dosah. V takovém případě byste ve sluchátku uslyšeli: „Volaný je mimo dosah signálu nebo má vypnutý telefon. Zkuste zavolat později.“ Záleží však na operátorovi, hovor může klidně skončit tichem nebo obsazovacím tónem bez této hlášky. Operátoři musí hovory spojovat bez rozdílu, blokováním se myslí to, že se druhé straně hovor díky softwarové blokaci vůbec neukáže.
I samotný obsazovací tón (skládá se z krátkých tónů o stejné délce, které mají stejné trvání i mezery - 330 ms) může být prvním náznakem blokace. Ano, druhé číslo může být právě teď obsazeno, ale pokud voláte v náhodných časech a hovor padá po prvním zazvonění (nebo okamžitě) přímo do hlasové schránky či končí obsazovacím tónem, jde s největší pravděpodobností o blokaci.
Nebere vám protistrana telefon? Můžete být blokovaní. Ověříte to tak, že zavoláte s předčíslím #31# jako soukromé číslo. Protože se však tato čísla často blokují, vyzkoušejte zavolat z telefonu třeba od kamaráda
Pokud na volaném čísle někdo skutečně hovoří, obvykle se dozvíte: „Volaný právě telefonuje, opakujte prosím volání později.“ Pokud bylo číslo mimo dosah signálu, může vám přijít SMS zpráva s oznámením, že je opět k dispozici. Pokud ani jedno neplatí, můžete situaci ověřit jednoduchým testem: vytočíte číslo a ozve se obsazovací tón? Vyzkoušejte totéž číslo vytočit z telefonu manžela/manželky, dítěte nebo kamaráda. Pokud u nich vyzvání, je to stoprocentní důkaz , že vaše číslo je zablokované.
Své číslo můžete skrýt i nastavením v aplikaci určené pro voláníSvé číslo můžete skrýt také tak, že před samotné číslo zadáte kombinaci #31# (např. #31#123456789), která protistraně zabrání identifikovat volajícího – takový hovor by tak mohl „projít“. Některé aplikace pro volání nabízejí v nastavení speciální funkci Zobrazit ID volajícího . Je tu však i druhá strana mince: uživatelé mohou mít aktivní blokaci nebo filtr soukromých čísel kvůli obav ze spamových volání.
SMS zprávy Pokud je vaše telefonní číslo v chytrém telefonu zablokováno, blokují se zpravidla jak hovory, tak textové zprávy. Podezření na blokaci může vzbuzovat situace, kdy jsou vaše zprávy odeslány, ale chybí potvrzení o doručení . I to může být důsledkem slabého signálu, specifické kombinace telefonů a operátora, technické chyby ale i vybitého telefonu na druhé straně – pokud ale pošlete deset zpráv a potvrzení nedostanete ani po týdnu, je to výmluvné.
Potvrzení o doručení SMS zpráv si musíte nejprve ručně aktivovat, u RCS chatů se potvrzení doručení zobrazuje automaticky...U Androidů je problém s tím, že tzv. doručenky nejsou v základu aktivní . Konkrétně v aplikaci Google Zprávy musíte přejít do nabídky se třemi tečkami, odkud pokračujte přes Nastavení – Rozšířené nastavení . Zde si aktivujte funkci Dostávat potvrzení o doručení zpráv SMS . I přesto však potvrzení doručení zprávy není tak jednoznačné, jak by mělo být. U poslední zprávy kontaktu vidíte v náhledu všech konverzačních vláken drobnou fajfku v kroužku. Ta může svádět k tomu, že byla zpráva doručená, jenže je to indikace toho, že byla zpráva odeslaná.
U klasické SMS zprávy se doručenka zpravidla neukáže, pokud vás blokuje síť operátora. Pokud však blokování provádí až aplikace v telefonu, může se stát, že se zpráva technicky doručí (a vám přijde potvrzení), ale adresátovi se vůbec nezobrazí.
...dejte si ale pozor na to, že protistrana může vypnout odesílání potvrzení o přečtení, takže to z vašeho pohledu může vypadat na blokaci. Ale ve skutečnosti tomu tak být nemusíPotvrzení vidíte přímo v editoru zpráv až tehdy, když používáte RCS, dvě fajfky se ukáží na konci řádku. Pokud by se ukázala jen jedna, je to neklamná známka toho, že zpráva byla odeslána, ale chybí potvrzení o doručení. Pokud se to opakuje delší dobu, můžete mít důvod k obavám. Ale také nemusíte. Protistrana jen může mít vypnuté odesílání potvrzení o doručení a přečtení. Když by neměla aktivní RCS, zpráva by odešla standardní cestou jako běžná SMS.
iMessage má potvrzení o doručení vyřešeno daleko lépe (u zpráv vidíte potvrzení o doručení a přečtení), i tak můžete „doručenky“ u vybrané konverzace deaktivovat. Nelze se na ně stoprocentně spolehnout. Ve WhatsApp můžete informace o doručení blokovat jen globálně, ale neplatí to o skupinových chatechApple má potvrzení o doručení v iMessage řešeno výrazně lépe: přímo v detailu konverzace vidíte, zda zpráva byla doručena. U alternativních aplikací, například WhatsApp, signalizuje doručení zdvojená fajfka. Potvrzení o přečtení lze vypnout jak v iMessage (u konkrétní konverzace), tak ve WhatsApp (globálně pro všechna vlákna mimo skupiny). Chybějící potvrzení o doručení tedy není jednoznačným důkazem blokace.
E-maily Všechny Androidy mají vestavěnou aplikaci Gmail, která slouží jako e-mailový klient pro váš povinně zadaný Google účet. Pokud vás protistrana při komunikaci e-mailu blokuje, nijak se to přímo nedovíte . Musíte vycházet z „nepřímých důkazů“. Stačí, když vám od protistrany nechodí e-maily, nefungují hovory přes Google Meet (ve smyslu, že je vytáčíte, ale nikdo je nebere, protože se na druhé straně vůbec neukazuje) nebo dlouho nevidíte barevnou tečku u přátel na Google Chatu, i když to dříve bylo naprosto běžné. I to však může mít svůj důvod, protože uživatelé mohou být právě neaktivní nebo si indikaci stavu vypnuli.
Poslední aktivita uživatelů na chatu v Gmailu může napovědět o možné blokaci. Není to ale jasný důkaz, protože indikaci online stavu si mohou uživatelé vypnout v nastaveníE-maily však nemusí dorazit do cíle i kvůli tomu, že jsou odfiltrovány a spadnou do spamu. Kontaktu se tak můžete ozvat i ze soukromého e-mailu anebo si dokonce vytvořit i zcela nový e-mail, který případnou blokací projde. Potvrzení o přečtení e-mailu je k dispozici jen u firemních účtů, a nastavíte jej jen prostřednictvím rozhraní Google Workspace. Když kontakt nereaguje na volání ani na zprávy, je logické domnívat se, že protistrana blokuje všechny možné kanály. A e-mail tedy může být další z nich.
U iPhonů je blokace řešena komplexněji. Když je zablokujete v jedné z aplikací Telefon, FaceTime, Zprávy nebo E-mail, je blokace automaticky rozšířena i na další aplikace. Zablokované e-maily pak v nativní aplikaci Apple Mail směřují rovnou do koše. Toto chování se však u ostatních e-mailových klientů může lišit.
Sociální sítě Mnohem častější než e-mail, je dnes blokace na sociálních sítích a u komunikátorů třetích stran.
Úspěšné doručení zprávy ve WhatsApp signalizují dvě fajfky
Pokud oba používáte Facebook Messenger , a už jste si dříve psali, stačí do vyhledávacího pole začít psát jméno druhé osoby. Pokud se neobjeví žádná nápověda, je pravděpodobné, že jste byli zablokovaní na celém Facebooku. Pokud profil osoby na Facebooku můžete vidět, ale při pokusu o konverzaci se zobrazí „Tato osoba je nedostupná“, znamená to blokaci na Messengeru.
Pokud vás někdo zablokoval ve WhatsApp , neuvidíte jeho fotku nebo stavovou zprávu. Pokud nejsou doručeny zprávy (vidíte jen jednu šedou fajfku) a volání nikdo nezvedá, máte víceméně jasno. Stejný efekt však může mít i to, když si vás někdo smazal z kontaktů a má soukromí nastavené jen pro své nejbližší. U Telegramu poznáte blokaci tak, že u druhé osoby nebudete moci zobrazit její profilový obrázek. Dalším důkazem může být to, že má ve stavu informaci o tom, že byla „Naposledy viděna před dlouhou dobou“, přesto, že víte, že tato osoba Telegram aktivně a často používá. Signal zablokuje fotku, status a nedoručené zprávy poznáte podle toho, že u nich zobrazí jen jednu fajfku.
Kontrola možného blokování v Messengeru. Kontakt se našel, žádné blokování se tedy nekonáBlokaci na Instagramu poznáte podle toho, že na vás konkrétní kontakt nevyskočí při vyhledávání. Pokud máte přímý odkaz na profil konkrétní osoby, uvidíte zde text „Zatím žádné příspěvky“ a bude chybět počet sledujících. Nemožnost vyhledávání platí i o Snapchatu . Pokud ke komunikaci využíváte X (dříve Twitter), stačí otevřít profil protistrany. Pokud jste blokovaní, dozvíte se to přímo informační zprávou. U TikToku kontakt neuvidíte v seznamu účtů, které sledujete. Pokud kontakt znovu přidáte do sledovaných, objeví se varování „Nemůžete sledovat tento účet kvůli jeho nastavení soukromí“ .
Blokace na sociálních sítích většinou jen doplňuje primární blokaci telefonu a SMS zpráv. Když už s vámi nikdo nechce komunikovat, většinou přeruší všechny informační kanály. V případě, že nefungují jen určité komunikační metody, hledali bychom za tím spíše technické nedostatky služeb a aplikací nežli to, že vás někdo skutečně zablokoval.
Jak opět navázat kontakt? Je ale možné, že protistrana měla řadu důvodů k tomu, aby vás zablokovala. Pokud ne (stát se to může skutečně snadno, stačí při blokaci telemarketingu zvolit jiné číslo z protokolů volání), můžete se s ní zkusit přes prostředníka spojit a zjistit, v čem je problém. Popř. poradit s tím, jak blokaci hovorů, zpráv, messengerů a sociálních sítí zrušit.
Protistrana nereaguje? Dejte tomu čas nebo využije své přátele jako prostředníkaNěkdy kontakt pomůže navázat to, že si vzpomenete na existenci pevné linky. Na druhou stanu však máme každý své osobní hranice soukromí. Poku...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Vidící chatbot za pár tisíc. Co v praxi dokáže Raspberry Pi AI HAT+ 2|D|09.05.2026 13:45|P|Nedávno jsme si ukázali, co v praxi svede kapesní superpočítač DGX Spark od Nvidie. Na pracovním stole byste si jej téměř nevšimli – má rozměry hromád...|X|Nedávno jsme si ukázali, co v praxi svede kapesní superpočítač DGX Spark od Nvidie. Na pracovním stole byste si jej téměř nevšimli – má rozměry hromádky DVD –, pod hliníkovým šasi se ale skrývá 128 GB RAM, 4TB SSD a superčip GB10. Kombinuje v sobě armové CPU a GPU pro výpočty z ranku AI.
Spark má dostatečnou paměť k tomu, aby pojmul velké jazykové modely podobné ChatGPT, ale zároveň i výkon, abyste si je mohli přeučit a ohýbat pro své potřeby. A co víc, díky své úsporné konstrukci vás zároveň na sklonku účtovacího období za elektřinu nepošle do exekuce.
Má vlastně jen jednu vadu na kráse, která ale bude pro běžného domácího kutila poměrně zásadní. Cena se pohybuje okolo 120 tisíc korun a vzhledem k situaci na trhu hrozí, že bude dokonce ještě stoupat.
Populární britský mikropočítač v cenové spirále
V dalším pokračování našeho seriálu o programování elektroniky se proto vrátíme zpět na zemi a špičkového Sparka nahradíme za mnohem menší, a hlavně 26× levnější destičku Raspberry Pi AI HAT+ 2.
Pod desku se vejde i oficiální aktivní chladič pro Raspberry Pi 5, samotné Hailo-10H se nicméně chladí pouze pasivně. Při nepřetržitém používání náročnějších neuronek se může pořádně rozpálit
Jak už název napovídá, jedná se o druhou generaci AI akcelerátoru pro linuxový mikropočítač Raspberry Pi 5. Deska totiž s centrálním procesorem komunikuje skrze rychlé rozhraní PCIe 3.0, které je k dispozici až na tomto modelu. A než budu pokračovat, nejspíše část z vás rovnou odradím, i tady totiž bohužel kvůli situaci ve světě letí cena střemhlav vzhůru.
Když jsem AI HAT+ 2 v půli ledna a ihned po uvedení na trh kupoval do naší redakční dílny, rozšiřující deska mě přišla na 3 309 korun.
Jaká je situace o čtvrt roku později? Poměrně drastická, oficiální český distributor RPishop totiž akcelerátor zkraje dubna prodával za částku 4 609 korun. Cena tedy poskočila o třináct stovek a zatím nevidím žádné světlo na konci tunelu.
V pokračování pro předplatitele také najdete
- Co umí akcelerátor Hailo-10H
- Jak vypadá chatbot, který běží přímo na Raspberry Pi
- Ukázka a projekt na GitHubu s kompletním videochatbotem
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Čeští tvůrci her o řidičích kamionů poprvé utržili přes miliardu, impozantní je i ziskovost|D|09.05.2026 11:45|P|SCS Software poprvé překonala miliardu korun v tržbách, její čistý zisk vzrostl na 597 milionů korun • . • Růst dál táhnou kamionové simulátory a budo...|X|Nenápadná česká společnost SCS Software dál generuje vysoké zisky z vývoje a prodeje videoher simulujících život řidiče kamionu. Společnost v posledním reportovaném finančním roce poprvé v tržbách překročila miliardu korun a lze čekat, že v dalších letech budou čísla ještě lepší.
Tržby SCS Software ve finančním roce 2024 vyrostly z necelých 991 milionů na zhruba 1,2 miliardy korun. Zisk po zdanění vyskočil z 532 na více než 597 milionů korun. Firma se tak řadí mezi největší a nejúspěšnější herní studia v Česku. Například Bohemia Interactive, kterou vlastní Marek Španěl, Slavomír Pavlíček a čínský Tencent, loni vykázala tržby 1,7 miliardy korun se ziskem 792 milionů korun.
SCS vyvíjí hry Euro Truck Simulator 2 a American Truck Simulator, zaměřené na řízení kamionů. Celkově se prodaly desítky milionů kopií. Prodeje rozšíření v podobě map či vozů vynesly další vyšší desítky milionů. V SCS pracují na dalších expanzích, do Euro Truck Simulatoru brzy přibude Turecko.
Chystají se další verze
Budoucí příjmy zřejmě nakopnou chystané verze simulátorů pro herní konzole PlayStation 5 a Xbox Series X and Series S, kde je velká základna hráčů. Tvůrci nedávno informovali, že musí řešit řadu složitých technických překážek a zatím neznají termín vydání těchto portů.
V SCS Software pracuje kolem 350 lidí. Firmu od roku 1997 ovládají Pavel Šebor, Petr Šebor a Martin Český, kteří nikdy nepotřebovali externího investora. Naopak, jak e15 v minulosti informovala, tři videoherní podnikatelé začali investovat sami. Ze SCS Software odštěpili aktiva do nových firem SCS Software Ventures a SCS Real Estate. Skrze ně drží například nemovitosti v Praze nebo dluhopisy podniků jako Colt CZ Group, Rohlik.cz, KKCG a dalších.
Web e15 loni majitele SCS zařadil do žebříčku tuzemských miliardářů s hodnotou majetku kolem devíti miliard korun.|E|
|T|Slábnutí mořských proudů v Atlantiku může přinést do Evropy nečekaně kruté zimy|D|09.05.2026 09:45|P|Oslabení oceánského proudění může přinést severozápadní Evropě kruté zimy • Kolaps mořských proudů zároveň urychlí probíhající globální oteplování • V...|X|Mírné evropské klima nestojí jen na Golfském proudu, jak se dlouho tradovalo. Na webu The Conversation to vysvětluje oceánografka Audrey Morley z irské University of Galway, která se zabývá změnami klimatu a prouděním v Atlantiku. Podle ní hraje klíčovou roli atlantická meridionální cirkulace (AMOC) – rozsáhlý systém proudů, které přenášejí teplo z tropů k evropským břehům. Když začne slábnout, sever Evropy rychle pocítí ochlazení .
Vědci AMOC často přirovnávají k obřímu dopravníkovému pásu nebo radiátoru, který přenáší teplo z nižších zeměpisných šířek na sever. Teplá voda putuje po hladině, předává atmosféře energii, po ochlazení klesá do hlubších vrstev oceánu a následně se vrací zpět k jihu. Jenže realita je složitější. Do hry vstupuje salinita, hustota, přísun sladké vody z tajícího ledu, sluneční záření i síla větrů. Celý systém není jen jednoduchou smyčkou, ale spíše složitou sítí propojených proudů.
Oslabení mořského proudu může přinést změny Pozornost odborníků se nyní soustředí na oblast označovanou jako subpolární koloběh, což je soustava proudů mezi Labradorským mořem a západním Irskem, která funguje do značné míry nezávisle na globálním proudění. Pokud by výrazně zeslábl, mohla by Evropa zažít zimy jako za malé doby ledové .
Atlantická meridionální cirkulace (AMOC)Historie přitom ukazuje, že podobné změny nejsou jen teoretickou možností. Během této éry v Británii pravidelně zamrzala Temže a neúroda přinášela hladomory. Pravděpodobně tehdy zeslábl subpolární koloběh, zatímco globální AMOC zůstal stabilní. Nepříjemné je, že regionální změna může nastat ještě před úplným kolapsem atlantické meridionální cirkulace.
Pokud tento „přírodní radiátor“ výrazně zpomalí, pocítíme to všichni. Severozápadní Evropa přijde o značnou část tropického tepla, což povede k citelnému ochlazení. Čekaly by nás krutější zimy, častější sněžení i suchá léta . Ačkoli tyto scénáře působí jako z katastrofického filmu, pro evropské zemědělství a infrastrukturu představují reálnou hrozbu.
Nejen mrazivé zimy a suchá léta Ochlazení by nebylo tím jediným problémem. Slábnoucí AMOC by omezil schopnost oceánu ukládat uhlík do hlubokých vrstev, což by dále urychlovalo oteplování planety. Oceány dnes pohlcují čtvrtinu až třetinu emisí produkovaných člověkem. Klimatologové varují také před výkyvy srážek a silnějšími bouřemi, které by zkomplikovaly zemědělství. AMOC také po oceánech rozvádí živiny nezbytné pro mořské ekosystémy.
Je však třeba připomenout, že přímá měření systémů Rapid a OSNAP probíhají teprve dvacet let – z pohledu klimatu jde o velmi krátkou dobu . Abychom s jistotou potvrdili dlouhodobý trend, potřebujeme data za alespoň třicet až čtyřicet let.|E|
|T|Neplaťte u nových telefonů „daň z paměti“. Zjistili jsme, o kolik jsou loňské modely levnější a zda jim něco chybí|D|09.05.2026 08:45|P||X|Rostoucí ceny pamětí začínají zdražovat smartphony. Nárůst sice zatím není příliš výrazný, což je částečně dáno tím, že letošní nové generace topmodelů přinášejí jen minimum zásadních inovací. Právě proto byste letos mohli místo pořízení nejnovějších telefonů vyšší třídy klidně zvážit nákup loňských modelů.
A to nejen kvůli letošním vyšším cenám, ale také proto, že loňské modely disponují dostatečně dlouhou softwarovou podporou. Po hardwarové stránce o mnoho nepřijdete, ale zato při jejich pořízení výrazně ušetříte. Rozdíl jednoho roku v podpoře mezi letošním a loňským modelem (tj. např. mezi roky 2032 a 2033) nehraje tak velkou roli jako dříve – v avizované sedmileté podpoře u Samsungů a Pixelů se prakticky hravě ztratí. Mezigenerační cenová propast se v roce 2026 prohloubila natolik, že automatická investice do „nejnovějšího a nejlepšího“ telefonu se letos nemusí ekonomicky vyplatit.
Konkrétní úspora závisí na modelu i paměťové variantě, do článku jsme vybrali několik ukázkových modelů.
Samsung
- Galaxy S26 Ultra vs Galaxy S25 Ultra
- Úspora až: 10 tisíc korun (verze 12 + 256 GB)
Letošní Galaxy S26 Ultra od Samsungu je nepatrně tenčí a lehčí a má zaoblenější hrany, čímž se designově sjednotil se zbytkem řady. Pro příznivce hranatějšího vzhledu to může být krok zpátky, protože loňská Ultra designově vyčnívala. Nový model sice disponuje výkonnějším a energeticky úspornějším procesorem, fotoaparáty se však příliš nezměnily a kapacita baterie zůstala stejná.
Samsung Galaxy S26 Ultra (vlevo) vs. Galaxy S25 Ultra
Hlavní novinkou je funkce Privacy Display, která ale nemusí vyhovovat každému. Displej letošního modelu na vás může působit tak, že má nižší jas, a kvůli speciální ochranné vrstvě celkově mírně ustoupil v kvalitě. Pokud maximální ochranu soukromí nevyžadujete, Galaxy S25 Ultra zvládne i v letošním roce prakticky totéž co novější model – a to zejména s ohledem na blížící se aktualizaci One UI 8.5, která oba modely po softwarové stránce sjednotí.
Xiaomi
- Xiaomi 17 vs Xiaomi 15
- Úspora až: 5 tisíc korun (12 + 512 GB)
Podobnou optikou lze nahlížet i na základní topmodel od Xiaomi. Aktuální Xiaomi 17 přináší výkonnější procesor, jasnější displej s mírným zahnutím krycího skla na všech čtyřech hranách, lepší fotoaparáty a baterii s vyšší kapacitou. Nový model ale dává smysl především tehdy, pokud vám u předchozí generace nestačila výdrž. Specifikace se vylepšily, rozdíl však není dramatický.
Xiaomi 17 (vlevo) vs Xiaomi 15
Předchozí generace Xiaomi 15 má nepatrně menší displej, avšak i 5400mAh baterie je stále nadstandardem. Předchozí generace procesoru Snapdragon 8 Elite v kombinaci s 12 GB RAM bohatě dostačuje, stejně jako podpora 5G, Wi-Fi 7 či umělé inteligence. Xiaomi 17 navíc nabídne satelitní SOS komunikaci, která je však přínosem jen pro část uživatelů na světě. Pokud vám vyhovuje pomalejší nabíjení (90W vs. 120W) a nevadí vám o 0,3 mm tlustší tělo (rozdíl v praxi nepostřehnete), můžete koupí loňského modelu ušetřit i pět tisíc korun.
- Xiaomi 17 Ultra vs Xiaomi 15 Ultra
- Úspora až: 4 tisíce korun (512 GB)
Fotograficky laděné topmodely od Xiaomi, jak ten letošní, tak ten loňský mají hodně podobný design, kvalitu zpracování i použité materiály. Loňský model nepůsobí nijak méně „luxusně“.
Xiaomi 17 Ultra (vlevo) vs Xiaomi 15 Ultra
I loňský model má dostatečně výkonný procesor, 1" snímač a další fotoaparáty, v kvalitě fotoaparátů podle DxOMark musíte oželet sedmibodový rozdíl, což v praxi zřejmě nepoznáte. Pokud nevyžadujete nový teleobjektiv a oželíte vyšší maximální jas displeje, je i předchozí generace telefonu stále dost zajímavou koupí. Ano, přijdete o část softwarové podpory, dostanete o něco menší baterii, ale jinak jsou si telefony v základu hodně podobné. A čtyři tisíce můžete investovat do dalších doplňků.
Google
- Pixel 10 vs Pixel 9
- Úspora: až 4 tisíce korun (12 + 128 GB)
Loňský i letošní topmodel od Googlu si jsou vzhledově velmi podobné. Aktuální Pixel 10 sice disponuje výkonnějším procesorem a jasnějším displejem, zlepšil výdrž baterie a do těla přidal magnety pro příslušenství Pixelsnap.
Pixel 10 (vlevo) vs Pixel 9
Hledáte-li však lepší poměr výkon/cena, vychází loňský Pixel 9 v akcích a výprodejích výhodněji. Platí to zejména pro uživatele, kteří nehrají náročné hry (většímu zahřívání procesoru tedy nebudou vystaveni) a magnety nepotřebují. Výkon i možnosti umělé inteligence jsou u obou modelů srovnatelné; novější generace získala navíc některé AI režimy a funkce, ty však u Googlu nebývají dlouho exkluzivní. Oba telefony jsou navrženy s důrazem na umělou inteligenci a v tomto ohledu stojí na vysoké úrovni.
- Pixel 10a vs Pixel 9a
- Úspora: až 4 tisíce korun (8 + 128 GB)
Podobná situace panuje i u Pixelu 10a (vlevo) vs Pixelu 9a
Úspora čtyř tisíc může být v akcích ještě vyšší. Podobná situace panuje i u levného Pixelu 9a, který je akci taktéž o čtyři tisíce levnější jako prakticky „stejný“ Pixel 10a.
Apple
- iPhone 17 vs iPhone 16
- Úspora až: 5 tisíc korun (256/128 GB)
Aktuální iPhone 17 se technologicky výrazně posunul: přináší 120Hz displej, větší operační paměť, vyšší rozlišení selfie kamery a modernější výkonnější procesor. Krycí sklo displeje je navíc odolnější vůči škrábancům.
iPhone 17 (vlevo) vs iPhone 16
Háček je ale v tom, že telefon startuje na kapacitě 256 GB, zatímco iPhone 16 je dostupný již ve variantě se 128 GB úložištěm. Pokud tolik prostoru nepotřebujete a plynulejší displej pro vás není prioritou (zvláště tehdy, pokud nemáte ze starších iPhonů jakékoliv srovnání), ušetříte nákupem loňského modelu několik tisíc korun. Nižší kapacita operační paměti přitom až tak nevadí, protože většina funkcí Apple Intelligence v češtině zatím nefunguje. Navíc přichází do hry i loňský iPhone 16e jako další alternativa – a to zejména tehdy, pokud MagSafe nevyžadujete.
Další značky
Některé značky přistupují k věci tak, že s příchodem nové generace automaticky ukončí prodej té předchozí. Naštěstí to neplatí univerzálně – a někdy lze narazit i na krátkodobé výprodejové akce, v nichž je starší generace ještě výrazněji zlevněná oproti aktuálnímu modelu.
Vzhledem k tomu, že koncové ceny telefonů by měly v příštím roce v důsledku prudce rostoucích cen pamětí opět stoupat, představuje nákup topmodelu z loňského roku (respektive předchozí generace) v současnosti jednu z posledních příležitostí, jak získat výkonné zařízení za rozumnou cenu – a to až do vyprodání zásob starších modelů.|E|
|T|Total Commander má novou finální verzi. Změna v číslování je malá, ale přináší pár užitečných drobností|D|09.05.2026 07:45|P|Total Commander není třeba představovat. Jedná se o jeden z nejsilnějších nástrojů pro práci se soubory. Právě vyšla nová verze 11.57, která přináší z...|X|Total Commander není třeba představovat. Jedná se o jeden z nejsilnějších nástrojů pro práci se soubory. Právě vyšla nová verze 11.57, která přináší zajímavé vychytávky.
Christian Ghisler, autor aplikace Total Commander, si nezakládá na tom, aby jeho výtvor měl co nejvyšší číslo v hlavní verzi. Po dlouhých 33 letech vývoje je nejnovější vydání označené jako 11.57. Přesto přináší pár užitečných funkcí.
Kompletní seznam změn najdete na webu autora. Počet záznamů od předchozí verze přesahuje číslo 200. Jedná se jako obvykle o opravy chyb, ale také o mnohá vylepšení. Pojďme se podívat na ty nejzajímavější.
Hlavní změny
Adminem snadno a rychle: Stačí před příkaz v příkazové řádce nebo v parametrech tlačítka napsat hvězdičku *
(např. *cmd.exe
) a TC jej spustí s právy správce.
Vylepšené vytváření souborů a složek (Shift+F4 / F7): Nyní je možné hromadně vytvářet soubory/složky pomocí čítačů a rozsahů přímo v dialogu (např. <1-10>test[C].txt vytvoří 10 souborů).
Rychlejší práce s velkými adresáři: Byl implementován „virtuální listbox“ pro načítání obsahu, což výrazně zrychluje zobrazení složek s obrovským množstvím souborů.
Lepší práce s archivy: TC obsahuje nejnovější verze 7-zip 26.1.0.0 a unrar 7.22.0. Díky tomu je rychlejší porovnávání a funkce „Synchronizovat soubory“ je nyní výrazně rychlejší při porovnávání obsahu v archivech 7z a solid archivech RAR (díky efektivnějšímu využití 7z knihovny).
TC si nyní dokáže zapamatovat poslední dvě hesla k archivům. To šetří čas při kopírování dat mezi dvěma různě zašifrovanými archivy.
Vyhledávání na více FTP: V dialogu „Hledat soubory“ je nově možné prohledávat více FTP cest najednou (oddělených středníkem).
Lepší Hex/Binary zobrazení: Lister vylepšil podporu kódování UTF-8 v hexadecimálním režimu a opravil chyby při zobrazení vícebajtových znaků na konci řádků.
OneDrive ikony: Vylepšené zobrazení stavových ikon OneDrive v tmavém režimu (nyní s alfa kanálem, takže nepůsobí „zubatě“).
Nové parametry %A, %S a %R: Interní příkazy nyní podporují indexování a rozsahy (např. %S+5-7 vloží 5. až 7. vybraný soubor). To je skvělé pro komplexní skripty na tlačítkové liště.
Integrace s Everything: Vylepšená detekce a spouštění nástroje Everything, i když běží pod administrátorským účtem.
Nové WM_USER zprávy: Pro vývojáře pluginů a externích nástrojů přibylo mnoho nových dotazů (např. zjištění typu otevřeného archivu nebo počtu vybraných souborů přes API).
A drobnost na závěr: TC už nebude psát matoucí hlášku „Disk je plný“ při pokusu kopírovat soubor větší než 4 GB na disk se systémem FAT32. Teď na rovinu napíše: „Soubor je příliš velký pro cílový souborový systém.“
Total Commander
První verze aplikace vyšla v roce 1993 pod názvem Windows Commander. Ke změně na aktuální název Total Commander došlo v roce 2002 kvůli obavám z ochrany známky Windows. První verze byla 16bitová, postupně došlo k aktualizaci na 32bitovou a v současnosti na 64bitovou verzi.
Aplikace navazuje na vzory, jako je Norton Commander z dob DOSu. Výjimečnost Total Commanderu je i v licenčních podmínkách, kdy má uživatel právo bezplatných aktualizací i po mnoha letech. V dnešní éře předplatných jde o zcela unikátní obchodní model. Autor nabízí i verzi pro Android, která je zcela zdarma.|E|
|T|Malý přístroj z Austrálie ukazuje, jak gravitace ovlivňuje světlo. Může odstartovat novou éru v měření Země|D|09.05.2026 05:45|P|Fyzik Enbang Li experimentálně prokázal měřitelný vliv gravitace na světlo • Kompaktní optický přístroj měří gravitaci bez pohyblivých mechanických čá...|X|Odborníci z univerzity ve Wollongongu (UOW) pod vedením Enbanga Lia dokázali na Zemi napodobit jev známý z kosmu – demonstrovali měřitelný vliv gravitace na šíření světla . Jejich práce přináší novou perspektivu na Einsteinův předpoklad z roku 1905 o konstantní rychlosti světla.
Výsledky měření z přístroje vysokého sotva jeden metr bez jakýchkoli pohyblivých částí ukazují, že fotony mohou interagovat s gravitačním polem. Závěry studie naznačují, že gravitace může ovlivňovat rychlost světla, což ovšem neznamená porušení speciální teorie relativity.
Experiment se závažím na kolečkách Základem vynálezu jsou dvě cívky s optickými vlákny, která by po rozvinutí měřila přes deset kilometrů. Zařízení porovnává nepatrné časové zpoždění mezi dvěma laserovými paprsky procházejícími těmito cívkami . Zaznamenané odchylky v řádu pikosekund pak umožňují detekovat změny gravitačního pole.
Tyto časové posuny, byť extrémně malé, nesou informaci o vlivu gravitace na šíření světla. Gravitace zde totiž nepůsobí jen na hmotu, ale i na fotony. Autoři testovali v laboratorních podmínkách odezvu pomocí ocelového bloku na kolečkách o hmotnosti 72 kilogramů. Když pod jednu z cívek přesunul ocelový blok, přístroj po zpracování dat odhalil periodické odchylky vyvolané posunem závaží.
Náčrtek experimentuNejvětší příslib tohoto objevu nespočívá v teoretické rovině, ale v praxi. Současné gravimetry (přístroje pro měření intenzity, směru, nebo dalších charakteristik gravitačního pole) používané v geologii či obraně fungují na mechanickém principu a jsou citlivé na vibrace. Nemohou proto spolehlivě fungovat na palubě letadel nebo ponorek.
Praktický přínos v měření gravitačního pole Plně optické detektory mohou tato omezení překonat a nabídnout vysokou stabilitu i citlivost . Zařízení na tomto principu mohou najít uplatnění při leteckém mapování, sledování spodních vod, tání ledovců či monitorování magmatu pod povrchem sopek. Do reálného nasazení má však vynález ještě daleko.
Přes mediální humbuk kolem „boření Einsteinových teorií“ je třeba říci, že práce publikovaná v odborném časopise Scientific Reports je zatím ve fázi ověřování konceptu (proof-of-concept). Vědecký tým nyní musí vyloučit rušivé vlivy a zpřesnit metodiku. Výsledky jsou sice slibné, k jejich potvrzení v terénu je však ještě dlouhá cesta.|E|
|T|AMD uvádí GPU se spotřebou 600 W, napájené 12+4pinovým konektorem. Pro umělou inteligenci|D|09.05.2026 05:00|P|Instinct MI350P je se spotřebou 600 W jednou z nejžravějších, nebo možná dokonce úplně nejžravější kartou do slotu PCI Express. Tento příkon přitom bu...|X|Od doby, kdy Nvidia prosazuje 12+4pinové konektory pro napájení grafických karet, neustávají problémy s jejich nespolehlivostí, kdy se konektory přehřívají, taví a ojediněle dokonce i hoří. Bohužel si ho teď zvolilo i AMD, přinejmenším pro první kartovou verzi svého nejvýkonnějšího GPU, AI akcelerátoru Instinct MI350. Firma teď vydává Instinct MI350P, 600W model do slotu PCI Express 5.0 ×16, právě s tímto napájením.
Instinct MI350P: 600W GPU ve slotu PCIe ×16
Instinct MI350P je odvozen od čipu, či lépe řečeno čipletového 3nm akcelerátoru AI Instinct MI350X, uvedeného loni. Tyto akcelerátory architektury CDNA 4 s pamětí HBM3E používají tzv. mezaninové provedení, podobně jako obdobné akcelerátory a AI GPU, přičemž dosahují spotřeby až 1400 W. Nový Instinct MI350X je místo toho vyrobený jako klasická karta PCI Express ×16, osaditelná do tradiční pracovní stanice, či realisticky spíše serveru.
Instinct MI350P je proti plné verzi v mezaninovém provedení chudším příbuzným. GPU obsahuje 128 jednotek architektury CDNA 4, což dává 8192 „shaderů“ (asi je lepší použít označení stream procesorů, protože tato GPU nepodporují grafické výpočty pro hry) a 512 maticových jader pro akceleraci AI. K tomu má GPU 144 GB paměti HBM3E na 4096bitové sběrnici s propustností 4 TB/s.
Tato konfigurace je zřejmě polovinou plného Instinctu MI350X, který propojuje dvě takovéto jednotky dohromady, takže poskytuje 256 CU, 1024 maticových jader a 288 GB paměti HBM3E o propustnosti 8 GB/s.
Instinct MI350P by měl běžet na frekvenci okolo 2,2 GHz, což dává maximální teoretický výkon až 1,15 PFLOPS ve výpočtech s hodnotami FP16 či BFloat16, 2,3 PFLOPS ve výpočtech FP8 či MXFP8 a až 4,6 PFLOS ve výpočtech s hodnotami MXFP6 či MXFP4.
Akcelerátor podporuje rozdělení na čtyři logické sekce s čtvrtinou jednotek a paměti. Je také možné osadit až osm karet v jednom serveru, ale karty nemají vyvedená rozhraní pro propojení s dalšími GPU pomocí linek Infinity Fabric, takže komunikace mezi GPU a sdílení jejich paměti pro větší AI modely je možná jen přes konektivitu PCI Express, kterou jsou připojená do systému (PCIe 5.0 ×16).
Tato karta je určená pro uživatele, kteří nechtějí kupovat specializované AI servery založené na mezaninovém formátu, ale chtějí přidat AI akcelerátory na bázi GPU do tradičního všestrannějšího serveru s pozicemi pro karty PCI Express. To je trh, pro který Nvidia ani AMD nenabízejí zas tak mnoho možností. Web ServeTheHome upozorňuje, že AMD naposled nabízelo GPU Instinct v provedení PCI Express v 6nm generaci CDNA 2 – kartu Instinct MI210. Tudíž pro zákazníky používající tyto typy serverů by mohlo jít o zajímavou možnost.
Karta pravděpodobně bude distribuovaná zejména skrze výrobce serverů, ale zatím nevíme, kdy bude dostupná, ani kolik bude orientačně stát.
Napájení přes 12+4pin
Coby karta PCI Express má Instinct MI350P spotřebu „jen“ 600 W (s možností snížení na 450 W), což je ovšem na kartu do slotu poměrně mimořádné. AMD pro napájení zvolilo jeden konektor 12V-2×6, napájení je tedy stejné jako třeba u GeForce RTX 5090 od Nvidie, trpící zmíněnými problémy se spolehlivostí konektorů a kabelů. To logicky znamená, že MI350P by jim mohlo čelit také. Je škoda, že se tímto konektor, o jehož způsobilosti lze mít značné pochyby, „normalizuje“.
Naštěstí lze aspoň doufat, že v tomto případě by riziko problémů mělo být výrazně sníženo. Instinct MI350P je dvouslotová serverová karta s pasivním chlazením – pouzdro, které je vidět na fotkách, má průběžný pasiv, kterým žene vzduch sada ventilátorů v serverovém šasi, které mají obvykle velmi vysoký výkon (a enormní hlučnost), ostatně musí odnést 600 W tepla z jedné nebo více karet a také chladit podobně žravé procesory i zbytek serveru.
Napájecí konektor 12V-2X6 je na kartě osazen na jejím konci ne směrem do strany typickým pro herní grafiky, ale na konci v ose karty, takže kabel a konektor budou přímo v trase proudu vzduchu. Jelikož půjde o výrazně silnější „airflow“, než bývá běžně v PC, je pravděpodobné, že bude schopen udržet v pořádku i silně se přehřívající konektor. Kabel navíc nebude muset být moc ohnutý a mohl by do karty jít skoro úplně rovně (bude ale záviset na tom, jak bude v serverovém šasi veden), což by mohlo také trošku pomoci.
Otázka je, zda standard konektoru 12V-2×6 tak trošku nehřeší na to, že v serverech má takto příznivé provozní podmínky, a na použití v osobních počítačích, kde se kabel dost ohýbá a zejména na straně zdroje může mít ofukování jen velmi špatné, už se moc nemyslelo, jelikož herní GPU nejsou zdaleka tak lukrativní trh, jako prodej GPU do datacenter.
Zdroje: ServeTheHome, VideoCardz, techPowerUp|E|
