|T|Uvaří, vypere i uklidí. V Číně představili plnohodnotného pomocníka do domácnosti|D|25.5. 12:26|P|Doba, kdy humanoidní roboti existovali po boku lidí jen ve sci-fi filmech, je dávno minulostí. V současnosti se různě propracované modely v reálném sv...|X|Článek
Čínští průkopníci v oblasti robotiky postupují vpřed mílovými kroky a snaží se co nejrychleji vyvinout humanoidní roboty, kteří si najdou v širokém měřítku cestu z původních laboratorních či továrních prostředí do náročnějších – lidských obydlí.
Jedním z nejnovějších humanoidů je model SeeLight S1 vyvinutý společností GigaAI ve spolupráci se společnostmi Hubei Humanoid Robot Innovation Centre a Hubei Humanoid Robotics Industry Alliance.
Robot dokáže v domácnosti zastat mnoho funkcí – uvaří, ustele postel, dá prát prádlo, které zvládne i následně pověsit, či uklidí, kde je potřeba. K tomu všemu může být navíc i společníkem starším lidem.
Jak uvedla agentura Reuters, do konce května by měl tento robot začít pracovat v bytovém komplexu Zhiyu Serviced Apartment ve Wu-chanu.
V širším měřítku by měl pak být bezplatně poskytován k testování wu-chanským rodinám v první polovině roku 2027, uvedl pro South China Morning Post generální ředitel GigaAI Ču Čeng.
S humanoidem na Měsíc
Čína se se svými plány ale neomezuje jen na planetu Zemi. V rámci mise Čchang-e 8, naplánované na rok 2029, chce vyslat humanoidního robota vybaveného umělou inteligencí až na Měsíc.
Robot o hmotnosti zhruba 100 kilogramů, navržený Hongkongskou univerzitou vědy a techniky (HKUST), by měl sloužit kromě jiného jako nosič pro přepravu a instalaci přístrojů. To vše ještě před plánovaným letem s lidskou posádkou, který chce Čína uskutečnit do roku 2030.
Humanoidní robot bude mít po vzoru dřívějších vozítek typu rover čtyři kola, stejně tak bude vybaven solárními panely, navíc ale bude mít humanoidní horní část „těla“ se dvěma pažemi uzpůsobenými pro lepší manipulaci s různými nástroji, pro sběr vzorků apod., uvádí server Interesting Engineering.|E|
|T|ERÚ od ledna upraví tarify na vysokém a velmi vysokém napětí, chce uvolnit sítě|D|25.5. 09:38|P|Energetický regulační úřad (ERÚ) od příštího roku upraví tarifní strukturu na hladině vysokého napětí (VN) i velmi vysokého napětí (VVN). Změny mají v...|X|Energetický regulační úřad (ERÚ) od příštího roku upraví tarifní strukturu na hladině vysokého napětí (VN) i velmi vysokého napětí (VVN). Změny mají v sítích uvolnit až 3300 megawattů (MW) příkonu, což je patnáct procent kapacity soustav. Úřad si od úprav slibuje omezení zbytečných investic, což by v budoucnu mohlo snížit výdaje na regulované platby až o tři miliardy korun ročně. Průmyslové svazy změny tarifů ERÚ uvítaly.
Změny se tak týkají přibližně 25 tisíc subjektů, které jsou připojeny na hladinách vysokého a velmi vysokého napětí. Typicky jde o velké odběratele elektřiny z řad větších firem a elektráren. Netýkají se tak domácností nebo menších podniků, které jsou připojeny na nízkém napětí. Úpravu tarifu na nízkém napětí úřad plánuje od roku 2028 formou pilotních projektů. Širší nasazení změn pak chystá do roku 2030, zpočátku ale na bázi dobrovolnosti.
„Odhadujeme, že se díky změnám uvolní až 3300 MW příkonu, což představuje zhruba patnáct procent z celkové kapacity soustav. Jde o příkon, který dnes někteří odběratelé blokují na úkor ostatních, i když ho nevyužívají,“ popsal předseda ERÚ Jan Šefránek. „Pokud se budou sítě využívat efektivně, vyhneme se zbytečným investicím, které následně všichni hradíme v regulovaných platbách. Ušetřit tak můžeme dvě až tři miliardy korun ročně,“ dodal.
Hlavní princip změny je primárně ve změně způsobu úhrad za užití sítě. Dosud zákazníci platili cenu za rezervovanou kapacitu a její překročení. Od příštího roku ji nahradí platby za rezervovaný příkon a maximální odebraný výkon. Ty podle úřadu budou více odrážet skutečné potřeby zákazníků i náklady provozovatelů soustav.
„Nechceme nikoho penalizovat nebo zajistit vyšší prostředky pro provozovatele soustav. Naopak. Chceme motivovat odběratele k racionalizaci svých požadavků, díky čemuž můžeme snížit tlak na nárůst regulovaných cen a ve výsledku všichni ušetříme,“ vysvětlil Šefránek. Podle něj bylo chybou, že se ke změnám tarifů nepřistoupilo už dříve. „Předchozí odklady nás stály miliardy,“ podotkl.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) postupné zavádění nových tarifů v energetice přivítal. „Vysoké ceny energií jsou rovněž v důsledku přežitého tarifního systému. Rezervování kapacit, které se nevyužívají, zdražuje energie jiným spotřebitelům,“ sdělil. Změny by podle Havlíčka měly pomoct zajistit spravedlivější ceny a spolehlivější dodávky elektřiny.
ERÚ veškeré dokumenty ke změnám zveřejní na svých webových stránkách, včetně kalkulátoru, kde si odběratelé mohou spočítat individuální dopady.
Průmyslové svazy doufají v oslabení tlaku na růst cen
Svaz energetiky od úprav očekává, že přispějí ke spravedlivějšímu účtování nákladů zákazníkům. „Řada firem má rezervované významné kapacity sítí, které přitom využívá jen z menší části. Distributoři přitom mají povinnost tuto kapacitu zajistit 24 hodin denně. To je finančně velice náročné, logicky to brzdí jiné nezbytné investice a není to ani fér. Ten, kdo rezervací kapacity vyvolává náklady na údržbu a dimenzování sítě, by se na nich měl i odpovídajícím způsobem podílet. Uvolnění kapacity v lokalitách, kde je dnes síť přetížená kvůli blokovaným rezervacím, usnadní nová připojení, a tím podpoří i celkový rozvoj firem,“ vysvětlil výkonný ředitel svazu Josef Kotrba.
Pozitivně hodnotí připravované změny také prezident Hospodářské komory Zdeněk Zajíček. Do budoucna by ovšem přivítal možnost úpravy rezervované kapacity i pro podnikatele na nízkém napětí dříve, než plánuje ERÚ. „Pokud je to pro firmy technicky a ekonomicky smysluplné, měly by tuto možnost mít. Firmy, které investují do rozvoje nebo řízení spotřeby, by si měly moci zvolit připojení a tarifní nastavení, které podpoří využití flexibility a do budoucna i vytváření podmínek pro dynamické tarify – což v důsledku povede k efektivnějšímu využití sítě,“ podotkl.
Svaz průmyslu a dopravy změny vnímá jako naději, že zmírní potřebu velkých investic do navyšování kapacit sítí, což by omezilo tlak na růst ceny elektřiny pro velké odběratele. „Cena elektřiny totiž zásadně ovlivňuje konkurenceschopnost českých energeticky náročných firem na evropském a světovém trhu. Regulovaná složka ceny, která zahrnuje zejména náklady na sítě, k tomu významně přispívá v Česku i v dalších zemích,“ míní jeho generální ředitel Daniel Urban.|E|
|T|Žalobce Vagai dostal důtku, nebránil se proti vydání počítačů Jiřikovskému|D|25.5. 09:35|P|Státní zástupce brněnského krajského státního zastupitelství Marek Vagai dostal důtku za to, že se nebránil proti rozhodnutí soudu, který loni v lednu...|X|Státní zástupce brněnského krajského státního zastupitelství Marek Vagai dostal důtku za to, že se nebránil proti rozhodnutí soudu, který loni v lednu vydal již dříve odsouzenému Tomáši Jiřikovskému zajištěné počítače. Elektronika pravděpodobně skrývala přístup k bitcoinovým peněženkám. Jiřikovský následně daroval část bitcoinů se sporným původem ministerstvu spravedlnosti. Důtku Vagaiovi navrhl jeho nadřízený, kárný senát Vrchního soudu v Olomouci v pondělí schválil návrh dohody o vině a kárném opatření. S ohledem na dohodu neprováděl dokazování.
Krajský soud v Brně o vydání věcí rozhodl loni 8. ledna. Žalobce Vagai s vydáním elektroniky původně nesouhlasil, proti usnesení soudu se však nebránil a na místě prohlásil, že se vzdává práva stížnosti. Podle nadřízených tak ohrozil reputaci státního zastupitelství a vyvolal řadu otázek ohledně odbornosti a důslednosti postupu v Jiřikovského kauze. Měl buď ihned podat opravný prostředek, anebo si ponechat lhůtu a věci se dál podrobně věnovat. Žalobce již dříve uvedl, že neměl informace o tom, že by se v dané elektronice, o kterou šlo, mohlo něco nacházet.
Kárnou žalobu podal brněnský krajský státní zástupce Jan Sladký. Soudu navrhl, aby schválil návrh dohody, kterou sjednal se státním zástupcem Vagaiem. Podle něj šlo o pochybení při výkonu funkce státního zástupce, které spočívalo v nedůsledném prosazování odborného postupu ve věci v naprosto ojedinělém případu. Poukázal na to, že v trestní věci, kde vykonával dozorové kompetence, byl naopak jeho postup zcela příkladný.
Vagai navrhl dohodu schválit, k samotné věci se nevyjádřil. Vrchní soud případ nerozebíral, předseda kárného senátu Aleš Vašků uvedl, že v této věci nemá senát potřebu provádět dokazování.
Jiřikovský byl v roce 2019 odsouzen k devíti letům vězení za drogové delikty, zpronevěru a nedovolené ozbrojování v souvislosti s internetovým tržištěm, kde se platilo v kryptoměně. Po propuštění z vězení věnoval loni v březnu kryptoměny v hodnotě miliardy korun ministerstvu spravedlnosti. Darování vyvolalo otázky ohledně původu majetku, transparentnosti i etiky přijetí takového daru státem.
Detektivové kvůli přijetí daru obvinili letos na začátku května exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), jeho někdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze z praní špinavých peněz a zneužití pravomoci úřední osoby, všichni tři si proti usnesení podali stížnost. V případu byl již dříve obviněn kvůli legalizaci výnosů z trestné činnosti a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market také samotný Jiřikovský.|E|
|T|Sjezd sudetských Němců by se mohl konat střídavě v Česku a Bavorsku, navrhl Posselt|D|25.5. 09:11|P|Sudetští Němci i Češi v pondělí na závěr sjezdu krajanského sdružení v Brně položili květiny k památníku obětí okupace v Kounicových kolejích. Zazněla...|X|Sudetští Němci i Češi v pondělí na závěr sjezdu krajanského sdružení v Brně položili květiny k památníku obětí okupace v Kounicových kolejích. Zazněla modlitba i požehnání na cestu v obou jazycích. Také poslední akci sudetských Němců v Brně provázel protest, tentokrát poklidný. Předák sdružení Bernd Posselt pro stanici BR navrhl, že by se v budoucnu akce mohla konat střídavě v Bavorsku a Česku. Příští rok se uskuteční v Norimberku.
„Jsme zapálení Evropané a chceme s Čechy budovat Evropu,“ prohlásil Posselt. Sjezd se poprvé konal na českém území.
„Je to historický okamžik, je to velmi silné, je to velmi dojemné. Těším se na to, že se budeme potkávat stále častěji na různých místech,“ uvedla brněnská primátorka Markéta Vaňková (ODS).
Sjezd i festival začaly ve čtvrtek pietním setkáním za oběti holocaustu na hlavním nádraží. V pátek se Češi a Němci usadili u dlouhého stolu na Moravském náměstí. V sobotu se vydala z Pohořelic do Brna Pouť smíření, která připomněla divoký odsun Němců. V neděli se na výstavišti konal hlavní sjezdový program s projevy politiků včetně bavorského premiéra Markuse Södera.
Protestující od čtvrtka připomínali zločiny nacismu a podíl sudetských Němců na rozbití předválečného Československa, případně odmítali prolamování Benešových dekretů. Na nedělní demonstraci na Dominikánské náměstí přišlo několik tisíc lidí.|E|
|T|Ne osm, ale desítky. Čeští vědci přesněji rozlišují druhy leukemie|D|25.5. 09:06|P|Vědci z pražského Ústavu hematologie a krevní transfuze (ÚHKT) dokážou lépe určit přesný typ leukemie. Místo původních osmi jich rozlišují více než čt...|X|Vědci z pražského Ústavu hematologie a krevní transfuze (ÚHKT) dokážou lépe určit přesný typ leukemie. Místo původních osmi jich rozlišují více než čtyřicet. S různými typy onkologických onemocnění mízní a krvetvorné tkáně onemocní podle statistiky České onkologické společnosti České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně více než šest tisíc lidí ročně, různými druhy leukemie řádově několik set.
Nové metody, které čeští vědci vyvíjeli v projektu zaměřeném na genomickou diagnostiku akutní lymfoblastické leukemie, umožňují detailněji určit biologický podtyp onemocnění, odhadnout jeho chování i citlivost na léčbu a lépe rozhodovat o cílené terapii.
„Léčba leukemií se posouvá od univerzálního modelu stejné léčby pro všechny pacienty k medicíně šité na míru. Základ léčby sice stále tvoří standardní chemoterapie, ale stále častěji ji doplňují cílené a biologické léky,“ vysvětlil přednosta Ústavu klinické a experimentální hematologie ÚHKT Cyril Šálek.
„Abychom je mohli správně nasadit, potřebujeme přesnou a rychlou genetickou diagnostiku,“ dodal. Rozšířená molekulární diagnostika zahrnuje sekvenování RNA i kompletní analýzu DNA leukemických buněk. Díky nim lékaři rozlišují více než čtyřicet podtypů této leukemie a určí konkrétní léky, které budou na pacientův typ nejlépe reagovat.
Není leukemie jako leukemie
Zjednodušeně řečeno: Moderní medicína leukemii nevnímá jako jednu nemoc, ale jako celou skupinu chorob se zásadně odlišnou léčbou, prognózou i biologickým chováním. Podle WHO existuje více než třicet podtypů leukemie. Číslo se liší podle toho, jak podrobně klasifikujeme — zda počítáme jen hlavní skupiny, nebo i genetické podvarianty. Moderní klasifikace WHO z roku 2022 pracuje s desítkami entit, když zohledňuje chromozomální odchylky a mutace genů.
Leukemie se podle typu zmnožených krvinek rozdělují do mnoha druhů, ale vědci rozlišují čtyři hlavní: akutní myeloidní leukemie (AML), akutní lymfatická leukemie (ALL), chronická myeloidní leukemie (CML) a chronická lymfocytární leukemie (CLL). Toto rozdělení je založené na dvou pohledech – jestli nádorové buňky vychází z lymfoidní, nebo myeloidní buněčné řady a jestli má nemoc rychlý (akutní), nebo pomalejší (chronický) průběh.
Jedním z nejobávanějším typů je akutní lymfoblastová leukemie – což je agresivní nádorové onemocnění krvetvorby, u kterého rychlost správné diagnostiky zásadně ovlivňuje prognózu nemocných. O intenzitě léčby, včetně případné transplantace kostní dřeně, se historicky rozhodovalo podle základních parametrů jako počet bílých krvinek při diagnóze, imunologické vlastnosti leukemických buněk nebo několik známých genetických změn.
Není to ale ani zdaleka nejsmrtelnější typ leukemie – nejčastější příčinou úmrtí na novotvary mízní a krvetvorné tkáně v Česku v letech 2019 až 2023 byly ne-Hodgkinův lymfom a mnohočetný myelom a plasmocytální novotvary.
Rozvoj podrobnější diagnostiky umožnil výzkumný projekt podpořený Agenturou pro zdravotnický výzkum, který nyní ÚHKT dokončil. Využívají ho kromě ÚHKT také ve Fakultní nemocnici Brno, v letošním roce genetická vyšetření hradí z peněz od sponzorů, budoucí financování ale zatím zajištěno není.|E|
|T|Nejednotnost NATO v souvislosti s Íránem nevyslala dobrý signál, řekl Koudelka|D|25.5. 07:11|P|Nejednotnost v Severoatlantické alianci (NATO) v souvislosti s konfliktem v Íránu nevyslala dobrý signál, prohlásil na bezpečnostní konferenci ředitel...|X|Nejednotnost v Severoatlantické alianci (NATO) v souvislosti s konfliktem v Íránu nevyslala dobrý signál, prohlásil na bezpečnostní konferenci ředitel Bezpečnostní informační služby (BIS) Michal Koudelka. Považuje to za chybu. Válka s Íránem podle něj zásadně ovlivňuje současnou ekonomickou a bezpečnostní situaci ve světě. Koudelka mluvil také o lednovém zadržení člověka, který je podezřelý z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu. Ukazuje to podle něj schopnost zasahovat proti protivníkům, ale má i symbolický význam. Současná bezpečnostní situace je podle náčelníka generálního štábu Karla Řehky nejsložitější od studené války.
„K vojenskému útoku proti Íránu došlo až po mnoha pokusech o mírové řešení situace. Zpravodajské služby USA a Izraele opakovaně varovaly, že Írán může být již poměrně blízko výrobě jaderné zbraně, a všichni asi chápeme, že něco takového by zásadním způsobem změnilo poměr sil v regionu,“ sdělil Koudelka. Znamenalo by to životní hrozbu pro Izrael, ale také pro mnohé arabské sousedy Íránu, dodal.
Íránská blokáda Hormuzského průlivu má podle šéfa BIS značný dopad na světovou energetickou bezpečnost a ukazuje, na co by si troufnul Írán, pokud by byl vyzbrojený a posílený jadernou zbraní. „Tedy americký zásah bychom měli chápat právě v těchto závažných souvislostech,“ podotkl.
Mezi západními spojenci je podle Koudelky existenčně nutná co nejužší spolupráce. „Pak nikoho z nás nemůže uklidnit nesoulad, který konflikt mezi USA a Íránem přinesl v podobě poněkud nejednotného přístupu členských zemí NATO. Za současné globální bezpečnostní situace to nevyslalo zrovna pozitivní signál o společné síle a jednotě a já to považuji za chybu,“ dodal.
V tomto kontextu považuje za správné, že Česko nabídlo pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu pasivní radar. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) to bude ve chvíli, kdy se tam situace zklidní. „Není vůbec podstatné, že jde o pomoc více méně symbolickou, my jsme se tím postavili na stranu našeho nejsilnějšího spojence, kterému jsme zároveň vyslali signál, že i my v Evropě očekáváme, že se Spojenými státy můžeme nadále počítat, a to Američané vnímají velmi citlivě a nezapomenou to,“ poznamenal šéf kontrarozvědky.
Írán podle Koudelky stojí za vážnými kyberútoky a za dlouhodobou masivní vlivovou a dezinformační kampaní proti Izraeli. „Cílí na část veřejnosti v zemích Evropy a USA a je jednou z příčin velkých protiizraelských protestů a demonstrací, kterých jsme svědky. Je to také jeden z impulsů pro nárůst levicového propalestinského hnutí v mnoha evropských zemích včetně Česka,“ upozornil Koudelka.
Šéf BIS: K zadržení podezřelého ze špionáže pro Čínu se odhodlá málo zemí
Koudelka vzpomenul také lednové zadržení člověka, který je podezřelý z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu. Kriminalisté ho obvinili z trestného činu neoprávněné činnosti pro cizí moc. Je prvním stíhaným za tento paragraf v České republice. Od svého zadržení je ve vazbě, policie navrhla jeho obžalobu.
„Česká republika ukázala Číňanům to, co už vědí Rusové, a to, že si u nás nemohou dělat, co chtějí. Že jsme hrdou zemí, ve které platí právo a zákon. A já jsem velmi rád, že k tomu naše služba zásadním způsobem přispívá,“ řekl šéf kontrarozvědky.
Koudelka dále uvedl, že identifikace příslušníka čínské zpravodajské služby MSS pod novinářským krytím byla výsledkem operace BIS. „Tento případ nejen ukazuje naši schopnost zasahovat proti protivníkům, ale má i symbolický význam, protože k takovémuto odhalení a následnému trestněprávnímu řešení se odhodlá jen několik málo zemí ve světě. Spojené státy, Velká Británie, Francie a hrstka dalších,“ dodal.
Česko podle Koudelky čelí masivní čínské technologické špionáži, je také cílem kybernetických útoků různého typu. „Připomeňme loňský útok na MZV odhalený a zastavený naší službou,“ dodal. Česká republika také čelí rovněž zpravodajským aktivitám různého typu, které se zaměřují na univerzity a akademické prostředí, politickou špionáž i na oslabení českých vztahů s Tchaj-wanem.
Největší hrozbu představuje pro evropské země podle Koudelky Rusko. „Stejně jako v minulosti je to imperiální velmoc, která chce dosáhnout svých cílů,“ varoval šéf BIS. Nemyslí si, že by v tuzemsku hrozil masivní útok ze strany Moskvy jako na Ukrajině. Pravděpodobnější je napadení jedné země NATO s cílem otestovat reakci, míní. Česko je podle Koudelky stále jednou z nejbezpečnějších zemí světa a Evropy.
Mír na Ukrajině nesmaže hrozbu Ruska, míní Řehka
Náčelník generálního štábu na konferenci uvedl, že současná bezpečnostní situace je nejvážnější a nejsložitější od studené války a Evropa čelí kombinaci velkých ozbrojených konfliktů, hybridních hrozeb i proměny globální rovnováhy sil. Zdůraznil ale, že situace je zvládnutelná, pokud budou státy jednat včas a důsledně.
Řehka také sdělil, že současné konflikty na Ukrajině a Blízkém východě zásadně mění charakter válčení a přinášejí přímé i nepřímé dopady pro Česko, které by se podle něj měly promítat do české i evropské bezpečnostně-zahraniční politiky. „Absence urgence pro nás může být fatální a mám obavy, že přes všechnu rétoriku tak skrz reálné skutky máme absenci té urgence,“ dodal.
Případný mír na Ukrajině podle něj neznamená konec ruské hrozby. „Rusko nebude přátelštější a vybralo si strategii, kdy směřuje více ke střetu se Západem,“ řekl. Podle něj je proto potřeba budovat silný systém odstrašení a obrany, který omezí riziko chybné kalkulace Moskvy, jako když se rozhodla pro plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Zdůraznil také význam pokračující podpory Ukrajiny, která podle Řehky není altruismem ani charitou, ale strategickým zájmem.
Za klíčové Řehka označil mimo jiné modernizaci armády, posilování ochrany kritické infrastruktury, investic do personálu, budování celospolečenské odolnosti, ale také plnění dohodnutých aliančních závazků.
Fakt, že Evropa by se měla více postavit na vlastní nohy, podle Řehky nijak nepopírá potřebu udržovat transatlantickou vazbu. „Je nesmírně důležité udržovat silnou transatlantickou vazbu. Podle mého názoru si dlouhodobě nelze představit kvalitní bezpečnost bez tohoto vztahu,“ poznamenal.|E|
|T|NKÚ: Peníze na covidové zotavení nemocnice využily z části neúčelně|D|25.5. 07:05|P|Peníze určené na posílení odolnosti a připravenosti klíčových tuzemských nemocnic na možné hrozby přispěly k tomuto cíli jen omezeně. Příjemci je z čá...|X|Peníze určené na posílení odolnosti a připravenosti klíčových tuzemských nemocnic na možné hrozby přispěly k tomuto cíli jen omezeně. Příjemci je z části vynaložili neúčelně a neefektivně. Nemocnice pořizovaly i přístroje, které nepotřebovaly nebo pro ně neměly dostatek kvalifikovaného personálu. Zjistil to Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) při kontrole peněz na posílení odolnosti páteřní sítě poskytovatelů zdravotních služeb.
Kontroloři zamířili na ministerstva zdravotnictví (MZd) a pro místní rozvoj (MMR) a do vybraných nemocnic. Mluvčí MMR Veronika Lukášová sdělila, že nemocnice nepořizovaly nadbytečné přístroje, ale připravovaly se na nečekané krize. Reakci MZd ČTK zjišťuje.
Ministerstva poskytla na projekty téměř 19 miliard korun. Šlo o peníze, které Česko obdrželo v letech 2020 až 2023 z evropského investičního nástroje REACT-EU na podporu zotavení z krize způsobené pandemií covidu-19. Vláda rozhodla, že většina těchto peněz bude využita na zdravotnické projekty, uvádí NKÚ. Podle jeho zjištění ministerstva ani nekontrolovala, zda bylo potřebné tyto dotované přístroje pořídit.
Úřad popisuje, že peníze musely být vyčerpány za necelé tři roky, a proto ministerstva upřednostnila nákupy přístrojů a vybavení před investicemi, které by vedly ke kvalitativnímu posunu ve zvládání mimořádných situací. Dotace stát poskytoval na 100 procent. Nemocnice podle NKÚ některé přístroje a vybavení nakupovaly také jen jako záložní.
NKÚ: Nevyužitá příležitost k posunu zdravotnictví
„Podpora představovala bezprecedentní příležitost k posunu českého zdravotnictví na vyšší úroveň. Naše kontrola ukázala, že tuto příležitost Česká republika nevyužila,“ komentoval to člen úřadu Roman Sklenák, který kontrolu vedl. MMR s tím nesouhlasí. Podle mluvčí Lukášové bylo cílem dotací zajistit pružnou reakci na budoucí pandemie a další nečekané a krizové události, což se podařilo.
„Je třeba uvést, že v době pandemické krize nelze předem předvídat typy jednotlivých diagnóz a s nimi souvisejícího přístrojového vybavení k jejich diagnostice či léčbě,“ doplnila mluvčí MMR. Proto podle ní MZd sestavilo seznam přístrojů, které si nemocnice mohly z dotace pořídit. Potřebnost pořizovaného vybavení prověřoval řídící orgán dotačního programu IROP a u přístrojů s cenou nad pět milionů korun také přístrojová komise MZd.
NKÚ jako příklad nadbytečných nákupů uvádí, že některé nemocnice nakoupily takzvané rentgeny s C-ramenem, což jsou mobilní rentgeny využívané hlavně přímo v operačních sálech. V roce 2024 na nich uskutečnily od dvou do osmi výkonů. Jednalo se o nemocnice Rumburk, Litoměřice a Teplice, které spadají pod společnost Krajská zdravotní.
„Průměrný roční počet výkonů na těchto rentgenech přitom v roce 2024 přesahoval 400,“ uvádí NKÚ. „V jiném případě nemocnice za dotaci zakoupila optický spektrometr, který ani po 21 měsících od jeho pořízení neuvedla do ostrého provozu. Méně efektivní či neefektivní využívání pořízených přístrojů zjistil NKÚ u všech kontrolovaných nemocnic,“ stojí v jeho tiskové zprávě.
„Pokud NKÚ identifikovalo nízkou míru využitelnosti v praxi, jednalo se o ojedinělé situace. Potřebnost zdravotnického vybavení navíc nelze jednoznačně kvantifikovat jednotnými ukazateli, a proto nelze tvrdit, že by podpořené nemocnice pořizovaly nadbytečné či neodůvodněné přístroje,“ sdělila mluvčí MMR. Ministerstvo má podle ní podrobný přehled o využívání dotovaných přístrojů prostřednictvím zpráv, které příjemci dotací každoročně předkládají ke kontrole.
Ministerstva také rozhodla, že prostřednictvím uvedených dotací podpoří nemocniční pracoviště navázaná na takzvané urgentní příjmy. „Síť urgentních příjmů však nebyla v době kontroly dobudována a podporu čerpala i pracoviště, která ještě nebyla na funkční urgentní příjem reálně navázána. Dokončení sítě urgentních příjmů je naplánováno nejdříve na rok 2029. V té době ale bude už většina přístrojů pořízených z těchto dotací morálně a technicky zastaralá nebo na hraně životnosti,“ shrnul NKÚ.|E|
|T|Koaliční rada projedná návrh zákona o veřejnoprávních médiích|D|25.5. 06:49|P|Koaliční rada by se měla vpodvečer zabývat návrhem zákona o médiích veřejné služby. K návrhu ministerstva kultury přišlo přes tři sta připomínek od Če...|X|Koaliční rada by se měla vpodvečer zabývat návrhem zákona o médiích veřejné služby. K návrhu ministerstva kultury přišlo přes tři sta připomínek od České televize (ČT), Českého rozhlasu (ČRo), komerčního sektoru, ale i resortu financí, vnitra a dalších ministerstev. Po dohodě v koalici předlohu dostane k projednání vláda. Podle dřívějších informací premiéra Andreje Babiše (ANO) by měla vzniknout pracovní skupina za účasti generálních ředitelů obou veřejnoprávních institucí.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden slíbil v řádu dnů předložení analýzy dopadů zákona, takzvanou zprávu RIA. Dosud ji ale nezveřejnil.
Podle předlohy by ČT a ČRo měly místo poplatků od domácností a firem dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. ČT by tak příští rok podle záměru měla hospodařit s 5,74 miliardy korun, letos má 8,5 miliardy korun. ČRo by měl od státu získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než letos z poplatků. Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Mluví o zestátnění a omezení nezávislosti i dalším zadlužování státu. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
Jedním z nejslabších míst předlohy je podle ČT i ČRo vymezení veřejné služby. Ministerstvo financí upozornilo, že návrh neřeší, z jaké rozpočtové kapitoly by Česká televize a Český rozhlas měly dostávat peníze, a také termíny jejich výplaty.
Zásadní připomínky k návrhu vzneslo dříve i ministerstvo vnitra. Upozornilo, že zrušení koncesionářských poplatků způsobí výpadek příjmů České pošty v objemu 275 milionů korun ročně. Česká pošta výběr poplatků zajišťuje.
Opozice se podle premiéra bude moci k návrhu vyjádřit při projednávání ve sněmovně.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali i spor o nového náčelníka armády|D|25.5. 06:11|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali spor o nově zvoleného náčelníka české armády, situaci v Knihovně Václava Havla a Sudetoněmecký sjezd v Brně. ...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali spor o nově zvoleného náčelníka české armády, situaci v Knihovně Václava Havla a Sudetoněmecký sjezd v Brně. Pozvání přijali advokát Tomáš Sokol, publicista Jefim Fištejn, komentátor Václav Dolejší, jazykovědec Karel Oliva a ředitelka spolku Díky, že můžem Bára Stárek. Diskusi moderovala Jana Fabiánová.|E|
|T|Vážně nemocní často zůstávají bez podpory. Pomáhají neziskové organizace|D|25.5. 05:58|P|Slabiny ve zdravotní a sociální péči často pociťují lidé s vážnou nemocí. Po vyslechnutí diagnózy mnozí čelí nejistotě a ocitnou se bez pomoci. Oporu ...|X|Nahrávám video
Slabiny ve zdravotní a sociální péči často pociťují lidé s vážnou nemocí. Po vyslechnutí diagnózy mnozí čelí nejistotě a ocitnou se bez pomoci. Oporu jim nabízejí neziskové organizace. O zkušenosti se dělí i pacienti nebo rodiny, které si těžkými situacemi samy prošly. Ze stejného důvodu byl založen například Nadační fond Úsměv nejen pro Kryštofa. Onkologicky nemocným samoživitelkám nebo seniorům pomáhají platit jídlo, léky i bydlení. Nadační fond funguje 5 let. Pravidelně spolupracují s odborníky, ale také například s hospicovou péčí v Semilech.|E|
|T|Obchody přidávají prvky pro snazší bezbariérové nákupy|D|25.5. 05:00|P|Vyhrazené parkování blízko vchodu nebo bezbariérový přístup už jsou běžnou součástí většiny prodejen s potravinami. Přibývá těch, které mají pokladnu ...|X|VideoNa podporu ekonomiky je čas vždy, říká Středula. Prouza varoval před plýtváním na dotace
Vždy je čas na to, abychom podpořili ekonomiku, prohlásil předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula. „Pokud to neuděláme, můžeme mít velké problémy do budoucna,“ dodal. Prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza zdůraznil potřebu „výrazných a rychlých reforem, abychom potom už podporu tolik nepotřebovali.“ Peníze se podle něj nemají jen plýtvat na dotace, které se projí. V Duelu ČT24 probrali také vliv probíhajícího konfliktu na Blízkém východě na českou ekonomiku, možné intervence vlády do trhu, politiku České národní banky či další změny důchodového systému. Věnovali se také problematice snižování výdajů státu nebo zvedání daní. Diskusí provázel Daniel Takáč.
před 11 hhodinami|E|
|T|Stát řeší, co je podle něj kritická infrastruktura. Tu čekají nové povinnosti|D|25.5. 04:30|P|Nový zákon o kritické infrastruktuře platí už tři čtvrtě roku. Ministerstvo vnitra však až v červenci rozhodne, na které firmy se bude vztahovat. Ty p...|X|Nový zákon o kritické infrastruktuře platí už tři čtvrtě roku. Ministerstvo vnitra však až v červenci rozhodne, na které firmy se bude vztahovat. Ty pak budou muset plnit řadu povinností včetně zajištění bezpečnosti. Upřesnit to má vyhláška, kterou by měla v pondělí projednat pracovní skupina Legislativní rady vlády.
Firmy, jako je pardubická zbrojovka LPP Holding, na niž v březnu spáchala skupina lidí žhářský teroristický útok, k němuž se přihlásila údajná protiizraelská skupina, pod kritickou infrastrukturu zatím nespadaly. V budoucnu by se to ale mohlo změnit.
Zákon vymezuje oblasti kritické infrastruktury. Jde o energetiku, dopravu, zdravotnictví, vodárenství, bankovnictví, potravinářství, bezpečnost, digitální služby, veřejnou správu a vesmír, který zákon přiřazuje do gesce ministerstva dopravy.
Zda budou konkrétní firmy považované za takzvané subjekty kritické infrastruktury, se dozví v červenci. Týká se to i bank, obchodních řetězců nebo čerpacích stanic. Pokud stát rozhodne, že se bez nich v krizi neobejde, budou muset přijmout taková bezpečnostní opatření, aby mohly fungovat i při povodních, blackoutech, pandemiích a podobně. Také budou muset hlásit bezpečnostní incidenty.
K zajištění bezpečnosti se stále častěji využívají drony. To je případ i areálu firmy z reportáže, který chrání autonomní bezpečnostní systém. Dron tam funguje v kombinaci s dalším vybavením, jako jsou bezpečnostní kamery nebo senzory doteku. Systém je doplněný i o detekci takzvaného nepřátelského dronu, který se dostane do zakázané zóny dané společnosti. Operátor okamžitě získá identifikaci a informace o poloze dronu i pilota.|E|
|T|Vláda v Senátu narazí se zákonem rozvolňujícím pravidla rozpočtové odpovědnosti, tvrdí šéfové některých klubů|D|25.5. 04:00|P|Vláda v Senátu narazí se zákonem rozvolňujícím pravidla rozpočtové odpovědnosti. ČT to řekli předsedové největších klubů, které mají jasnou většinu. P...|X|Vláda v Senátu narazí se zákonem rozvolňujícím pravidla rozpočtové odpovědnosti. ČT to řekli předsedové největších klubů, které mají jasnou většinu. Podle zástupců ODS, STAN či KDU-ČSL zákon umožní další rychlé zadlužování země. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tvrdí, že podle současných pravidel by kabinet musel pro příští rok navrhnout schodek maximálně 156 miliard korun. To označuje za nereálné.
Šéfka resortu financí Schillerová se v Senátu 22. dubna snažila přesvědčit senátory, aby vládě schválili možnost regulovat ceny nafty a benzinu. Tehdy neuspěla, a téměř jistě neuspěje ani za tři týdny, když je bude přesvědčovat o prospěšnosti uvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti.
„Budu k vám upřímná, jsem skeptická k tomu, že by to Senát nevrátil,“ tvrdí ministryně. „Protože když vidím, jak začal od nástupu naší vlády Senát rozhodovat, tak si myslím, že většinu věcí nám vrátil,“ dodala.
Senátorské kluby se – kromě hnutí ANO – k novele zákonů, které se týkají veřejných rozpočtů, staví spíš skepticky. Celý Senát předlohu projedná na schůzi 17. června. Šéfové největších senátorských klubů ještě zvažují, jestli zákon rovnou zamítnou, nebo ho vrátí sněmovně se změnami. Vylučují ale, že by ho horní parlamentní komora schválila.
„Já mám pocit, že rozpočtová pravidla se ne omezují, ale v podstatě vypínají,“ tvrdí předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra (ODS).
Podle šéfa senátorů STAN Jana Sobotky k věci budou mít členové horní komory své výhrady, přestože státní rozpočet „nepřísluší schvalovat Senátu“. „V této chvíli jsme v opozici vůči parlamentu a vládě a svou roli podle mě potvrdíme,“ dodal Sobotka.
„Měli bychom naopak přijímat zákony o rozpočtové odpovědnosti, a ne o rozpočtové neodpovědnosti,“ soudí předseda klubu KDU-ČSL a nezávislých Josef Klement (KDU-ČSL).
Některé výdaje vláda do maximálního schodku nezahrne
Podle návrhu, který před týdnem schválili poslanci, už vláda nechce do maximálního možného schodku počítat výdaje třeba na páteřní železnice, na dálnice, silnice první třídy nebo nové přehrady. Mimo rozpočtová pravidla hodlá kabinet – stejně jako dnes – ponechat i investice do nových jaderných bloků nebo obranné výdaje nad dvě procenta HDP.
„Jestliže v návrhu je dneska nastaveno, že schodek má být v příštím roce nějakých 150 miliard a minulá vláda ho překročila na 300 miliard, no tak je jasné, že asi musíte zákon dát do souladu se skutečností,“ tvrdí předsedkyně senátorského klubu ANO Jana Mračková Vildumetzová.
Podle předsedy senátorského klubu SEN 21 a Pirátů Václava Lásky (SEN 21) jsou pravidla nastavená dlouhodobě. „Rozvolňovat je proto, abych mohl víc zadlužovat, mi přijde nesprávné,“ dodává.
Pokud Senát zákon rozvolňující rozpočtová pravidla vrátí zpátky do Poslanecké sněmovny, je připravená vládní koalice v dolní parlamentní komoře senátní veto přehlasovat. Podle ministryně financí Schillerové není možné bez zákona schválit reálný státní rozpočet na příští rok.
„Je to pojistka, my jsme slíbili v našem programovém prohlášení vlády, že se budeme bezpečně držet pod třemi procenty HDP, což je i taková hranice, kterou sleduje Evropská komise,“ zdůvodnila Schillerová. Poslanci by se mohli k přehlasování senátního veta dostat na konci června.|E|
|T|Vláda projedná podmínky pro humanitární dávky i novelu o elektronizaci školství|D|25.5. 03:31|P|Změny v poskytování humanitární dávky pro držitele takzvané dočasné ochrany projedná na svém zasedání vláda. Podle ministerstva vnitra má novela měníc...|X|Změny v poskytování humanitární dávky pro držitele takzvané dočasné ochrany projedná na svém zasedání vláda. Podle ministerstva vnitra má novela měnící sedm předpisů zvýšit bezpečnost ČR díky posílení nástrojů k řízení migračních toků a úpravou podmínek pobytu cizinců v Česku. Na programu je i předpis, který má podle ministerstva školství zajistit rozvoj elektronizace školství. Koaliční rada by se měla zabývat návrhem zákona o médiích veřejné služby.
Držitelé dočasné ochrany, tedy většinou uprchlíci z Ukrajiny, žádající o humanitární dávku, budou muset být zaměstnaní, podnikat nebo být v evidenci úřadu práce. Budou se také muset zdržovat na území Česka alespoň 16 dnů v měsíci, na který dávka náleží. Podmínky se nebudou týkat dětí a studujících či seniorů s dočasnou ochranou. Stanovení minimální doby pobytu v Česku má podle ministerstva vnitra zabránit zneužívání dávky.
Ministři se budou zabývat i návrhem na rozšíření seznamu lokalit zvýhodněných průmyslových zón podle zákona o strategický podnikatelský park Cheb. Kabinet projedná i návrh na jmenování meziresortních komisí k řešení ekologických škod vzniklých před privatizací hnědouhelných společností v Ústeckém kraji a Karlovarském kraji.
Koaliční rada projedná návrh zákona o veřejnoprávních médiích
K návrhu zákona o veřejnoprávních médiích ministerstva kultury přišlo přes 300 připomínek od České televize (ČT), Českého rozhlasu (ČRo), komerčního sektoru, ale i ministerstva financí, vnitra a dalších resortů. Po dohodě v koalici předlohu dostane k projednání vláda. Podle dřívějších informací premiéra Andreje Babiše (ANO) by měla vzniknout pracovní skupina za účasti generálních ředitelů obou veřejnoprávních firem.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden slíbil v řádu dnů předložení analýzy dopadů zákona, takzvanou zprávu RIA. Dosud ji ale nezveřejnil.
Podle předlohy by ČT a ČRo měly místo poplatků od domácností a firem dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. ČT by tak příští rok podle záměru měla hospodařit s 5,74 miliardy korun, letos má 8,5 miliardy korun. ČRo by měl od státu získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než letos z poplatků.
Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Mluví o zestátnění a omezení nezávislosti i dalším zadlužování státu. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
Jedním z nejslabších míst předlohy je podle ČT i ČRo vymezení veřejné služby. Ministerstvo financí upozornilo, že návrh neřeší, z jaké rozpočtové kapitoly by Česká televize a Český rozhlas měly dostávat peníze a také termíny jejich výplaty. Zásadní připomínky k návrhu vzneslo dříve i ministerstvo vnitra. Upozornilo, že zrušení koncesionářských poplatků způsobí výpadek příjmů České pošty v objemu 275 milionů korun ročně. Česká pošta výběr poplatků zajišťuje.
Opozice se podle premiéra bude moci k návrhu vyjádřit při projednávání ve sněmovně.|E|
