|T|FOTO: Svědectví Čecha z místa největšího útoku na Kyjev|D|25.5. 16:19|P|Ukrajina se v neděli probudila do dalšího šíleného rána. To, před čím americké velvyslanectví v Kyjevě s předstihem několika hodin varovalo, se nakone...|X|Článek
(Od našeho spolupracovníka na Ukrajině)
Jde o nejrozsáhlejší bombardování ukrajinského hlavního města od začátku války. Zasaženy byly desítky vojenských i civilních objektů a podle rozsahu škod je jen obtížně uvěřitelné, že by tahle zkáza měla za následek „jen“ dva mrtvé a 91 zraněných.
Největší spoušť panuje okolo stanice metra Lukjanivka, kde byl (už poněkolikáté) zasažen státní závod na výrobu raket Artem a celé jeho okolí včetně obchodního centra a přilehlé tržnice kompletně vyhořelo.
V nedělním slunečném odpoledni se tato lokace stala skoro poutním místem, kam přicházely stovky lidí, aby v nevěřícím úžasu na vlastní oči spatřily, co je v 21. století v Evropě stále možné.|E|
|T|Rusko vyzvalo cizince, aby opustili Kyjev|D|25.5. 16:14|P|Ruské ministerstvo zahraničních věcí v pondělí odpoledne vyzvalo cizince, aby co nejdříve opustili Kyjev. Informuje o tom ruská státní agentura TASS. ...|X|Článek
„Vzhledem k tomu, že výše uvedené objekty jsou rozptýleny po celém Kyjevě, varujeme cizí státní příslušníky, včetně personálu diplomatických misí a zastoupení mezinárodních organizací, před nutností co nejdříve opustit město, a obyvatele ukrajinského hlavního města, aby se nepřibližovali k objektům vojenské a administrativní infrastruktury režimu Volodymyra Zelenského,“ cituje TASS ruské ministerstvo zahraničí.
Ruské MZV následně oznámilo údery na „rozhodovací centra v Kyjevě“. „Útoky budou směřovat jak na centra rozhodování, tak na velitelská stanoviště,“ uvedlo MZV podle další zprávy agentury.
Ruská diplomacie jako důvod označila ukrajinský útok na město Starobilsk v ukrajinské Luhanské oblasti, kterou Rusové z drtivé části okupují. „Přetekl pohár trpělivosti,“ uvedli Rusové.
„Za daných okolností se ozbrojené síly Ruské federace pouštějí do postupného provádění systematických úderů na podniky ukrajinského vojenského průmyslu v Kyjevě, včetně konkrétních míst pro navrhování, výrobu, programování a přípravy na použití bezpilotních letounů, které kyjevský režim využívá za pomoci specialistů NATO odpovědných za dodávky komponentů, poskytování zpravodajských informací a navádění,“ doplnilo.
Rusové tvrdí, že ukrajinský útok na Starobilsk si minulý týden vyžádal 21 obětí v internátu pedagogické školy. Kyjev naopak tvrdí, že zasáhl elitní dronovou velitelskou jednotku. V reakci na tento útok ruský vůdce Vladimir Putin nařídil „protiútoky“.
Moskva na Kyjev útočila i o víkendu, kdy si ruské údery vyžádaly dva mrtvé a 91 zraněných. Rusové na Kyjev shodili i hypersonickou raketu Orešnik.|E|
|T|Digitální divoký západ končí? Evropa rozjela vyšetřování Sheinu i Mety, v sázce jsou miliardy|D|25.5. 16:00|P|Falešné slevy, dětské hračky s erotickým podtextem a algoritmy návykovější než automaty v kasinu. Zjišťovali jsme, jak vypadá digitální realita roku 2...|X|Falešné slevy, dětské hračky s erotickým podtextem a algoritmy návykovější než automaty v kasinu. Zjišťovali jsme, jak vypadá digitální realita roku 2026, ve které už nejsou tech-giganti nedotknutelní.
Evropská komise dále pokračuje v sérii vyšetřování, která mají ukázat, že tvá bezpečnost online není jen vyprázdněný pojem.
Pokud ti utekl náš předchozí článek, jen krátké připomenutí: DSA (Akt o digitálních službách) je v podstatě „digitální ústava“. Má zajistit, aby internet nebyl džunglí, kde si miliardové korporace dělají, co chtějí. Pravidla jsou jasná, co je nelegální v reálu, musí zmizet i z internetu. A jen u teorie se nezůstalo, Evropská komise přešla k ofenzivě. Vyšetřuje provozovatele platforem, které používáš každý den (Instagram, Facebook, Shein či TikTok), a pokud neprokážou, že hrají fér, hrozí jim pokuty až do výše šesti procent jejich celosvětového obratu.
Dark Patterns (Temné vzorce): Už jsi někdy chtěl*a smazat účet a trvalo ti to půl hodiny, nebo tě e-shop bombardoval odpočtem „Sleva končí za 2:00“, i když po refreshnutí začal znovu? To jsou zakázané manipulativní techniky.
Falešné slevy a nelegální zboží: U tržišť jako Shein nebo Temu jde o bezpečnost. EK prověřuje, jestli se platformy ve svých appkách zabývají nebezpečnými hračkami a falzifikáty, které mohou ohrozit zdraví.
Algoritmické králičí nory: Doporučovací systémy tě nesmí „zamknout“ do nekonečného scrollování toxického obsahu. Musí ti umožnit vidět feed i bez personalizace.
Možná si říkáš, proč se Evropská komise zaměřila zrovna na Shein, TikTok nebo Metu. Odpověď je jednoduchá: experti čím dál častěji mluví o takzvaném „systémovém dopadu“. Tyto platformy už nejsou jen nějaké aplikace, jsou to digitální ekosystémy, které formují to, jak nakupujeme, jak přemýšlíme a jak se cítíme. Když mají platformy jako Meta nebo TikTok přes 45 milionů uživatelů a uživatelek v EU (tzv. VLOPs – Very Large Online Platforms), každá jejich „chyba“ v designu se stává celospolečenským rizikem.
Pod lupou: kdo je vyšetřován a za co?
Vezměme si třeba Metu a její Instagram a Facebook. Přestože smluvní podmínky jasně říkají, že se k účtu dostaneš až od 13 let, čerstvá zjištění Komise ukazují, že realita je úplně jiná. Přibližně každé desáté dítě mladší tohoto věku může svobodně brouzdat světem filtrů a Reels, aniž by tomu Meta reálně bránila.
Kontrola věku je u nich spíš symbolická a nahlašování účtů nezletilých je velice složitý proces. Podle zprávy zveřejněné Evropskou komisí je k přístupu k nahlašovacímu formuláři zapotřebí až sedm kliknutí, ten navíc není automaticky předvyplněn údaji o uživateli. I když nakonec přece jen k nahlášení osoby pod hranicí 13 let dojde, ze strany Mety často vůbec nenásleduje řádné prověření.
Tato předběžná zjištění jsou součástí formálního řízení zahájeného proti Instagramu
a Facebooku podle DSA dne 16. května 2024. Komise teď požaduje, aby papírové sliby vystřídaly účinné technologie, které děti skutečně ochrání, a ne je jen nechaly odškrtnout políčko u data narození. Pokud tak neučiní, může dojít na zmiňovanou pokutu až šesti procent ročního obratu poskytovatele.
Až šest procent celosvětového obratu, který v roce 2025 činil 177,4 miliardy dolarů.
Podobně tvrdý náraz zažívá i TikTok. Tady jde vyšetřování až na dřeň toho, proč u téhle aplikace ztrácíme pojem o čase. Podle předběžných závěrů vyšetřování z letošního února některé designové prvky TikToku, například neustálé „odměňování“ uživatelů novým obsahem, podněcují nutkání pokračovat v posouvání a přepínají mozek uživatele do režimu „autopilota“. Vědecké výzkumy ukazují, že to může vést ke kompulzivnímu (nutkavému) chování a snižovat sebekontrolu uživatelů.
V současné fázi vyšetřování, které trvá již od 19. února 2024, se Komise domnívá, že TikTok musí změnit samotný základní design své služby. To by mohlo zahrnovat například postupné vypnutí klíčových návykových funkcí, jako je „nekonečné posouvání“ (infinite scroll), zavedení skutečně účinných přestávek (včetně nočních hodin) a úpravu systému doporučování obsahu.
Od dopaminu k nebezpečným balíčkům
Zatímco u TikToku bojuje Komise o naše duševní zdraví, u nákupních gigantů Shein a Temu jde ještě navíc také o fyzickou bezpečnost produktů, které nám denně přistávají v poštovních schránkách.
V případě Temu zjišťovala Komise v rámci kontrolních nákupů (tzv. mystery shopping), jak moc je pravděpodobné, že narazíš na nelegální nebo nebezpečné zboží. Výsledek? Alarmující. Na platformě se běžně objevují hračky pro miminka nebo drobná elektronika, které vůbec neodpovídají evropským bezpečnostním normám. Temu se navíc při obhajobě svého systému kontroly rizik spoléhalo jen na obecné informace z trhu, místo aby řešilo konkrétní „šmejdy“ ve svém vlastním katalogu.
Podobně je na tom i Shein. Ten se dostal pod palbu nejen kvůli prodeji padělků, ale i kvůli eticky naprosto nepřijatelným položkám. Vyšetřování se zaměřilo například na nabídku sexuálních panenek s dětskými rysy. Obě platformy navíc využívají agresivní gamifikaci, jako třeba sbírání bodů, digitální losy a odměny za každý klik. To vše má jediný cíl: vyvolat v tobě nákupní adrenalin a pocit, že pokud hned teď neklikneš na „koupit“, o něco zásadního přijdeš.
Éra, kdy digitální giganti určovali pravidla hry a my jsme je museli jen tiše přijímat, končí. Všechna tato vyšetřování nám jasně ukazují, že internet už není divoká zóna, kde projde cokoliv, od návykových algoritmů po nebezpečné zboží.
Bezpečnější internet získáme regulacemi, ale i tím, že si nenecháme skákat po hlavě. Pravidla jsou nastavená a mantinely jsou jasné. Je na čase je začít využívat.
Chceš vědět víc? Podrobnosti o svých právech najdeš v oficiálním průvodci Evropské komise nebo na webu ČTÚ.
Celý Akt o digitálních službách by byl jen prázdným kusem papíru, kdybychom ho my, uživatelé, nezačali používat jako štít. DSA ti dává do ruky reálné nástroje, jak se bránit:
Nahlásit a dostat odpověď: Pokud narazíš na nelegální obsah nebo nebezpečný produkt, platforma ti musí nabídnout jednoduchou cestu k nahlášení a následně tě informovat, jak s tvým podnětem naložila.
Právo na „lidský“ přezkum: Pokud ti algoritmus smaže příspěvek nebo zablokuje účet, máš právo se odvolat. A pozor – tvoje odvolání musí posoudit živý člověk, ne další robot.
Vypni si sledování: Velmi velké platformy (VLOPs) ti nově musí umožnit prohlížení obsahu, který není založen na tvém profilování. Můžeš tak vidět příspěvky chronologicky a ne tak, jak ti je servíruje „věštící“ algoritmus.
Stížnost úřadům: Máš pocit, že platforma tvá práva ignoruje? V Česku nad dodržováním DSA bdí Český telekomunikační úřad (ČTÚ), který funguje jako tvůj digitální ombudsman. Právě sem můžeš poslat stížnost, pokud platforma nehraje fér.|E|
|T|Ani íránská vláda neví, kde je Modžtaba Chameneí. Komplikuje to mírová jednání, tvrdí USA|D|25.5. 15:58|P|Americké zpravodajské služby uvádějí, že íránský nejvyšší vůdce Modžtaba Chameneí se ukrývá na neznámém místě a má jen velmi omezený přístup k okolním...|X|Článek
Íránští představitelé, kteří byli pověřeni diskusemi s administrativou Donalda Trumpa, mají velké potíže s komunikací uvnitř vlastního vládního systému. Právě to je jedním z hlavních důvodů, proč postupují jednání o možné dohodě s Íránem i dřívější dohody tak pomalu, informuje televize CBS News.
S odvoláním na dva úředníky, kteří jsou obeznámeni se situací, televize uvedla, že návrhy zaslané Spojenými státy k nejvyššímu vůdci putují velmi dlouho, a proto každá odpověď přichází s odmlkou. Ani vysocí představitelé íránské vlády neví, kde se nachází, a nemají způsob, jak ho přímo kontaktovat. Zprávy jsou proto předávány přes síť kurýrů vytvořenou tak, aby neprozradila jeho polohu.
Mluvčí Bílého domu odmítl komentovat zpravodajské informace o poloze nejvyššího vůdce či o způsobech komunikace íránské vlády. V posledních měsících se však v médiích často objevují formulace jako ‚nejvyšší vůdce souhlasil s některými body‘ nebo ‚čekáme na konečnou verzi dohody‘.
Vysoký představitel íránské administrativy v neděli uvedl, že nejvyšší vůdce souhlasil s „obrysy současného návrhu dohody“. Prezident Trump podle CBS News uvedl, že očekává konečné stanovisko během několika dní. „Dohoda s Íránem bude buď skvělá a smysluplná, nebo nebude žádná!“ uvedl později na své sociální síti Truth Social.
Modžtaba Chameneí, který byl zraněn při amerických a izraelských úderech během operace „Epic Fury“ (Epický vztek), aplikuje mimořádná opatření, aby se vyhnul útokům podobným těm, které zabily jeho otce, ajatolláha Alího Chameneího, jenž vládl Íránu od roku 1989 do 28. února. Modžtaba nebyl oficiálně viděn ani slyšen na veřejnosti od začátku války.
Americké a izraelské zpravodajské služby dokázaly během války lokalizovat a odstranit velkou část íránského vrcholového vedení. V současnosti většina íránských vůdců ani nevidí denní světlo a tráví týdny v silně opevněných bunkrech, přičemž spolu komunikují jen tehdy, když je to naprosto nutné.|E|
|T|„V dálce jsme viděli nespočet oranžových koulí.“ Pentagon odtajnil další část o UFO|D|25.5. 15:57|P|Americké ministerstvo obrany v pátek zveřejnilo další část dosud utajovaných složek o pozorování neidentifikovaných létajících objektů (UFO). Informov...|X|Článek
První soubor informací zveřejnil Pentagon na začátku května, nyní dal veřejnosti na svém webu k dispozici další materiál.
Konkrétně byla v pátek odtajněna nová série 64 souborů týkajících se neidentifikovaných vzdušných jevů (dříve UFO, nyní preferované UAP) a odhalila tak druhou várku záznamů, která zahrnuje i svědectví z první ruky z roku 2025 od zpravodajského důstojníka o zážitku, po němž zůstal „prakticky beze slov“.
Páteční várka obsahuje šest PDF souborů, sedm zvukových nahrávek a 51 videí. Videa zachycují záběry UAP pořízené z vojenských letadel, přičemž každý klip doprovází podrobný popis.
Zveřejnění přichází dva týdny poté, co Pentagon nahrál na nový web první skupinu dokumentů, fotografií a videí. Tyto materiály zahrnovaly odtajněné stránky ze spisů FBI o UFO, hlášení vojenských pilotů o podivných setkáních, diplomatické depeše o incidentech z celého světa a fotografie z misí NASA.
Co nové soubory obsahují?
Jak uvádí CBS News, 51 videí zařazených do druhé várky obsahuje typické zrnité infračervené záběry pořízené vojenskými kamerami a senzory, které se během posledních několika let staly veřejnosti dobře známými.
V popisu doprovázejícím videa Pentagon uvedl, že si záběry v březnu vyžádali členové Sněmovny reprezentantů. Ministerstvo zároveň upozornilo, že „mnohé z těchto materiálů postrádají doložený řetězec evidence a správy důkazů“ a že popisy uvádějí, kdy a kde byly pravděpodobně pořízeny.
Jedno z videí zřejmě zachycuje okamžik, kdy stíhací letoun v roce 2023 sestřelil neidentifikovaný objekt nad Huronským jezerem. Šlo o vysoce medializovaný incident, který následoval po přeletu čínského špionážního balonu nad USA a vedl ke zvýšeným obavám ohledně UAP. Pozdější zprávy naznačily, že objekt mohl být balon provozovaný skupinou amatérských nadšenců.
Zřejmě nejpozoruhodnějším dokumentem je svědectví dosud sloužícího „vysoce postaveného zpravodajského důstojníka“, který podrobně popsal svou zkušenost s vyšetřováním pozorování UFO na palubě vojenského vrtulníku na konci roku 2025. Důstojník uvedl, že on i posádka zažili „sérii blízkých setkání s UAP trvající více než hodinu“, když prověřovali předchozí hlášení o pozorováních.|E|
|T|Lumpové, třeste se! Tlapková patrola na severu Moravy posílila o nováčky|D|25.5. 15:50|P|Zatím vypadají spíše jako plyšáci na hraní, ale za pár měsíců či spíše let si dokáží zjednat respekt jediným pohledem. Řeč je o čtyřech štěňatech, kte...|X|Článek
„Tři štěňata si kolegové přivezli z chovatelské stanice policejních psů v Prackovicích nad Labem, psí slečna je tzv. z civilu,“ řekla na adresu chlupatých nováčků policejní mluvčí Soňa Štětínská s tím, že nejmladšímu štěněti je osm týdnů.
Zatímco čtyřměsíční Fulla, fenka belgického ovčáka – malinois, se už pomalu učí na specialistku na vyhledávání drog, zbylá tři štěňata, všechno němečtí ovčáci, se v budoucnu stanou tzv. výjezdovými psy. Jde o čtyřměsíčního Unira, devítitýdenního Xiloxe a ještě o týden mladšího Ypexe.
Podle Štětínské se psovodi s novými čtyřnohými parťáky skvěle sžívají. „Pravdou zůstává, že se štěňaty je to jako s lidským miminkem, zejména ze začátku dají dost zabrat,“ přiznala policejní mluvčí a dodala, že péče a starost o psy se však zpravidla policejním kynologům vždy vyplatí.
V Moravskoslezském kraji slouží u policie více než 60 psovodů a přes 100 služebních psů. Zpravidla jde o německé ovčáky, kteří jsou využíváni mimo jiné při pátrání po pohřešovaných a osobách podezřelých z trestné činnosti, k ohledávání míst požárů, vyhledávání psychotropních látek či výbušnin nebo jsou nasazováni při bezpečnostních opatřeních. V roce 2025 byli moravskoslezští psovodi a jejich psi využiti ve více než 1700 případech.|E|
|T|Holuby v Mostě někdo otrávil jedem na krysy. Uhynuly jich stovky|D|25.5. 15:35|P|Za březnový úhyn několika stovek divoce žijících holubů hřivnáčů v Mostě může člověk. Výsledky specializovaných toxikologických rozborů potvrdily, že ...|X|Článek
„Testy potvrdily, že holuby někdo otrávil jedem na krysy,“ řekl Novinkám ředitel mostecké městské policie Jaroslav Hrvol.
Holubi začali hromadně hynout na začátku března, během pouhých dvou týdnů sesbírali strážníci v ulicích a na sídlištích denně desítky mrtvých opeřenců. Počty postupně rostly až k stovkám kusů.
Počáteční podezření, že jde o ptačí chřipku nebo paramyxovirózu, veterinární správa i hygiena vyloučily. Město proto nechalo udělat další testy, které prokázaly, že holuby někdo otrávil jedem na krysy.
Kdo za činem stojí a co ho k němu vedlo, bude vyšetřovat policie. „Dávám dohromady podklady pro podání trestního oznámení,“ dodal Hrvol.|E|
|T|Vláda schválila zpřísnění podmínek pro ukrajinské uprchlíky|D|25.5. 15:20|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) v pondělí schválil novelu zákona o ukrajinských uprchlících, která pro ně v určitých ohledech zpřísňuje podmínky. Napříkl...|X|Článek
„Novela se nijak nedotkne cizinců, kteří v České republice pracují a dodržují zákony. Zaměřuje se především na případy zneužívání systému, nelegální migraci a osoby, které nerespektují platnou legislativu České republiky,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Oprávnění k pobytu má například nově zanikat zjištěním, že se cizinec s dočasnou ochranou zdržoval déle než třicet dnů mimo území států schengenského prostoru.
Stejně tak se mají zdržovat na území České republiky příjemci humanitární dávky, která je určená pro uprchlíky v nouzi. Na českém území musejí být alespoň 16 dnů v měsíci, na který dávka náleží.
Mělo by se tím zabránit tomu, aby pobírali humanitární dávku lidé, kteří se v Česku nenacházejí. Uprchlíci stále budou moci jezdit na krátkodobé cesty do zahraničí, například za rodinou nebo kvůli úředním záležitostem, aniž by byla ohrožena jejich možnost dávku čerpat.
Metnar uvedl, že podle březnových dat je u nás 385 040 ukrajinských uprchlíků. „Z tohoto počtu 90 tisíc bere dávky,“ sdělil ministr. „Jen od počátku letošního roku máme zjištěno několik set případů zneužití a od počátku roku policie zahájila více jak čtyřicet trestních stíhání se škodou, která přesahuje 18 milionů korun,“ vypočítal Metnar.
Novela také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou poznávací značkou, aby si nechali vozidlo zapsat do českého registru vozidel. Dosud stačilo, aby byla vozidla nahlášená v evidenci, podle návrhu nepodléhala stejným technickým kontrolám jako jiná auta.
Pokud novela projde oběma komorami parlamentu a podepíše ji prezident, začne platit 1. ledna 2027. Část o vozidlech má začít platit od 1. ledna 2028.|E|
|T|Chtěl bagr, ale nemá nic. A ještě přišel o peníze|D|25.5. 15:12|P|Podvodníkům naletěl mladý muž ze Šumperska, když se rozhodl koupit bagr, který ho zaujal na internetovém bazarovém portálu. Zaplatil zálohu, ale když ...|X|Článek
Neznámý pachatel nabízel pásový bagr na internetovém portálu za celkovou částku 190 000 korun. Mladík po vzájemné domluvě zaslal na cizí účet 30 000 Kč a následně požadoval zaslání zálohové faktury, která mu byla zaslána.
„Kupujícímu podvodný prodejce nabídl, že mu následující den bagr přiveze a on při předání doplatí zbylou částku. Poškozený ale čekal marně dva dny a poté se rozhodl celou věc oznámit. Prodejce se navíc odmlčel a nebylo možné s ním navázat jakýkoli kontakt,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v poslední době hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.|E|
|T|Čínský gang v Itálii pustil do oběhu desetitisíce falešných dvoueurových mincí|D|25.5. 15:06|P|Desetitisíce dvoueurových mincí padělala a pouštěla do oběhu skupina podvodníků v Toskánsku. Experti označili falzifikáty za obzvlášť zdařilé, a tedy ...|X|Článek
Podezřelými jsou tři čínští státní příslušníci ve věku 37, 47 a 51 let, kteří měli komponenty pro výrobu mincí dovážet z Číny. Šlo o nikl a slitinu niklu a mosazi. Do Evropské unie je ilegálně dováželi přes Německo a Belgii a ve dvou tajných dílnách v toskánské obci Quarrata je pak kompletovali.
Následně je používali v hernách nebo za ně v rozměňovacích automatech získávali pravé bankovky. Od loňského listopadu takto dali do oběhu nejméně 20 tisíc dvoueurových mincí.
Quarrata e Prato, scoperte due zecche clandestine che fabbricavano monete da due euro: ed erano perfette https://t.co/xY9eRhKjH2
— Corriere Fiorentino (@corrierefirenze) May 16, 2026
Padělky měly téměř stejně kvalitní bezpečnostní prvky jako pravé mince, ať už jde o váhu, rozměry či magnetické vlastnosti. Server Il Fatto Quotidiano napsal, že falzifikáty jsou „téměř nerozeznatelné“ i pro Evropskou centrální banku.
Pachatelé falšovali mince i s národními motivy několika členských zemí eurozóny na rubu, mimo jiné Francie, Slovinska, Řecka, Belgie a Lucemburska, upřesnila tisková agentura ANSA.
Policie trojici Číňanů zatkla a umístila do vazby. Další dvě osoby, rovněž čínské státní příslušníky, vyšetřuje na svobodě. Všichni čelí obvinění ze zločinného spiknutí.
Podezřelí jsou součástí početné čínské komunity, která žije v nedalekém městě Prato a pracuje především v tamním textilním průmyslu.
Při razii v padělatelských dílnách zabavili policisté velké množství materiálu pro výrobu bimetalických mincí, dva lisy, montážní stroj a stroj pro obvodové vroubkování falzifikátů.
Podle magazínu Focus patří falzifikáty dvoueurovek k nejčastějším padělkům (96 procent) mincí společné evropské měny. Následují jednoeurové a 50centové mince.|E|
|T|Berlín oslavoval kultury celého světa. Tancem a kostýmy|D|25.5. 15:04|P|Odhadem desítky tisíc lidí se v sobotu vyrazily podívat na berlínský Karneval kultur. Jubilejní 30. ročník akce oslavil rozmanitost tancem a pestrobar...|X|Článek
Akci návštěvníkům nepokazily ani nezvykle vysoké teploty, které v Berlíně v sobotu vystoupaly na 28 °C. Policie sice neuvedla, kolik lidí dorazilo, atmosféra byla ale prý pokojná. Video z karnevalu zveřejnila agentura Reuters.
„Vždycky se najde pár států, o kterých jsem nikdy neslyšel. To je vždy fascinující. Pokaždé se ale ujišťujeme, že je tu i Írán, protože moje manželka z něj pochází,“ okomentoval návštěvník Thomas. „Mám rád jejich kostýmy, tanec i veselou atmosféru. Vždycky září,“ doplnil na adresu íránských účastníků.
„Líbí se mi, že dorazí lidé z různých zemí a vidíme jejich tance. Je to úžasné. Chodím sem každý rok,“ doplnila Thomasova íránská manželka Asieh.
Karneval se koná od roku 1996 a má podle pořadatelů poukázat na kulturní rozmanitost. Nabízí také bezpečný prostor pro různorodé komunity, které v Berlíně žijí.|E|
|T|Historie města ze Sudet zaujala, Odry mají cenu za nejlepší muzejní publikaci|D|25.5. 15:01|P|Překvapením skončilo vyhlášení prestižních tuzemských muzejních ocenění v kategorii Muzejní publikace roku 2025. Titulem Gloria musaealis se totiž moh...|X|Článek
Původně mělo jít o stručné dějiny města, z nichž nakonec vzešlo reprezentativní dílo, které na více než 600 stranách komplexně mapuje dějiny Oder od 13. století až po současnost. Jeho autory jsou Adam Hubáček, Hana Komárková, Zdeněk Orlita a Martin Vitko.
„Chtěli jsme vytvořit pro veřejnost publikaci populárně naučnou, založenou na odborných informacích, aby byla čtivá a aby si díky ní dokázali historii města lépe načíst,“ objasnila, co bylo snahou oderské radnice a Muzea Oderska, Alena Zemanová, vedoucí oderského odboru kultury a školství.
Upozornila, že dosud měly Odry pouze překlad německé kroniky Dějiny města a soudního okresu Odry od Antona Rolledera.
Tomu, že by mohla kniha v prestižní soutěži, do níž bylo přihlášeno 31 projektů, uspět, nevěřili ani její autoři. „Nečekal jsem to. Já to řekl dokonce dvakrát na tom slavnostním vyhlášení v Konírně Nosticova paláce v Praze, ale smáli se mi. Mysleli, že to je klišé, ale já jsem to fakt nečekal,“ ujistil jeden z nich, historik Muzea Novojičínska, Orlita.
Připomněl, že jejich kniha přeskočila například publikaci Kde ty všechny kytky jsou/Textilní tisk: Oděvy a šátky od Uměleckoprůmyslového muzea v Praze.
Jeden z autorů prozradil, že sepsání knihy popisující historii od středověku bral léta jako nesplněný dluh vůči Odrám. „Ale dlouho jsem neměl odvahu se do toho pustit, protože jsem nedal dohromady autorský tým,“ popsal.
Nakonec jej našel a když dorazil i zájem z oderské radnice, pustili se do díla. Sepsat publikaci trvalo čtyřem autorům zhruba dva a půl roku. „Hodně věcí, třeba ty starší dějiny, jsem však už měl v šuplíku. Kdybychom do toho šli u podobného města s čistým papírem, tak by to trvalo asi čtyři roky,“ odhadoval Orlita s tím, že kniha sleduje příběh řeky a lidí žijících kolem ní. „Je to vlastně takové prolnutí krajiny a lidských osudů,“ doplnil.
Za výjimečnou část oceněné knihy označil on i vedoucí odboru kultury a školství Zemanová interpretaci dějin města ve 20. století. Nechybí v nich nejen život v Sudetech za první republiky či 2. světová válka, ale i odsun, dosídlení nebo jak probíhaly v Odrách volby.
Autorem těchto kapitol je Martin Vitko, archivář Státního okresního archivu Nový Jičín. „Bylo to pole neorané, vyžadovalo to archivní výzkum, projití literatury, která dosud vyšla. Byla to možná až průkopnická činnost,“ nastínil Vitko, který má za to, že s kolegy využili silný potenciál tématu. „A dokázali Odry a Odersko popsat a poměrně zajímavě historicky zrekonstruovat.“
Na triumf v Gloria musaealis jsou hrdí autoři, muzeum i samotné Odry. „To, že se naše malé město prosadilo v silné konkurenci, je potvrzením, že sázka na kvalitu a odbornost se vyplácí,“ poukázal starosta Libor Helis (Změna pro Odersko) a dodal, že cena potvrdila, že Muzeum Oderska není jen depozitářem předmětů, ale živým interpretem osudů lidí žijících v horním Poodří.
Publikace Odry: První město na mladé řece je k dostání pouze v oderském informačním centru nebo k zapůjčení v místní knihovně. V nejbližší době pak město plánuje knihu zveřejnit v elektronické podobě na svém webu.|E|
|T|Největším žroutem pražských peněz je hromadná doprava, ztrojnásobí se roční účet za metro D|D|25.5. 14:58|P|Příjmy Prahy loni dosáhly částky 148,14 miliardy korun, výdaje byly 123,97 miliardy. Finální účtenku představili pražští radní, nejvíc město platí za ...|X|Článek
„Největším žroutem provozních peněz z rozpočtu je jako každý rok dotace na integrovanou dopravu, která dosáhla už 24,4 miliardy. Platíme ji tak už z více než 86 procent a cestující platí jen 14 procent, což je číslo enormně nízké a dlouhodobě neudržitelné,“ uvedl pražský radní pro finance Zdeněk Kovářík (ODS).
Dvojkou je, ani ne s poloviční cenovkou, školství, kdy Praha loni zaplatila za své příspěvkové organizace 11,3 miliardy korun, část peněz ale přišla z ministerstva. „Bumbrlíčkem je Technická správa komunikací s letní i zimní údržbou a úklidem za 6,2 miliardy,“ řekl Kovářík s tím, že na zařízení sociální péče zamířilo 2,5 miliardy a stejná částka odešla i na odpadové hospodářství.
Praha jako celek, tedy včetně hospodaření městských částí, měla na loňský rok schválené příjmy ve výši 117,88 miliardy korun, postupně se do konce roku úpravami rozpočtu navýšily na 128,34 miliardy korun. Finálně byly příjmy vyšší oproti předpokladu o asi 15 procent, podle Kováříka tomu pomohly peníze z evropských fondů a vyšší výběr daní.
Výdaje měly podle schváleného plánu činit 125,13 miliardy korun a po úpravách rozpočtu 145,1 miliardy korun. Reálně město utratilo asi 85 procent z této částky, obdobně jako o rok dříve.
Běžné, tedy provozní výdaje byly v upraveném rozpočtu stanoveny na 105,53 miliardy korun, ve skutečnosti na ně město vydalo zhruba 98 miliard. Na investice mělo podle upraveného rozpočtu jít 39,57 miliardy korun, reálně to bylo 25,97 miliardy.
Pokud jde o hospodaření samotného magistrátu bez městských částí, tak jeho příjmy byly loni 140,63 miliardy a výdaje 118,14 miliardy korun, což je v obou případech meziroční zvýšení.
Z běžných výdajů magistrát utratil 94,74 miliardy korun, tedy 95 procent schváleného rozpočtu. Na investice šlo 23,4 miliardy korun, což bylo asi 80,9 procenta oproti plánu. „Je to nejvíce za posledních deset let,“ tvrdí Kovářík.
Největší investicí loni bylo metro D, na jehož stavbu šlo 3,3 miliardy korun. Částka se ale v letech 2027 až 2030 podle radního výrazně zvedne. „V minulých měsících se podařilo uzavřít smlouvu na další část, takže v příštích letech půjde na metro D částka 8 až 10 miliard ročně,“ popsal Kovářík s tím, že ještě letos má začít dlouho odkládaná stavba významných částí druhého úseku.
Dále město loni utratilo například 2,2 miliardy korun za státní podíl v Kongresovém centru. Výkupy pozemků a budov stály 1,9 miliardy, dalších 730 milionů korun padlo na dokončovanou rekonstrukci Průmyslového paláce na Výstavišti, který se má po dlouhé době od ničivého požáru otevřít letos.
Asi 14 miliard z přebytku za loňský rok už Praha podle Kováříka zapojila do letošního rozpočtu. Peníze půjdou například na investiční dotace pro městské části. Město také loni snížilo dluh u Evropské investiční banky asi o 609 milionů korun, dlužná částka tak zůstává ve výši 4,75 miliardy korun.|E|
|T|ČHMÚ změní výstražný systém|D|25.5. 14:56|P|Od 1. července 2026 přejde Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na nový výstražný systém. Oproti současnému systému integrované výstražné služby (SI...|X|Článek
Nově by měly být výstrahy vydávány nejen podle očekávaného splnění stanovených kritérií, ale budou zejména přihlížet i k faktorům a doprovodným jevům, které dopady nebezpečných jevů výrazně ovlivňují (například načasování námrazových a sněhových jevů na ranní špičku nebo nasycení půdy při povodních).
Výstrahy informující o tom, jaké konkrétní škody nebo komplikace počasí způsobí, by měly být pro uživatele srozumitelnější a praktičtější a měly by umožnit krizovému řízení efektivněji rozhodnout o preventivních opatřeních.
„V Evropě je trend přecházet od limitů k dopadům. Je vymyšlen systém dopadů a doporučení, který by měl být adresnější. Systém je jednodušší, skupin jevů bude méně. Je to více pro lidi,“ řekl Novinkám vedoucí oddělení centrálních předpovědí ČHMÚ Josef Hanzlík.
Přechod k výstražnému systému založenému na dopadech je podle tiskové zprávy v souladu s moderními trendy v meteorologii a doporučením Světové meteorologické organizace.
Novinky u teplot a zimních jevů
Ke změnám dojde zejména u výstrah týkajících se teplot, sněhových jevů a námrazových jevů.
Současné tři skupiny jevů SIVS týkající se sněhu (tj. sněhová pokrývka, sněhové srážky a sněhové jevy) budou sloučeny do jedné skupiny Sníh.
Dříve byly námrazové jevy rozděleny do více kategorií, od července budou různé typy námrazových jevů nově vydávány v rámci dvou skupin jevů. „Námrazové jevy budou dohromady. Už bude jedno, jaký je vznik, důležité je, že to klouže. Bude to jen rozdělené na pozemní komunikace a nadzemní objekty,“ prozradil Hanzlík.
Výstrahy před teplotami budou nově rozděleny podle dopadů na vysoké/nízké teploty ovlivňující hospodářství a infrastrukturu a vysoké/nízké teploty ovlivňující zdraví člověka.
Právě část SIVS zaměřená na tepelný diskomfort člověka bude současně zavedením tzv. Heat Health Warning System (HHWS) v České republice a bude základem rodících se akčních plánů, které umožní pružnější a účelnou péči o citlivé cílové skupiny (senioři, školní děti atp.) při očekávaném výskytu horkých nebo mrazových vln.
„U teplot se bude víc dbát také na pocitovou teplotu. Bude to více zaměřeno na zdraví člověka,“ dodal Hanzlík.
Zachovány naopak zůstanou tři stupně nebezpečí výstrah – nízký (žlutá barva), vysoký (oranžová) a extrémní (červená).|E|
|T|Déle než Leningrad nebo Kartágo. Ukrajinská jednotka udržela vesnici 1500 dní|D|25.5. 14:55|P|Vojáci 118. samostatné mechanizované brigády Ukrajiny si vysloužili zápis do knihy rekordů za „Vojenskou odolnost a obranu“. Oceněni byli za to, že ne...|X|Článek
Certifikát potvrzující tento rekord předal velení brigády Oleh Ivanenko, šéf dozorčí rady národního projektu Kniha rekordů Ukrajiny. Zástupci této organizace uvedli, že se jedná o jeden z nejdéle držených úseků fronty v současném konfliktu, který ukrajinské obranné síly udržují navzdory neustálému tlaku ruských vojsk.
Armáda zdůraznila, že národní rekord je především formálním uznáním pro účely historického záznamu. Jejich hlavní odměnou je však „každý metr ukrajinské půdy, který se jim podařilo udržet“.
„Čest a úcta všem bojovníkům a všem jednotkám, které bránily a nadále brání linii u Malé Tokmačky,“ uvedla brigáda ve svém prohlášení na síti Facebook.
Obec Mala Tokmačka v okrese Polohy v Záporožské oblasti leží přímo na linii kontaktu. Před ruskou invazí v plném rozsahu zde žilo přibližně 3 000 obyvatel.
Místo historicky překonalo hned několik známých vojenských obléhání, co se týče délky obranných bojů. Obrana vesnice trvala déle než Velké obléhání Gibraltaru španělskými a francouzskými silami v letech 1779–1783, které trvalo 1320 dní, poznamenala Ukrajinska Pravda. Obec trumfla také obléhání Kartága Římany (1100 dní) a obléhání Leningradu během druhé světové války (872 dní).
118. samostatná mechanizovaná brigáda je mechanizovanou formací ukrajinských pozemních sil a je součástí 17. armádního sboru. Od léta 2023 brigáda bojuje na Záporožské frontě.
⚡️ Tiny Ukrainian village outlasts history's longest sieges after 1,500 days of Russian assaults. pic.twitter.com/bu6UjSz2DJ
— UNITED24 Media (@United24media) May 12, 2026|E|
|T|Největší štětcem malovaný mural míří do Guinnessovy knihy rekordů. Je v Mexiku a oslavuje fotbal|D|25.5. 14:54|P|KRÁTCE: V Mexico City odhalili rekordní nástěnnou malbu oslavující mexický fotbal a kulturu. Dílo o ploše přes 200 m², vytvořené tradičně štětci a akr...|X|Hlavní obsah
Největší štětcem malovaný mural míří do Guinnessovy knihy rekordů. Je v Mexiku a oslavuje fotbal
KRÁTCE: V Mexico City odhalili rekordní nástěnnou malbu oslavující mexický fotbal a kulturu. Dílo o ploše přes 200 m², vytvořené tradičně štětci a akrylovými barvami, se dostalo do Guinnessovy knihy rekordů jako největší mural malovaný štětcem. Autorem je tým vedený grafikem Carlosem Badillem. Malba vznikla před fotbalovým MS 2026, jehož některé zápasy bude hostit i mexická metropole.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zájem o Explosii mají tři velké české firmy, uvedl Babiš|D|25.5. 14:49|P|Pokud stát prodá pardubickou Explosii, měla by ji získat česká firma. Po pondělním jednání vlády to prohlásil premiér Andrej Babiš (ANO). Upřesnil tak...|X|Článek
„Pokud bychom se rozhodli Explosii prodat, o kupujícím bychom rozhodli my. A spíše by to byla česká firma,“ řekl Babiš. Zájem mají hned tři velké podniky, jejich jména Babiš neprozradil. V minulém týdnu přitom premiér zmínil zájem francouzské státní společnosti, který zprostředkoval osobně tamní prezident Emmanuel Macron.
Explosia je ve stoprocentním vlastnictví státu, vyrábí výbušniny a prach pro vojenské využití. Vznikla v roce 1920 v Semtíně u Pardubic, od roku 2002 ji vlastní stát – předtím ji držel holding Agrofert. Ten patřil právě Babišovi, který ho letos převedl do svěřenského fondu, aby se jako politik nedostal do střetu zájmů.
Světové jméno přinesla Explosii plastická trhavina Semtex, vyvinutá v 50. letech a dodnes patřící k nejznámějším českým vývozním artiklům. V roce 2024 vykázala firma čistý zisk přibližně 440 milionů korun, meziročně více než dvojnásobný.
Experti se shodují, že načasování je z ekonomického hlediska ideální. „Kvůli válce na Ukrajině je nedostatek munice, neexistuje lepší čas na prodej než teď,“ uvedl Vlastislav Bříza mladší, expert na mezinárodní vztahy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Strategicky ale prodej nepovažuje za šťastné řešení. Pokud by podnik vlastnil stát, může mu nařídit, aby plnil zakázky pro zbrojovky dodávající české armádě. Soukromý vlastník tuto povinnost mít nemusí, a ve chvíli, kdy armáda potřebuje prioritně zásobovat, to může být klíčový rozdíl.
Podobně uvažuje hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. „Když je něco strategický podnik – a Explosia jím v současné geopolitické situaci je –, není důvod, proč by mělo jít do zahraničních rukou,“ řekl. Pokud by se přesto o prodeji uvažovalo, doporučuje část akcií umístit na pražskou burzu a zachovat státní podíl nad 50 procent.
Podle ankety Novinek je přitom proti prodeji firmy do soukromých rukou většina respondentů. Více než 97 procent z téměř 33 tisíc lidí hlasujících do pondělních 16 hodin si privatizaci nepřálo, pro odprodej byla necelá tři procenta.|E|
|T|Firmy zdržuje vyplňování statistik pro stát. Nestíhají, a tak data odhadují|D|25.5. 14:48|P|Každý rok dostanou tisíce firem dotazník od Českého statistického úřadu. Mnozí podnikatelé ho vyplňují od oka – nebo rovnou s pomocí umělé inteligence...|X|Článek
„Nemáme čas se tomu věnovat. Odpovědi si často vymyslíme, protože je nedokážeme rychle zjistit,“ prohlásil Radim Hasalík, který podniká v marketingu. Podobná přiznání se objevují v diskusích na sociálních sítích.
Vyplňování statistických výkazů nařizuje zákon. Firmy musí údaje poskytnout bezplatně, včas a ve správném rozsahu. Za nedodání hrozí pokuta až sto tisíc korun, v praxi ale úřad nejprve zasílá upomínky. „Naší prioritou jsou vždy data, nikoliv pokuty,“ zdůraznil mluvčí úřadu Jan Cieslar.
Úřad ročně oslovuje přibližně 140 tisíc firem z 1,4 milionu aktivních. Pro letošek naplánoval 89 zjišťování – některá se týkají desítek firem, jiná až desítek tisíc. Koho úřad vybral letos, může mít příští rok klid. Počet výkazů závisí na velikosti firmy: střední podniky jich ročně dostanou tři až pět, velké firmy s více než 250 zaměstnanci klidně i deset a více. Na získaných datech stojí hospodářská rozhodnutí státu i mezinárodní srovnání.
„Vyblokovalo to celé týmy na týden.“ Nová administrativní povinnost komplikuje zaměstnavatelům práci
Frustrující je pro mnohé podnikatele zejména to, že stejná data vyplňují opakovaně pro různé úřady. Jako příklad uvádějí informace o zaměstnancích – stát je eviduje jinde, ale firmy je musejí dohledávat a vypisovat znovu.
„Roční výkaz – více než sto kolonek – kopíruje přílohu k daňovému přiznání právnických osob,“ uvedl na LinkedIn Miroslav Mejtský, poradce specializující se na zaměstnávání cizinců. Výkaz přitom musejí firmy odevzdat do 25. dubna, daňové přiznání až ke 30. červnu. Správná data tedy při vyplňování výkazu obvykle ještě nemají.
Zátěž potvrdila i Gabriela Hrbáčková, místopředsedkyně Asociace malých a středních podniků a živnostníků ČR. „Naši členové často upozorňují, že současný systém představuje významnou administrativní i finanční zátěž a v mnoha případech postrádá logiku,“ uvedla.
Řešením by podle ní bylo větší sdílení dat mezi úřady. „Stát by měl data získat jednou a následně je mezi institucemi automaticky sdílet,“ dodala Hrbáčková.
Škodíte sami sobě, vzkazují lidem statistici
Statistický úřad rozsah zátěže zpochybňuje a zdůrazňuje, že klesá. „Za posledních deset let se snížila přibližně o 40 procent,“ řekl Cieslar. Pro letošní rok čerpá úřad ze 138 různých datových zdrojů. Určitá míra vlastních šetření je ale nevyhnutelná. „Statistika je často postavena na větším detailu, který v jiných zdrojích není k dispozici,“ prohlásil.|E|
|T|Teploty v Evropě jako uprostřed léta, v Londýně padl historický rekord|D|25.5. 14:38|P|Do Evropy se dostal velmi teplý vzduch z Afriky a ještě nějakou dobu tu zůstane. V západní a střední Evropě teploty o víkendu stoupaly nad tropických ...|X|Článek
Nad západní Evropou se udržuje oblast vysokého tlaku vzduchu, což znamená slunečné počasí. Zároveň pomáhá jevu zvanému tepelná kopule, díky němuž se horký vzduch drží u země a vznikají zde podmínky pro výrazný nárůst teplot.
Ve Francii nebo v Anglii tak bylo o víkendu až o 15 °C více, než je běžné. Ve Francii v neděli překonalo přes 100 stanic svůj měsíční rekord. Nejvíce naměřili 35,3 °C v Brive-Laroche.
Spoustu měsíčních rekordů padlo také v Anglii, kde v neděli bylo v Londýně 32,3 °C, což bylo jen půl stupně od národního měsíčního rekordu z let 1922 a 1944. Ten byl v pondělí překonán, když už ve dvě hodiny bylo na letišti Heathrow v Londýně 33,5 °C.
Přes tropických 30 °C naměřili také na ostrově Jersey v Lamanšském průlivu. Zde byl překonán měsíční rekord o 2 °C.
Extrémně vysoké teploty jsou aktuálně také na Pyrenejském poloostrově i ve střední Evropě. Tropické teploty byly o víkendu v Německu, v Česku, na Slovensku i v Rakousku.
Přes 33 °C stoupaly teploty v Německu, v Česku bylo nejtepleji v neděli v Doksanech, kde bylo 32,2 °C.
Extrémní teplo i v noci
Ve Španělsku byly teploty většinou „jen“ do deseti stupňů nad normálem (maxima kolem 35 °C), ale zajímavé byly ranní teploty v Baskicku. Tam bylo v pondělí ráno přes 27 °C, což bylo způsobeno hlavně jižním fénovým větrem za Pyrenejemi.
Vysoké noční teploty byly i ve Velké Británii, kde naměřili nejvyšší noční minimum za měsíc květen v historii pozorování. Na letišti Kenley na jihu Londýna teplota klesla jen na 19,4 °C.
Tropickou noc (teplota v noci neklesne pod 20 °C) zaznamenali také třeba ve Vídni. V Česku teploty po velmi teplém dni klesaly níže. Nejteplejší noc byla v Pardubicích (18,4 °C).
Na konec května to jsou extrémně vysoké teploty. Tyto hodnoty se obvykle objevují až uprostřed léta a ani v červenci a srpnu nejsou pravidelné.
Vlna veder nekončí
Největší vedra by však měla teprve přijít. Ve Španělsku budou celý týden teploty v nejteplejších oblastech nad 35 °C a mohly by dosáhnout i na 40 °C, což je pro květen hodně. Čtyřicítka by dokonce mohla padnout i ve Francii na jihozápadě země. Nejtepleji by ve Francii mělo být během středy a čtvrtka.
Ve Velké Británii by mohlo být až 35 °C a k pětatřiceti by mohly v první polovině týdne stoupat teploty také v Německu, Beneluxu, na severu Itálie i na Balkáně.
V Česku by měly teploty stoupat až k 33 °C během úterý a ve středu. Poté už by mělo přijít mírné ochlazení. Na západě Evropy by však vysoce nadprůměrné teploty měly vydržet až do konce měsíce.|E|
|T|VIDEO: Neuvěřitelné štěstí. Rakušanku „srazilo“ letadlo ve vzduchu a roztrhlo jí padák|D|25.5. 14:36|P|Rakouská paraglidistka jménem Sabina zažila v Alpách drsnou nehodu, která ji málem stála život.|X|Rakouská paraglidistka jménem Sabina zažila v Alpách drsnou nehodu, která ji málem stála život.
Rakouská paraglajdistka zažila situaci, při které měla skutečně štěstí v neštěstí. Během rekreačního letu v oblasti Schmittenhöhe do jejího padáku narazilo malé motorové letadlo. V momentě kontaktu došlo k poškození hlavního padáku a paraglidistka se začala nekontrolovatelně točit ve vzduchu.
Přestože šlo o vážnou situaci, podařilo se jí uvolnit ze zamotaných šňůr a aktivovat záložní padák. Právě díky němu dokázala bezpečně přistát na lesní cestě. Následně ji ošetřili pro lehká zranění a převzaly ji záchranné složky, informuje New York Post.
Celý incident si sama natočila na kameru a zveřejnila ho na sociálních sítích. Podle jejích slov měla pocit, že jde o poslední sekundy jejího života a doslova se podruhé narodila, když jí zásah záložního padáku zachránil život.
🚨 WATCH: A paraglider gets hit by a Cessna 172 near the Austrian town of Zell am See.
— Breaking Aviation News & Videos (@aviationbrk) May 24, 2026
The paraglider was able to pull her rescue parachute and land safely shortly after the incident on Saturday.
According to police, the 44-year-old Austrian had started from Schmittenhöhe in… pic.twitter.com/HYQ7euRu57
V příspěvku na Instagramu označila datum incidentu za svoje druhé narozeniny. „Vlastně stále nemohu uvěřit, že tu sedím a píšu toto, a že kromě pár škaredých modřin a pohmožděnin na celém těle se mi opravdu nic nestalo.“
Pilot letadla uvedl, že se snažil kolizi vyhnout, ale už na to neměl dostatek prostoru. Po incidentu dokázal bezpečně přistát na nejbližším letišti. Případem se aktuálně zabývají rakouské úřady, které zjišťují přesné okolnosti srážky ve vzduchu.|E|
|T|Tragédie v Táboře. Student, který mířil k maturitě, náhle zkolaboval a zemřel před školou|D|25.5. 14:31|P|Přes veškerou snahu mu záchranáři na místě už nedokázali pomoci.|X|Přes veškerou snahu mu záchranáři na místě už nedokázali pomoci.
Žák Střední školy obchodu, služeb a řemesel v Táboře v pondělí ráno mířil k maturitní zkoušce. Na parkovišti před budovou však náhle zkolaboval. Na místo byla přivolána záchranná služba, studenta se však už nepodařilo oživit. Přesná příčina smrti je zatím předmětem vyšetřování.
„Přes veškerou snahu zasahujících musel lékař po dlouhotrvající resuscitaci konstatovat smrt. Více se k události vyjadřovat nebudeme,“ sdělila mluvčí Zdravotnické záchranné služby Jihočeského kraje Petra Kafková pro server Jižní Čechy TEĎ.
Ředitel školy Radek Cícha dodal, že zdravotníci byli přivoláni téměř ihned po kolapsu žáka. Škola v reakci na tragédii zrušila konání maturitních zkoušek v pondělí, pokračovat ale budou v následujících dnech.
„Ta záležitost je bohužel citlivá. Vycházíme v tomto ohledu vstříc spolužákům, protože pro některé je to velmi citlivá věc. Na druhou stranu ale máme časové omezení, kdy musí maturity proběhnout. V úterý proto zkoušky budou s upraveným harmonogramem pokračovat,“ vysvětlil Cícha pro CNN Prima NEWS. Na budově visí černá vlajka a před školou má vzniknout i pietní místo, které zorganizují studenti a studentky.|E|
|T|Pro brněnské popelnice začala další lázeňská sezona, na mytí jich čeká bezmála 60 000|D|25.5. 14:30|P|V Brně čeká do října očistná kúra v podobě mytí přímo v terénu všech bezmála 58 700 černých popelnic a kontejnerů, které jsou určeny na směsný komunál...|X|Článek
O čištění nádob se starají dvě speciální vozidla společnosti SAKO Brno, která se ve městě stará o svoz a likvidaci odpadu. Pořídila si je jako jedna z prvních odpadářských firem v Česku již před 15 lety, služba mytí popelnic ale stále není zcela běžná.
„Mytí se koná přímo při svozu odpadu. Nádoby se nejprve vyprázdní a pak pod vysokým tlakem ostříknou horkou vodou bez saponátů. Čištěním se popelnice zároveň dezinfikují. Veškerou špinavou vodu z mytí zachycují sběrné vany speciálních vozidel,“ řekl Novinkám předseda představenstva společnosti SAKO Brno Pavel Urubek.
Speciální vozy, schopné svážet odpad a současně mýt popelnice, jsou od klasických odpadářských kukaček k nerozeznání. Mycí technologie je zabudovaná do vozidla.
Použitá voda se odváží do areálu SAKO Brno na Černovické, kde se předá k vyčištění, takže ulice jsou po mytí naprosto čisté, jen z čerstvě umytých popelnic a kontejnerů po blahodárné lázni stoupá dým. K oplachu se totiž používá voda ohřátá na teplotu 80 stupňů Celsia. Horká voda pod vysokým tlakem spolehlivě rozpustí i běžně odolné nánosy špíny a zničí bakterie i bez použití agresivní chemie.
„Dezinfekce horkou vodou bez saponátů nezatěžuje okolní prostředí a je tak nejekologičtější variantou,“ zdůraznil Urubek. V každé mycí kukačce jsou dvě nádoby. Nádrž na čistou vodu pojme až 5000 litrů vody, která se před mytím ohřeje a po něm skončí v odpadní nádrži. S ohledem na kapacitu nádrží je vůz při jednom výjezdu schopen umýt 300 až 500 nádob, záleží samozřejmě na jejich velikosti.
Obě speciální mycí vozidla na čištění odpadových nádob mají také vysokotlakou hadici sloužící k ručnímu způsobu mytí, tedy jinými slovy lze vždy nádobu dočistit i tam, kam se technologie nedostane. SAKO Brno bude proto letos nově čistit také nádoby pro oddělený sběr skla, kterým se říká DUO zvony. Těch je ve městě bezmála 500, dodal mluvčí firmy Michal Kačírek.
Firma ročně sveze jen z brněnských ulic 100 000 tun odpadu, o což se stará 100 speciálních vozidel. Tento sesbíraný černý odpad nekončí na skládkách, ale putuje do spalovny, kde se promění v čistou energii pro brněnské domácnosti. Ročně SAKO vyprodukuje a dodá do sítě 1,1 milionu gigajoulů (GJ) tepla a přes 54 000 megawatthodin (MWh) elektrické energie.|E|
|T|Praha plánuje nové gymnázium v historickém sídle na Suchdole|D|25.5. 14:20|P|Nové čtyřleté gymnázium pro až 408 studentů ve 12 třídách a 54 zaměstnanců má během čtyř let vzniknout v areálu Brandejsova dvora na území pražského S...|X|Článek
Využity budou objekty, které jsou v projektu uvedeny pod historickými názvy: kovárna, zámek, stodola, kočárovna a ovčírna. Zcela nově pak vznikne tělocvična.
Od března 2025 v objektu kočárovny a na části sousedního pozemku provozuje městská policie koňské stáje pro jízdní skupinu, včetně služebny a výcvikových prostor s výběhy.
„Toto využití části areálu bude zachováno i do budoucna, díky čemuž získá prostředí školy unikátní charakter. Brandejsův dvůr představuje skvělou příležitost, jak spojit obnovu historické památky s potřebou rozšířit možnosti vzdělávání,“ popsal radní pro oblast školství, sportu a volného času Antonín Klecanda (STAN).
Předpokládaná doba realizace veřejné zakázky činí čtyři roky; dva roky připadnou na projekční práce a zbylé dva na samotnou stavbu. Projekt bude realizován formou „design & build“, kdy hlavní dodavatel zajišťuje jak zpracování projektové dokumentace, tak následnou výstavbu.
„K této formě zakázky se u školních a sportovních areálů uchylujeme stále častěji, protože je to způsob, jak provést rekonstrukci co nejrychleji a s jasnou zodpovědností dodavatele za celý celek,“ uvedl radní pro majetek, transparentnost a legislativu Adam Zábranský (Piráti).
Původně panské sídlo z 10. století
Historie Brandejsova dvora sahá hluboko do minulosti, původně šlo o panské sídlo z 10. století. V knize Kapitoly z minulosti Suchdola a Sedlce od Vladimíra Laštovky je uvedeno: „První písemná zmínka o Suchdole je z roku 1045, ve které je uvedeno, že se svolením knížete Břetislava I. přešel suchdolský dvorec, výměnou za obec Nezlici (nyní Zličín), již jako fungující hospodářství včetně okolního lesa, z majetku knížecí rodiny do vlastnictví kláštera Panen benediktinek u sv. Jiří na Hradčanech.“
Později se sídlo změnilo v barokní hospodářský dvůr. Klíčové období prosperity nastalo v 19. století, kdy si usedlost pronajal mecenáš Alexandr Brandejs. Ten ji proměnil v pulzující kulturní centrum, kde se scházela tehdejší umělecká elita, včetně Mikoláše Alše či Františka Ženíška.
Po druhé světové válce areál, podobně jako mnoho dalších, postihl úpadek způsobený zestátněním a nešetrným využíváním pro potřeby socialistického zemědělství. Historicky cenné objekty dlouhodobě chátraly a po roce 1989 přešly do vlastnictví hlavního města Prahy.
„Praha nemá jen stavět nové věci, ale má umět zachránit i ty staré. Brandejsův dvůr je místem s mimořádnou historií a jsem rád, že se mu podaří vrátit život způsobem, který má smysl pro budoucnost. Vznik nového gymnázia přinese další kapacity pro středoškolské vzdělávání a zároveň umožní citlivě obnovit cenný historický areál, který by bez rekonstrukce dál chátral,“ uzavřel primátor Bohuslav Svoboda (ODS).|E|
|T|Evropu by v mírových jednáních o Ukrajině mohl zastupovat finský prezident|D|25.5. 14:20|P|Finský prezident Alexander Stubb uvedl v rozhovoru pro tamní veřejnoprávní stanici Yle, že by mohl v případných mírových jednáních mezi Ukrajinou a Ru...|X|Článek
„Když se ptáte, pravděpodobně to není něco, na co by šlo odpovědět negativně,“ uvedl Stubb v nedělním rozhovoru pro stanici Yle. Reagoval tak na diskuzi o spekulacích, že Evropa by se mohla více zapojit do vyjednávání mezi Ukrajinou a Ruskem, protože jednání zprostředkovaná USA se zpomalila. „Kdy k tomu dojde, je v tuto chvíli zcela nemožné říct,“ prohlásil.
Prezident Finska se tak odklonil od svých prohlášení ve volební kampani v roce 2024, kdy tvrdil, že pokud mu zavolá ruský prezident Vladimir Putin, telefon mu nezvedne. Zároveň ale zdůraznil, že mírová jednání mohou začít teprve tehdy, až se Rusko zaváže k příměří s Ukrajinou.
„Pravděpodobně potřebujeme novou roli Evropy v našem mírovém úsilí,“ řekl podle deníku Politico ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha již dříve v Bruselu.
Mezitím ruský prezident Vladimir Putin 9. května navrhl bývalého německého kancléře Gerharda Schrödera jako možného evropského prostředníka, což němečtí představitelé označili za nevhodné, mimo jiné kvůli jeho blízkým vztahům s Ruskem. Němečtí i jiní evropští představitelé podle agentury Reuters také uvedli, že Rusko nezměnilo své podmínky pro ukončení války, a proto návrh není realistický.
Spekuluje se i o dalších jménech, jako jsou bývalá německá kancléřka Angela Merkelová či bývalý italský premiér Mario Draghi.
Rusko nadále útočí na ukrajinská města pomocí dronů a raket. Prezident Volodymyr Zelenskyj 24. května uvedl, že v důsledku nočního masivního útoku zahynuly po celé zemi čtyři osoby a téměř 100 dalších bylo zraněno.|E|
|T|Muž u Brna šel krást do domu zemřelého. Narazil na jeho bratra a málem ho zabil|D|25.5. 14:19|P|Seděl v hospodě, házel do sebe pivo za pivem, když v tom uslyšel, že zemřel jeden z místních, který prý byl bohatý. A tak jej napadlo jít dům vykrást....|X|Článek
Případ soud začal projednávat v pondělí, 46letému Davidu Žaloudkovi hrozí až 12 let vězení.
K loupeži došlo loni v polovině září v jednom z měst na Brněnsku. „Opilý obžalovaný vylomil zámek dveří rodinného domu a po předchozích výzvách, aby mu ukázal, kde jsou peníze, napadl poškozeného. Donutil jej pak sejít do sklepa, kde jej spoutal a ponechal v uzamčené místnosti,“ uvedl v obžalobě státní zástupce Robert Hanuš.
Napadený osmasedmdesátiletý senior utrpěl těžké zranění hlavy a kdyby se mu nepodařilo se ze sklepního vězení dostat, do pár hodin by zemřel.
„Chci prohlásit vinu, všechno to beru na sebe,“ prohlásil před senátem v čele s Milošem Žďárským obžalovaný.
„Vy jste ale při vyšetřování tvrdil, že jste byl opilý a nevíte přesně, co jste udělal, to je pravda?“ nezdálo se soudci, že by muž po relativizování své odpovědnosti najednou došel k přiznání.
„Já to chci mít za sebou, pane soudce,“ vysvětloval Žaloudek. Za takových okolností ovšem soud prohlášení viny nepřijal a pustil se do běžného dokazování.
Věděl jsem, že je všechno špatně
Protože Žaloudek nechtěl vypovídat, přečetl soudce jeho prohlášení z vyšetřování. „Seděl jsem v hospodě a vypil jsem asi deset piv a nějaké panáky. Tam jsem zaslechl, že ten pán umřel a že měl hodně peněz. Tak mě napadlo, že se dojdu do domu podívat, dlužím totiž trochu peněz,“ vysvětloval obžalovaný.
Kolem půlnoci se vlámal do domu, našel nějaké obálky s penězi a pak vstoupil do pokoje. „Otevřel jsem dveře a nestačil se divit. Byl tam muž a rozešel se proti mně. Byl to šok a místo toho, abych odešel, tak jsem ho praštil. Vůbec nevím, co jsem mu říkal, strčil jsem ho do sklepa. On se pral, volal o pomoc, tak jsem mu zalepil ústa. Věděl jsem, že je všechno špatně, tak jsem ho zamkl a utekl,“ dodal.
Soudce Žďárský následně rozhodl, že bude potřeba vyslechnout i napadeného muže, ačkoli ten se stále nachází v problematickém zdravotním stavu. Projednávání případu tak bude pokračovat, ještě i s výslechem znalce, na konci června.|E|
|T|Smrt slonice ve zlínské zoo: Samec na ni nečekaně zaútočil|D|25.5. 14:16|P|Samec slona afrického Jack ve zlínské zoo v pátek zaútočil na 29letou samici Ulu, která poté uhynula. Zahrada k incidentu uvedla, že útok byl nečekaný...|X|Článek
K útoku došlo v pátek, zoo tehdy uvedla, že Jack napadl Ulu „z nevysvětlitelného důvodu“. Tým zoologů a chovatelů pak detailně prošel dostupné kamerové záznamy, ale podle vedení zoo neobjevil žádné náznaky chování, které by útok předznamenávalo.
Ulu se po útoku nepodařilo navzdory okamžité reakci chovatelského týmu a přítomných veterinárních specialistů zachránit. Pitva prokázala, že příčinou okamžitého usmrcení byla rozsáhlá poranění hrudního koše a navazující poranění vnitřních orgánů.
Bezprostředně po události chovatelé oddělili sloního samce od zbytku stáda. Podle vyjádření zoo se díky dlouhodobému tréninku podařilo Jacka převést do vnitřního ustájení bez nutnosti jakéhokoliv znehybnění.
Ostatní samice se slůnětem reagovaly na situaci přesunem do části výběhu s jezírkem, kde se jim chovatelé začali plně věnovat.
Další tým zaměstnanců po incidentu uzavřel oblast Karibuni, aby zvířatům zajistil klidné prostředí. „Samec zůstane oddělen, bude mít k dispozici vnitřní prostor a samostatný venkovní výběh. Vzhledem k tomu, že chování slonic a slůněte jsme společně s veterináři vyhodnotili jako odpovídající, že přijímají potravu, pijí a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu, opět jsme od pondělí otevřeli oblast Karibuni pro návštěvníky,“ uvedla mluvčí zoo Romana Mikešová.
Celou situaci bude vedení zahrady dál řešit s koordinátorem chovu slonů afrických.
Zoologové, chovatelé a veterináři situaci v zázemí nadále analyzují a intenzivně sledují sociální chování zbývajících samic a slůněte. Podle veterinárního vyhodnocení je jejich chování odpovídající, zvířata normálně pijí, přijímají potravu a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu.
Pářili se spolu
Zlínská zoo získala samce Jacka z maďarské Zoo Sostó v roce 2023 na základě rozhodnutí koordinátora chovu, který řídí přesuny zvířat v lidské péči. O rok dříve Zoo Zlín dokončila moderní zařízení v oblasti Karibuni, které splňovalo nadstandardní podmínky pro chov samic i samce. Cílem doplnění dosavadního stáda o sloního býka byl pokus o přirozené rozmnožování, což odborníci považují za nejvhodnější způsob chovu.
Samec se po příchodu adaptoval bez problémů, pobýval se samicemi ve společných prostorách a opakovaně se s nimi pářil, přičemž poslední zaznamenané páření proběhlo právě s uhynulou samicí Ulu.
Zoo Zlín započala s chovem slonů afrických v květnu 2003 se třemi samicemi. S pomocí nizozemského specialisty Cona Mula připravili chovatelé slonice na umělou inseminaci, díky níž samice Kali v červnu 2021 porodila vůbec první mládě slona afrického v České republice.
V rámci projektu Karibuni zoo vybudovala na ploše přesahující tři hektary jedno z největších a nejmodernějších zařízení pro chov slonů v Evropě. Vývoj situace a další kroky chovu budou podléhat přísným chovatelským standardům a odborným doporučením.|E|
|T|Policie rozšířila obvinění advokáta Titze v bitcoinové kauze o praní špinavých peněz|D|25.5. 14:16|P|Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) rozšířili v pondělí o další skutek trestní stíhání brněnskému advokátovi Kárimu Tit...|X|Článek
„Dnešní dopolední výslech pana Titze s tím novým obviněním souvisí. Jde o další čin stejné právní kvalifikace jako dřív,“ řekl v pondělí Novinkám zdroj.
O rozšíření stíhání u jednoho z obviněných o další skutek týkající se možného praní špinavých peněz, tedy trestného činu legalizace výnosů z trestné činnosti, informoval v pondělí odpoledne na webu Veřejná žaloba šéf Vrchního státního zastupitelství v Olomouci Radim Dragoun. Jeho úřad bitcoinovou kauzu dozoruje.
Upřesnil, že k obvinění došlo právě v pondělí. „Rozšíření trestního stíhání se týká obviněného, který je stíhán na svobodě. Usnesení policejní orgán vydal se souhlasem dozorové státní zástupkyně Vrchního státního zastupitelství v Olomouci. Trestní stíhání bylo rozšířeno o další jednání, v němž jsou spatřovány trestné činy legalizace výnosů z trestné činnosti,“ uvedl na webu Dragoun.
Dodal, že v kauze jsou i nadále stíhány celkem čtyři obviněné osoby, z nichž jedna se nachází ve vazbě. Za mřížemi je stále podnikatel Jiřikovský, kterého policisté z NCOZ obvinili z praní špinavých peněz už loni v srpnu.
Letos 4. května si pak usnesení o zahájení trestního stíhání převzali Titz, ale především bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) a jeho někdejší ekonomický náměstek Radomír Daňhel. Ty policie rovněž viní z praní špinavých peněz a navíc i ze zneužití pravomoci úřední osoby.
Celý případ souvisí s loňským březnovým předáním miliardového daru v podobě bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, a to z elektronické peněženky patřící Jiřikovskému. Celou akci za tohoto programátora a provozovatele nezákonného darknetového tržiště domlouval s Blažkem a Daňhelem právě advokát Titz. Ten se řadu let dobře zná z Brna s exministrem Blažkem.
Titz byl v pondělí na výslechu na služebně NCOZ na pražském Perštýně jako poslední ze jmenované trojice. Blažka vyšetřovatelé vyslechli před týdnem, Daňhela v pátek. Titz se k pondělní výpovědi, která trvala sotva půl hodiny, odmítl Novinkám jakkoli vyjádřit. Blažek i Daňhel učinili víceméně to samé, oba pouze řekli, že odmítají svou vinu.|E|
|T|Čistý zisk skupiny Metrostav loni klesl|D|25.5. 14:12|P|Čistý zisk stavební skupiny Metrostav v loňském roce meziročně klesl o necelá tři procenta na 1,65 miliardy korun. Provozní výnosy, tedy příjmy pocház...|X|Článek
Skupinu Metrostav tvoří zhruba 80 firem působících ve stavebnictví a developmentu a službách spojených s těmito odvětvími. Kromě akciové společnosti Metrostav je to například stavební firma Subterra nebo společnost Metrostav Development. Hlavními akcionáři skupiny jsou s 51 procenty DDM Group a dále česká a slovenská firma DOAS. Tuzemské a zahraniční fyzické osoby drží zhruba sedm procent z celkových 7,9 milionu akcií skupiny. Ostatní právnické osoby pak 1,5 procenta.
Výsledky hospodaření skupiny podle výroční zprávy jako každoročně nejvíce ovlivnila mateřská společnost Metrostav. V roce 2025 jí vzrostl zisk před zdaněním o čtyři procenta na 1,5 miliardy korun. Tržby jí přitom klesly o 15 procent na 12,3 miliardy korun. Významnou hodnotu tržeb ale podle zprávy zaznamenaly i společnosti Metrostav CZ, Subterra, BeMo Tunneling či MI Roads.
Metrostav a Metrostav Infrastructure dostaly v roce 2022 zákaz na tři roky soutěžit o veřejné zakázky. Vytvořila se ale dceřiná firma Metrostav DIZ, která tendry na projekty státní správy dál získávala. Metrostav a Metrostav Infrastructure uznal soud vinnými v roce 2022 v takzvané druhé větvi korupční kauzy bývalého středočeského hejtmana Davida Ratha. Oficiálně společnostem zákaz vypršel loni 21. června.
Mateřská společnost Metrostav podle výroční zprávy v roce 2025 nedosáhla na českém stavebním trhu srovnatelných tržeb jako v letech 2024 a 2023, právě proto, že firma nesoutěžila o objemově významné dopravní stavby. Tyto zakázky byly soutěženy ostatními společnostmi skupiny. Firma zároveň loni postupně utlumovala svoji obchodní aktivitu v segmentu pozemních staveb, tedy ve výstavbě budov.
Na valné hromadě budou akcionáři rozhodovat o vyplacení dividendy 55 korun za akcii, tedy stejně jako v loňském roce. Celkem by tak akcionářům bylo vyplaceno necelých 434,9 milionu korun. Čistý zisk připadající na jednu akcii činil 209 korun, zatímco v loňském roce to bylo 215 korun.
Pokud by valná hromada přijala navrhovanou dividendu, tak by DDM Group získala 223,3 milionu korun, slovenský DOAS 100,8 milionu a česká větev stejnojmenné firmy 74,1 milionu korun. Fyzické osoby by si mezi sebe před zdaněním rozdělily 30,4 milionu korun a právnické osoby zhruba 6,3 milionu korun. Dividendy vyplácené akciovými společnostmi, které jsou daňovými rezidenty v Česku, podléhají srážkové dani 15 procent pro české rezidenty a rezidenty zemí, se kterými je uzavřena smlouva o zamezení dvojího zdanění.|E|
|T|Maximální ceny benzínu i nafty klesnou o desítky haléřů|D|25.5. 14:10|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v úterý. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 44,84 koruny za li...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 27 haléřů levněji než v uplynulých dnech, nafta o 36 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Vláda na návrh Ministerstva financí rozhodla, že nižší daně na naftu a regulace marží budou pokračovat i v červnu. Řidiči nejenže budou nadále šetřit až 400 korun na plnou nádrž, ale také držíme celkovou inflaci pod kontrolou. A důkaz, že to funguje? Nafta je levnější než v Česku jen ve dvou zemích,“ uvedla v pondělí na síti X ministryně financí Alena Schillerová.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy v pondělí prudce klesaly. Ztrácely kolem šesti procent a propadly se na dvoutýdenní minima. Pomáhá jim rostoucí optimismus, že Spojené státy a Írán se blíží k dosažení mírové dohody.
Severomořská ropa Brent před 07:30 SELČ ztrácela 5,6 procenta a obchodovala se za 90,90 dolaru za barel. Barel americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu zlevňoval o šest procent na 90,80 dolaru. Na začátku obchodování se dostaly nejníže od 7. května.|E|
|T|Policista v Itálii zastřelil zloděje, dostal tři roky|D|25.5. 14:07|P|Soud v Římě poslal karabiniéra Emanuela Marroccella na tři roky do vězení za to, že zastřelil prchajícího zloděje. Současně musí rodině oběti zaplatit...|X|Článek
Případ se odehrál před šesti lety, 20. září 2020 v časných ranních hodinách. Šestapadesátiletý Syřan Jamal Badawi se vloupal do kancelářské budovy na ulici via Paolo di Dono v římské čtvrti Eur. Když budovu opouštěl, dva strážci zákona ho vyzvali, aby se zastavil. Badawi zareagoval tím, že jednoho napadl šroubovákem, a pokusil se utéct.
V tu chvíli Emanuel Marroccella dvakrát vystřelil, jeden z výstřelů Badawiho zasáhl a ten na místě zemřel. Státní zastupitelství okamžitě karabiniéra obvinilo z jednání přesahujícího hranice sebeobrany, což po šesti letech a mnoha odvoláních vyústilo v Marroccellovo odsouzení.
Soud verdikt zdůvodnil tím, že zranění způsobené šroubovákem bylo lehké, v podstatě se jednalo o „pouhé pohmožděniny s modřinami“, což neospravedlňuje použití smrtící síly. Balistické průzkumy a svědectví prokázaly, že Marroccello střílel, když k němu byl podezřelý zády, píše web Today.
Soud označil údajný útěk zloděje jako „pasivní odpor“, a nikoli jako pokračující útok, který by představoval bezprostřední nebezpečí. Soudce vyhodnotil reakci karabiniérů jako „obrovskou chybu, která způsobila smrt člověka“, a poukázal na to, že karabiniér měl několik možností, jak reagovat: Buď střílet do vzduchu, nebo ho pronásledovat během nebo počkat na pomoc kolegů.
Mířit na zloděje zezadu byla nejen chyba, ale podle soudu „vážná nedbalost“. Karabiniér byl tedy odsouzen ke třem letům vězení za zabití z nedbalosti a zaplacení odškodného rodině zloděje.
Kdo jsou karabiniéři
Karabiniéři je jednou ze čtyř italských bezpečnostních složek, která má na starost pořádek a bezpečnost v malých městech a na venkově. Je to italská státní policie, která však vykonává i úkoly vojenské policie.
Právníci Badawiho rodiny a zástupci občanských organizací poukazovali na to, že Badawi byl neozbrojený, zastřelený zezadu a navíc utekl s prázdnýma rukama. Z vyšetřování vyplývá, že zloděj s někým telefonoval, když byl na místě. To podporuje hypotézu o mapování místa před krádeží nebo předání informací komplici, který nikdy nebyl identifikován, uvedl web Canaledieci.
Rozsudek vyvolal u veřejnosti vlnu nesouhlasu. „To máme zloděje objímat?“ píše jeden z mnoha účastníků v diskusích na sociálních sítích. Další se ptají, co bude dělat soudce, až jeho někdo vykrade nebo přepadne a bude potřebovat pomoc karabiniérů.
Komentoval ho také místopředseda vlády Matteo Salvini (Liga severu): „Má naprostá blízkost a solidarita s karabiniérem, odsouzeným za plnění své povinnosti a obranu kolegy. Zločinci se musí bát odsouzení, ne orgány činné v trestním řízení a slušní občané.“|E|
|T|Průměrně 15 GB na jednu SIM kartu každý měsíc. Češi využívají mobilní internet stále častěji|D|25.5. 14:06|P|Průměrná měsíční spotřeba mobilních dat v Česku na jednu datovou SIM kartu loni vzrostla o pětinu na 15,1 gigabytu (GB). Celkový objem přenesených mob...|X|Článek
„Tento růst je mimo jiné odrazem skutečnosti, že mezi zákazníky pokračuje nárůst podílu tarifů s neomezeným objemem mobilních dat, jejichž podíl na celkovém počtu SIM karet využívajících mobilní data se meziročně zvýšil o necelých pět procentních bodů na úroveň 32,2 procenta,“ uvedl úřad.
Celkový počet aktivních SIM karet se na konci roku 2025 blížil 16 milionům.
V průběhu roku 2025 se v nabídkách datových služeb mobilních operátorů většinou nic výrazně nezměnilo. Výjimkou byla společnost Vodafone, která zavedla nové tarifní řady sLimitem a BezLimitu a z ceníku vypustila nejlevnější tarify s jedním GB dat za 325,91 a 434,91 Kč/měsíc. Nejlevnějším tarifem od Vodafone se tak stal tarif sLimitem S za 499 korun a datovým limitem 5 GB. Cena nejlevnějšího tarifu s neomezeným datovým limitem od Vodafone BezLimitu se zvýšila z 652,91 na 799 korun za měsíc.
ČTÚ loni podle výroční zprávy změřil 9224 základních sídelních jednotek, v nichž trvale žije 76,7 procenta populace Česka. Zjistil 392 nových lokalit s nedostatečným pokrytím, které zařadil do seznamu tzv. bílých míst. Ve spolupráci s ministerstvem průmyslu a operátory tak pokračuje program dokrývání, jehož cílem je postupné odstranění lokalit bez dostatečného signálu.|E|
|T|Továrna na peníze. Žena z Českokrumlovska chovala a množila psy v otřesných podmínkách|D|25.5. 13:56|P|Až čtyři roky vězení hrozí 59leté ženě, která ve svém domě v jedné obci na Českokrumlovsku chovala v nevyhovujících podmínkách desítky psů různých ras...|X|Článek
Na chovatelku upozornil policisty letos v lednu jeden z místních obyvatel.
„Psi byli chováni nejen v nevhodných podmínkách, ale docházelo také k jejich množení bez dodržování pokrevní linie. K tomuto jednání docházelo nejméně od roku 2020. V místnosti určené k chovu psů o rozměrech 1,9 × 4,6 metru byli společně umístěni dospělí psi i čerstvě narozená štěňata,“ uvedl policejní mluvčí Miroslav Šupík.
Kriminalisté zjistili, že už loni provedla Státní veterinární správa u chovatelky kontrolu. Tehdy bylo v domě celkem 14 psů především rasy jorkšírský teriér, šest z nich jí veterináři odebrali. „A to pět fen a jednoho psa. Jednalo se o opatření spočívající ve snížení rozsahu chovu,“ dodal Šupík.
Žena ale ani po kontrole a odebrání psů nerespektovala nařízení veterinářů. Psy chovala a množila dál, navíc je neočkovala a většina z nich neměla ani čip.
„U chovatelky byla letos provedena další domovní prohlídka, při níž se v objektu nacházelo celkem 15 psů, z toho čtyři feny, čtyři psi a sedm štěňat. Dvě z fen měly v době prohlídky čerstvě narozená štěňata, třetí byla březí,“ uvedl mluvčí policie s tím, že chovatelka přišla o všechny čtyři dospělé psy.
Šetřením se také zjistilo, že žena narozená štěňata prodávala ještě před uplynutím doby, než měla být oddělena od fen. Prodávala je za peníze, ale i cigarety či alkohol. „Jeden z odběratelů od chovatelky během tří let převzal nejméně 30 štěňat, která následně dále přeprodával,“ řekl Šupík.
Chovatelka je obviněna z přečinu chovu zvířat v nevhodných podmínkách. U soudu jí hrozí až čtyři roky za mřížemi. O psech, kteří u chovatelky zůstali, se rozhodne v následujících týdnech.|E|
|T|Nová komedie o světě ovládaném ženami válcuje Netflix. Vede ve sledovanosti v 52 zemích|D|25.5. 13:42|P|Ladies First je hvězdně obsazená novinka na Netflixu, která se v prvních dnech od vydání rychle vyšplhala na první příčku sledovanosti v mnoha zemích.|X|Ladies First je hvězdně obsazená novinka na Netflixu, která se v prvních dnech od vydání rychle vyšplhala na první příčku sledovanosti v mnoha zemích.
V 52 zemích světa má nyní Netflix nový film číslo jedna. Podle statistik webu FlixPatrol je jím americká komedie Ladies First o výměně „tradičních“ genderových rolí. Jde o volnou adaptaci francouzského filmu I Am Not an Easy Man.
Zprvu šovinistický šéf firmy Damien Sachs (Sacha Baron Cohen) se po úrazu hlavy probudí v jakémsi paralelním světě, kde se zcela obrací zavedené normy. On již není šéfem své firmy, ale na jeho místě sedí žena, kterou před momentem ponižoval, a oblíbená značka Victoria's Secret vyrábí místo podprsenek „podkoulenky“ – podporu pro mužské přirození.
Celý svět se z patriarchální současnosti přehodí do paralelního matriarchálního vesmíru a Damien se snaží ve světě navigovat a dostat se zpět.
Vedle Cohena se ve filmu objevuje nabitý herecký ansámbl – Rosamunde Pike jako jeho nová šéfová, Charles Dance jako jeho kolega nebo Richard E. Grant jako vypravěč a holubí muž, který mu dá potřebnou radu, jak se dostat zpět.
Přestože se film dostává na první příčky sledovanosti, jsou mu v patách nepříznivé, až hrozné recenze. Zatímco od diváků na platformách ČSFD a IMDb získává lehce, ale opravdu jen lehce, nadprůměrné recenze (mezi 50 a 60 procenty), kritické recenze zprostředkované webem Rotten Tomatoes předkládají pouhých 19 procent.
„Uvádí sice pár pádných argumentů, ale pak je omílá do omrzení,“ tvrdí Katie Rife z webu RogerEbert.com, a Variety tvrdí, že: „Nejzajímavější pohled na film Ladies First je ten metatextuální, v němž je Cohenova nejslavnější postava, vesele šovinistický Borat, citově rozpitvána vypočítavou hrdinkou Amy Dunne z filmu Gone Girl.“|E|
|T|Češi znovu objevují krásu dovolené doma|D|25.5. 13:34|P|Letošní léto bude pro mnoho Čechů ve znamení cestování po tuzemsku. Dovolenou v Česku plánuje 77 procent lidí, což je výrazně více než loni. Zájem ros...|X|Letošní léto bude pro mnoho Čechů ve znamení cestování po tuzemsku. Dovolenou v Česku plánuje 77 procent lidí, což je výrazně více než loni. Zájem roste i proto, že domácí destinace nabízejí větší pocit jistoty, dobrou dostupnost a možnost pružně měnit plány podle počasí nebo rodinné situace. Informoval o tom server České noviny.
Vedle ceny a kvality služeb hraje stále větší roli také bezpečí. Část lidí kvůli napětí na Blízkém východě volí bližší destinace a opatrněji zvažuje, kam vyrazí. Právě v tom má Česko výhodu: na dovolenou není třeba cestovat daleko a přitom nabízí hory, rybníky, vinařské oblasti, památky i místa vhodná pro cyklistiku nebo rodiny s dětmi.
Nejčastěji se Češi chystají do Jihočeského, Jihomoravského a Moravskoslezského kraje. Téměř polovina lidí navíc plánuje navštívit místo, kde ještě nebyla, takže letošní sezona může přinést podporu i méně známým regionům. Průměrná délka domácí dovolené se prodloužila na 11,7 dne, což naznačuje, že cestování po Česku už pro mnoho lidí není náhradní řešení, ale plnohodnotná volba.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E|
|T|Uvaří, vypere i uklidí. V Číně představili plnohodnotného pomocníka do domácnosti|D|25.5. 12:26|P|Doba, kdy humanoidní roboti existovali po boku lidí jen ve sci-fi filmech, je dávno minulostí. V současnosti se různě propracované modely v reálném sv...|X|Článek
Čínští průkopníci v oblasti robotiky postupují vpřed mílovými kroky a snaží se co nejrychleji vyvinout humanoidní roboty, kteří si najdou v širokém měřítku cestu z původních laboratorních či továrních prostředí do náročnějších – lidských obydlí.
Jedním z nejnovějších humanoidů je model SeeLight S1 vyvinutý společností GigaAI ve spolupráci se společnostmi Hubei Humanoid Robot Innovation Centre a Hubei Humanoid Robotics Industry Alliance.
Robot dokáže v domácnosti zastat mnoho funkcí – uvaří, ustele postel, dá prát prádlo, které zvládne i následně pověsit, či uklidí, kde je potřeba. K tomu všemu může být navíc i společníkem starším lidem.
Jak uvedla agentura Reuters, do konce května by měl tento robot začít pracovat v bytovém komplexu Zhiyu Serviced Apartment ve Wu-chanu.
V širším měřítku by měl pak být bezplatně poskytován k testování wu-chanským rodinám v první polovině roku 2027, uvedl pro South China Morning Post generální ředitel GigaAI Ču Čeng.
S humanoidem na Měsíc
Čína se se svými plány ale neomezuje jen na planetu Zemi. V rámci mise Čchang-e 8, naplánované na rok 2029, chce vyslat humanoidního robota vybaveného umělou inteligencí až na Měsíc.
Robot o hmotnosti zhruba 100 kilogramů, navržený Hongkongskou univerzitou vědy a techniky (HKUST), by měl sloužit kromě jiného jako nosič pro přepravu a instalaci přístrojů. To vše ještě před plánovaným letem s lidskou posádkou, který chce Čína uskutečnit do roku 2030.
Humanoidní robot bude mít po vzoru dřívějších vozítek typu rover čtyři kola, stejně tak bude vybaven solárními panely, navíc ale bude mít humanoidní horní část „těla“ se dvěma pažemi uzpůsobenými pro lepší manipulaci s různými nástroji, pro sběr vzorků apod., uvádí server Interesting Engineering.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Před Úřadem vlády se opět protestuje. „Hanba,“ ozývá se z davu|D|25.5. 12:16|P|Koaliční rada má v pondělí (25. května) projednat návrh zákona o veřejnoprávních médiích. Lidé proto vyšli ven, aby vyjádřili nesouhlas s jeho zněním.|X|Koaliční rada má v pondělí (25. května) projednat návrh zákona o veřejnoprávních médiích. Lidé proto vyšli ven, aby vyjádřili nesouhlas s jeho zněním.
V 11 hodin dopoledne se před Strakovou akademií sešel dav lidí i s transparenty na protest proti ohrožení nezávislosti veřejné služby. Akce byla svolána spolkem Milion chvilek. Lidé na místě skandují hesla jako „Hanba,“ nebo „Už jsme tady“.
„Vítáme vás na této poněkud punkové akci, kterou jsme svolali včera o půl páté odpoledne,“ uvítal účastníky předseda spolku Mikuláš Minář. „Je 11 dopoledne a je tu úctyhodný počet lidí. Moc vám děkujeme, že jste přišli.“
Akce navazuje na nedělní pochod před Úřad vlády, kterého se zúčastnily tisíce lidí. Během něj byla představena i nová petiční výzva s názvem Oto, zabal to, která požaduje odvolání z funkce ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy), který stojí za návrhem zákona o změně financování médií veřejné služby. Pokud tě zajímá, jak vypadala nedělní demonstrace, můžeš si přečíst naši reportáž. Naše reportérky byly na místě a vše pro tebe sledovaly.
I dnes před Úřad vlády dorazili lidé s vlajkami a transparenty. „Make Klempíř zpěvák again,“ či „Přijmu vyučeného Klempíře, nástup ihned,“ lze se z cedulí dočíst. Lidé tak momentálně protestují právě proti krokům ministra kultury.
Návrh zákona
Akce navazuje na iniciativu Ruce pryč od médií, která nesouhlasí s návrhem zákona o veřejnoprávních médiích. Podle něj by totiž Česká televize a Český rozhlas měly místo koncesionářských poplatků dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. Změna by měla nabýt účinnosti od příštího roku. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií, podle kterých by tato změna mohla ohrozit nezávislost veřejnoprávní služby.
Návrh zákona má ale navíc hned několik nedostatků. Zásadní připomínky vznesly například ministerstvo financí a ministerstvo vnitra, výhrady mají ale i téměř všechny další resorty. „Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO,“ uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na nedělní akci.
Právě dnes, v pondělí 25. května, má koaliční rada návrh zákona projednat, lidé proto přišli před Úřad vlády ještě jednou, aby zdůraznili svůj nesouhlas. „Přišly tam stovky připomínek, tak my na to budeme mít speciální koalici 25. května. Budeme se o tom bavit a když se koaličně domluvíme, tak to půjde na vládu,“ prohlásil v minulosti premiér Andrej Babiš (ANO).|E|
|T|TikTok, Meta i Google. EK bude řešit podvodné inzeráty na internetu|D|25.5. 12:13|P|Internetové společnosti Google, Meta Platforms a TikTok čelí v Evropské unii stížnosti ze strany organizací na ochranu spotřebitelů. Podle ní tyto fir...|X|Článek
„Meta, TikTok a Google nejenže aktivně neodstraňují podvodné inzeráty, ale nevyvíjejí výraznější činnost ani v případě upozornění na takovéto podvody,“ uvedl výkonný ředitel BEUC Agustín Reyna. „Pokud nebudou řešit finanční podvody na svých platformách, podvodníci budou dál denně oslovovat miliony evropských spotřebitelů, kteří tak budou čelit hrozbě, že v důsledku podvodů přijdou o stovky či tisíce eur,“ dodal.
Americké firmy Google a Meta stížnost odmítly a uvedly, že se aktivně snaží své uživatele chránit, píše agentura Reuters.
Google, který je součástí technologického konglomerátu Alphabet, provozuje nejpoužívanější internetový vyhledávač na světě a je světovou jedničkou v internetové reklamě. Meta provozuje například populární sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační platformu WhatsApp. Čínská sociální síť TikTok, která se zaměřuje na sdílení krátkých videí, se podle Reuters k žádosti o komentář ke stížnosti zatím nevyjádřila.
„Blokujeme přes 99 % reklam porušujících pravidla ještě před jejich zveřejněním. Naše týmy tyto ochranné mechanismy neustále vylepšují, aby měly před podvodníky náskok a chránily lidi,“ tvrdí Google.
Meta uvedla, že vloni identifikovala a odstranila přes 159 milionů podvodných reklam, z toho 92 % dřív, než je někdo nahlásil.
Firmy upozornění spotřebitelů ignorují
BEUC uvádí, že spolu s organizacemi na ochranu spotřebitelů ve 13 zemích v období od prosince do března nahlásila téměř 900 inzerátů s podezřením na porušení zákonů EU. Tvrdí, že platformy na základě upozornění odstranily pouze 27 % těchto reklam, zatímco 52 % upozornění bylo odmítnuto nebo ignorováno. „To znamená, že stovky finančních podvodů jsou stále aktivní a každý měsíc oslovují přes 200 milionů evropských spotřebitelů,“ píše BEUC.
Organizace na ochranu spotřebitelů požadují, aby evropští regulátoři přezkoumali opatření, jimiž Google, Meta a TikTok omezují rizika spojená s finančními podvody, a přiměli je k dodržování unijního nařízení o digitálních službách (DSA). V případě pokračujícího nedodržování pravidel by podle BEUC měly firmy čelit pokutám. Evropská komise může za porušování DSA vyměřit pokutu až do šesti procent ročních tržeb daného podniku.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Hromadná bitka ve vesničce na Českobudějovicku si vyžádala dva zraněné|D|25.5. 12:08|P|Ve Štěpánovicích na Českobudějovicku se v sobotu kolem desáté večer pobily dvě znesvářené skupiny. Rvačka asi deseti lidí skončila dvěma zraněnými a š...|X|Článek
„Vím, že tady byla zásahovka, poprali se mezi sebou cizinci. Určitě to nebyli místní,“ vyprávěl Novinkám obyvatel Štěpánovic, který si nepřál uveřejnit své jméno.
Bitku vyšetřují českobudějovičtí kriminalisté. „Dva lidé byli po incidentu převezeni k dalšímu ošetření do nemocnice a došlo k poškození několika vozidel, přičemž celková škoda na nich je odhadnuta na více než 150 tisíc korun. U vozidel byly poškozené pneumatiky, utržené stěrače, promáčklé kapoty i rozbitá světla,“ konstatovala mluvčí jihočeské policie Lenka Krausová.
Podle informací Novinek se při bitce někteří útočníci oháněli i nožem. Kriminalisté vyšetřují případ pro podezření ze spáchání trestných činů nebezpečné vyhrožování a poškození cizí věci. „Případ je však na samém počátku vyšetřování, tudíž je možné, že se právní kvalifikace ještě změní,“ upozorňuje mluvčí. Policisté přijmou jakékoliv informace k této události na lince 158.|E|
|T|Babišovu vládu opouštějí experti. Budeme nahrazeni loajálními, říkají|D|25.5. 12:05|P|Řada odborníků z poradních sborů k lidskoprávní agendě končí. Vadí jim přesuny jejich agendy z Úřadu vlády na jednotlivá ministerstva bez předchozí do...|X|Článek
„Nejdřív nebyl jmenován ministr pro lidská práva, teď mizí celý odbor lidských práv. Je to signál, že jde o demontáž demokratických institucí a o snahu učinit je neakceschopnými,“ řekla Novinkám ředitelka centra Locika Petra Wünschová.
Doufá, že premiér své rozhodnutí změní. „Byl by to návrat desítky let zpátky,“ varovala.
Pokud ke změnám dojde, rezignuje Wünschová ke 30. červnu na pozici členky Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, Výboru pro práva obětí a Výboru pro práva dítěte. „Práci ve vládních výborech jsem se věnovala mnoho let a bezplatně, protože mi připadala důležitá pro ochranu dětských obětí násilí a zlepšování systému pomoci. V navrhovaném novém uspořádání však smysl této práce již nevidím,“ prohlásila.
„Děti ohrožené násilím nepotřebují roztříštěný systém rozdělený mezi resorty. Potřebují funkční meziresortní spolupráci a koordinaci. Právě tu podle mého názoru tento krok zásadně oslabí,“ dodala.
Rezignační dopisy už odeslala Babišovi celá řada dalších kolegů. Jitka Poláková z centra pro oběti domácího a sexuálního násilí proFem opouští funkci místopředsedkyně a členky Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, pokud bude odbor rovnosti žen a mužů přesunut pod ministerstvo práce. „Domácí a sexuální násilí není izolovaný sociální problém. Vyžaduje silnou koordinaci mezi resorty. Vaše rozhodnutí může mít zásadní dopad na funkčnost celého systému pomoci obětem,“ napsala.
Ke stejnému kroku je pak připravena i celá řada dalších členů, potvrdila Novinkám Eva Lukešová, místopředsedkyně České ženské lobby, a Markéta Kos Mottlová z Fóra 50 procent.
Otřesy se odehrávají i v poradním sboru k protidrogové politice. Experti varují, že její přesun pod ministerstvo zdravotnictví bude znamenat rozklad preventivních programů i možnou epidemii nových drog.
Bartha se sejde s experty ve středu
Zástupci poradních sborů by se proto měli ve středu sejít k celé problematice s šéfkou Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta by měla podle premiéra o celé věci informovat i novináře, Novinkám ale telefon nezvedla a neodpověděla ani na sms.
Celá řada expertů však nevěří, že k dohodě dojde. Prosakují mezi nimi totiž informace, že je vláda chce nahradit, a rezignace jí tak přijde vhod.|E|
|T|I sto částeček mikroplastů v jediném gramu. Vědci varují před dětskými kapsičkami|D|25.5. 11:53|P|Studie Greenpeace odhalila mikroplasty v dětské výživě prodávané v plastových kapsičkách. Organizace varuje před rizikem pro miliony dětí.|X|Studie Greenpeace odhalila mikroplasty v dětské výživě prodávané v plastových kapsičkách. Organizace varuje před rizikem pro miliony dětí.
Nová studie iniciovaná organizací Greenpeace International upozornila na to, že se v dětské stravě nachází alarmující množství mikroplastů. Nález se týká zboží od globálních potravinářských gigantů Nestlé a Danone. Některé z prověřovaných výrobků jsou přitom dostupné také na trhu v České republice.
Vědecká zpráva s názvem Tiny Plastics, Big Problem: The Hidden Risks of Plastic Pouches for Baby Food předkládá výsledky testování dvou značek – Gerber od Nestlé, která se prodává i u nás, a Happy Baby Organics od firmy Danone. Výzkumníci našli mikroplasty ve všech zkoumaných vzorcích a podle jejich výzkumu jsou zdrojem plastové obaly dětské výživy.
Studii provedla norská organizace SINTEF Ocean na třech kapsičkách dvou druhů dětské výživy – jogurtového pyré od značky Gerber a ovocné přesnídávce od Happy Baby Organics.
Výzkum průměrně objevil:
- až 99 částic mikroplastů v jednom gramu výživy Happy Baby Organics
- až 54 částic u přesnídávky Gerber
- ve zkoumaném dětském jídle se objevily i chemikálie, konkrétně polyethylen, který se používá při výrobě obalů
Polyethylen může být pro dítě po zkonzumování nebezpečný a tato hodnota se rovná přibližně 11 tisícům kusů v každé kapsičce od firmy Danone a kolem 5 tisíc u společnosti Nestlé, které děti sní.
„Mikroplasty dnes nacházíme prakticky všude kolem nás, a bohužel se ukazuje, že ani dětská výživa není výjimkou. Zvlášť znepokojivé je, že se jedná o produkty určené pro nejmenší děti. Výrobci by měli jasně doložit, že jejich obaly nepředstavují zdravotní riziko, a začít hledat bezpečnější alternativy k plastům,“ dodává Barbora Sommers z Greenpeace ČR.
Celosvětovému trhu s dětskou výživou v současnosti vládnou plastové kapsičky, které z něj v roce 2025 získaly podíl 37,15 procenta trhu a odsunuly klasické skleněné obaly na druhou kolej. Trend navíc neustále sílí. Problém je i v tom, že tyto sáčky se dají jen velmi těžko recyklovat, takže dnes znamenají vážný zdroj znečištění.|E|
|T|Za stejné peníze méně zboží. V cizině už se objevují varovné štítky, Česko je pozadu|D|25.5. 11:48|P|Čokolády, brambůrky nebo oplatky – u řady výrobků zákazníci za stejnou cenu dostávají méně zboží než dřív. Česká obchodní inspekce takto skryté zmenšo...|X|Článek
„Podle zákona musí být hmotnost a objem obalu výrobku co nejmenší,“ uvedl mluvčí inspekce František Kotrba. Smyslem je omezit odpad z obalů, nikoli hlídat, jestli výrobce nezmenšuje obsah balení. Posuzování nadměrných obalů je navíc složité, zákon neuvádí přesnou hranici, kdy už je obal nepřiměřeně velký.
Oba problémy se ale překrývají. Společnost Henkel dostala koncem loňského roku pokutu 150 tisíc korun za to, že u tablet Somat do myčky používala stejně velká balení pro 80, 65 i 48 kusů. Zákazník tak mohl koupit menší balení v domnění, že bere stejné množství jako dřív.
Inspekce provedla ve druhé polovině loňského roku 1247 kontrol zaměřených mimo jiné právě na obaly. Porušení zákona odhalila v deseti případech, část zjištění ale ještě nemusí být pravomocně ukončena. Velké obaly se nejčastěji týkají drogistického zboží, kosmetiky, cukrovinek nebo potravin v krabicích a sáčcích.
Stížností od zákazníků inspektorům nepřichází moc – jen několik desítek ročně. Většinou zmiňují, že na váze nebo v objemu dostali méně, než sliboval obal.
Skryté zdražování v praxi
Téma skrytého zdražování se v posledních letech stále více probírá – v médiích i v diskuzích na internetu. Nadměrný obal může vyvolávat dojem většího obsahu. U skrytého zmenšování, označovaného jako smrskflace nebo shrinkflace, bývá situace opačná. Výrobek se zmenší, obal a cena zůstanou stejné nebo se zvětší – a zákazník si změny často nevšimne.
V Česku se tato praxe v posledních letech opakovaně objevila u brambůrků, čokolád, oplatek, kečupů, kávy nebo drogerie.
Například čokoláda Studentská pečeť se podle nákupního rádce Kupi.cz zmenšila z 280 na 260 gramů, oplatky Delissa ze 33 na 30 gramů. U brambůrků Bohemia Chips probíhalo zmenšování postupně: menší balení šlo z 85 gramů přes 77 a 70 až na 60 gramů v roce 2024, větší ze 160 přes 150 a 140 na 130 gramů. Zákazník kupující roky stejné balení tak platil postupně stále více za stále méně zboží.
Podobné případy jsou vidět po celé Evropě. V Německu spotřebitelské organizace dlouhodobě vedou seznam klamavých balení a každoročně vyhlašují i balení roku – tedy výrobek, který nejnápadněji oklamal zákazníka. Zasažení výrobci pak často na veřejný tlak reagují a obsah vrátí na původní množství.
Francouzský obchodní řetězec Carrefour jde ještě dál. Začal dávat přímo do regálů varovné štítky upozorňující na menší obsah a vyšší cenu konkrétních výrobků.|E|
|T|Kamenolom u Jindřichovic má zásobit Sokolovsko 28 let. Chceme být dobrým sousedem, slibují těžaři|D|25.5. 11:48|P|Na jedné straně významný zdroj stavebního kameniva, na straně druhé zvýšená dopravní i ekologická zátěž. Nový kamenolom u Jindřichovic na Sokolovsku m...|X|Článek
Podle studie, kterou zpracovala Česká geologická služba ve spolupráci s Těžební unie a Sdružení pro výstavbu silnic, může Česko v příštích letech čelit nedostatku stavebního kameniva. Ze současných 216 aktivních kamenolomů bude podle odhadů během následujících deseti let významná část vytěžena nebo skončí jejich provoz. Otevírat nové těžební lokality se však dlouhodobě nedaří.
Zdlouhavý a komplikovaný povolovací proces, především kvůli posouzení vlivů na životní prostředí, i obvyklý odpor místních obyvatel jsou hlavními příčinami, proč se regionální politici do podpory konfliktních záměrů spojených se zvýšenou dopravou, hlukem a zásahy do krajiny zrovna nehrnou.
Stejné to je i v případě povolovacího procesu k otevření nového kamenolomu u Jindřichovic na Sokolovsku, kde těžební společnost České štěrkopísky narazila v rámci připomínkového řízení při posuzování vlivů na životní prostředí (EIA) na odpor okolních měst a obcí. „Naším cílem je stát se dobrým sousedem, tedy jednak minimalizovat negativní vlivy těžby a zároveň podpořit rozvoj Jindřichovic. Nicméně pokud by se v rámci posuzování dopadů ukázalo, že těžba přinese nepřiměřený zásah do životního prostředí, úřady ji nepovolí,“ říká Petr Dušek, mluvčí Českých štěrkopísků.
Kritika k záměru ze strany přilehlých obcí míří hlavně na plánovanou dopravu po silnicích II/210 a I/222, kudy mají denně projíždět desítky těžkých nákladních vozů, podle Duška jsou ovšem tyto obavy z velké části liché. „Zrovna tento záměr vyniká dobrým napojením na silniční síť, který minimalizuje průjezdy okolními obcemi a umožňuje využít k logistice dálnici D6. Vytěžené kamenivo by sice nákladní automobily odběratelů odvážely po silnici druhé třídy číslo 210, ale z velké části jižním směrem, tedy zcela mimo obec Jindřichovice,“ vysvětluje.
Pokud by krajský úřad dal projektu zelenou, ještě to podle mluvčího Českých štěrkopísků zdaleka neznamená, že by mohla začít těžba. Protože jde o tzv. ložisko nevyhrazeného nerostu, bude muset těžební společnost následně získat i rozhodnutí Obvodního báňského úřadu o povolení činnosti prováděné hornickým způsobem.
Zásoba kameniva na 28 let
Zamýšlený kamenolom v oblasti vrchu Jedlovník v Krušných horách má mít relativně malou rozlohu (cca 25 hektarů). Jak ale potvrdily geologické průzkumy a následné laboratorní zkoušky, zásoba kvalitního stavebního kamene k vytěžení je zde velmi významná.
Při předpokládané roční expedici v řádu stovek tisíc tun by mělo ložisko vystačit regionu na příštích osmadvacet let a jak připomíná Dušek: „Sokolovsko bude v nadcházejících letech jako transformující se postuhelný region potřebovat velké množství betonu a kameniva na průmyslové zóny, občanskou vybavenost, energetické zdroje a další infrastrukturu.“
Nedostatek jedné ze základních stavebních surovin by mohl tedy Karlovarský kraj právě z lomu u Jedlovníku bez větších obtíží vcelku pokrýt. Otázkou ovšem je, jak významná bude zamýšlená podpora samotných Jindřichovic ze strany subjektů participujících na záměru. Jen další jezero vhodné k rekreaci po ukončení těžby za dlouhých 28 let k tomu asi stačit nebude.|E|
|T|Motorkář srazil na Chebsku chodce, oba zemřeli. Policisté hledají svědky|D|25.5. 11:42|P|Policisté pátrají po svědcích tragické dopravní nehody, která se stala minulý týden ve Velké Hleďsebi na Chebsku. Podle dosud zjištěných informací sra...|X|Článek
K neštěstí došlo 20. května krátce před dvaadvacátou hodinou, konkrétně to bylo v ulici Pohraniční stráže.
„Třiapadesátiletý řidič motocyklu značky KTM jel od Mariánských Lázní. Z dosud nezjištěných příčin se střetl s třiašedesátiletým mužem, který zřejmě přecházel komunikaci mimo vyznačený přechod pro chodce,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
Oba utrpěli zranění neslučitelná se životem a zemřeli. Kriminalisté následně nařídili soudní pitvu. Nadále se případem zabývají a nyní se obracejí na svědky tragické události.
„Pokud jste v inkriminovanou dobu místem projížděli nebo procházeli a nehodu mohla zaznamenat palubní kamery ve vašem vozidle, zavolejte na tísňovou linku 158 nebo na telefonní číslo 974 372 339,“ požádal Bílek.
Doplnil, že potřebné informace je možné sdělit také na kterémkoliv obvodním oddělení.|E|
|T|Kontroverzní testování žáků. Plaga si předvolal ústředního školního inspektora|D|25.5. 11:41|P|Letošní testování žáků pátých a devátých tříd základních škol z češtiny a matematiky organizované Českou školní inspekcí (ČŠI) vyvolalo značnou kritik...|X|Článek
„V návaznosti na technické, obsahové i termínové problémy ze strany České školní inspekce, které jsem zaznamenal v souvislosti s aktuálně probíhajícím testováním žáků 5. a 9. tříd, si hned zítra (v pondělí – pozn. red.) předvolám ústředního školního inspektora Tomáše Zatloukala,“ napsal Plaga v neděli na sociální síti X.
„Budu po něm chtít podrobné vysvětlení situace a jsem připraven celé testování přerušit či úplně zastavit,“ dodal.
Někteří rodiče a učitelé kritizují, že žáci v testu musejí sdělovat citlivé informace. Po dokončení vědomostního dotazníku žáci odpovídají na sadu otázek, mimo jiné na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů. Děti se například měly vyjádřit k tomu, nakolik je trápí „myšlenky, že by mi bylo lépe, kdybych nežil/a a/nebo si nějak ublížil/a“.
Podle Zatloukala se v testech stejné otázky z oblasti duševního zdraví a sociální oblasti objevily už v předchozích letech.
Žáci přitom nemohou bez odpovědi na tyto dotazy test regulérně dokončit a nemají v něm ani možnost typu „nechci odpovídat“. Kritika tak mimo jiné směřuje k tomu, zda tato část dotazníku odpovídá pravidlům o ochraně osobních údajů (GDPR).
Sdružení Učitelská platforma v prohlášení vyjádřilo nad podobou letošního testování žáků 5. a 9. tříd vážné znepokojení.
„Obáváme se zásadního narušení důvěry škol vůči ČŠI a ministerstvu školství. Školy mají být bezpečným prostředím pro děti i rodiče. Pokud stát využije školní prostředí k získávání velmi citlivých údajů bez otevřené komunikace a jasně nastavených pravidel, důsledky ponese především škola a učitelé,“ uvedla Petra Mazancová, členka výkonného výboru Učitelské platformy.
Platforma zároveň upozornila, že školy mohou neoprávněně čelit hněvu rozhořčených rodičů, ačkoliv do testů nemohly nijak zasahovat a ani nebyly o obsahu a citlivosti otázek informovány předem.
Školy tak byly podle sdružení postaveny do situace, kdy státem nařízené testování nemohly odmítnout ani ovlivnit jeho obsah. Pedagogové sdružení v Učitelské platformě to považují za mimořádně problematické.
„Školy jen plnily povinnost při státem organizovaném šetření. Pokud stát sbírá údaje o psychickém stavu dítěte nebo rodinném zázemí, musí postupovat maximálně transparentně, citlivě a s jasně definovanou možností informovaného odmítnutí,“ doplňuje Mazancová.
Učitelská platforma proto vyzývá ČŠI a ministerstvo školství k okamžitému veřejnému vysvětlení mimo jiné toho, jaké údaje byly sbírány, kdo k nim měl přístup nebo jaký byl nastaven postup v případě, že by dítě v odpovědi uvedlo psychické potíže nebo sebevražedné myšlenky.
Celoplošné testování žáků 5. a 9. tříd základních škol a odpovídajících ročníků víceletých gymnázií z českého jazyka a matematiky je pro školy povinné. Provádí se digitálně prostřednictvím aplikace České školní inspekce, letos od 11. května do 5. června. Konkrétní termín si vybírají samy školy.|E|
|T|Turisty na Kosu překvapil had v hotelu|D|25.5. 11:41|P|Hady v posteli, v toaletě nebo přímo před hotelovým pokojem si většina turistů spojuje spíše s exotickými destinacemi. Nepříjemné překvapení ale v pol...|X|Článek
Záběry pořídila v polovině května v letovisku Kardamena britská turistka Helen Byrneová a zveřejnila je agentura AP. O hadovi informovala hotelový personál, který ji ujistil, že hadi nejsou v tamních turistických lokalitách ani v okolní krajině příliš obvyklí.
Většina hadů vyskytujících se na Kosu je pro člověka neškodná a setkání s nimi je velmi vzácné. Jedná se primárně o užovky a štíhlovky balkánské. Dále je možné výjimečně zahlédnout mírně jedovatého šírohlavce ještěrčího.
Některé zdroje uvádějí příležitostný výskyt jedovaté zmije turecké, na kterou lze výjimečně narazit i na Chiosu a dalších ostrovech poblíž tureckého pobřeží. O jaký druh hada v hotelu na ostrově Kos šlo, agentura AP neuvedla.
V případě setkání s hadem kdekoli na světě je doporučováno se zastavit a pomalu ustoupit. Při pohybu v přírodě je vhodné nosit pevné vysoké boty a obzvláště v horkých kamenitých místech dobře sledovat terén.
V případě uštknutí odborníci radí omezit pohyb postižené končetiny, sundat případné šperky kvůli možnému otoku a rychle zavolat lékařskou pomoc.|E|
|T|Britové přišli za EU s nabídkou jednotného trhu se zbožím|D|25.5. 11:34|P|Britská vláda pokračuje ve snaze obnovit vztahy s Evropskou unií, které do značné míry zpřetrhal brexit. Podle ostrovních médií měl kabinet premiéra K...|X|Článek
S informací jako první přišel list The Guardian, následně ji zveřejnila i stanice BBC. Návrh prohloubit vzájemné ekonomické vztahy měl při poslední návštěvě Bruselu přednést Michael Ellam, který působí jako britský hlavní vyjednavač s EU.
Bruselský web Politico následně uvedl, že Unie návrh odmítla. Zdroje Guardianu z britské vlády ale popřely, že by vytvoření jednotného trhu se zbožím definitivně spadlo pod stůl. Podle nich může být jedním z témat projednávaných před plánovaným červnovým britsko-unijním summitem.
Evropská komise se k informacím odmítla vyjádřit. Uvedla, že s Británií pracují na uzavření dalších dohod. Ty se mají týkat například potravin nebo obchodování s emisemi.
„Vidíme také prostor pro prohloubení spolupráce tam, kde je to nyní nejdůležitější: v obranném průmyslu,“ citoval The Guardian z vyjádření komise. Ta zmínila i pokračující jednání o inovačním fondu pro hi-tech průmysl nebo společné snahy omezit nelegální migraci.
Případná jednání o vytvoření jednotného trhu pro obchod se zbožím komplikují mimo jiné hranice, takzvané červené linie, které po svém nástupu k moci Starmerův kabinet vytyčil.
Britský premiér slíbil, že Spojené království znovu nevstoupí do EU a neumožní ani volný pohyb osob mezi Velkou Británií a unijními státy. Právě ten je ale základem jednotného unijního trhu.|E|
|T|V Bohumíně zaznamenali opeřenou vzácnost, do města přiletěl orel křiklavý|D|25.5. 11:34|P|Ornitologickou raritu zaznamenali v Bohumíně na Karvinsku. Část města zvaná Starý Bohumín se zalíbila kriticky ohroženému orlu křiklavému, který z tuz...|X|Článek
To, že se jedná o orla křiklavého, už radnici potvrdil přivolaný biolog. Podle něj jde o mladého ptáka. Jeho výskyt ale automaticky neznamená, že by se dravec v Bohumíně usadil, nebo dokonce hnízdil.
„Je nutné rozlišovat mezi jednorázovým pozorováním, opakovaným výskytem a skutečně doloženým hnízděním. I samotné krátké zastavení ale může být cenným údajem,“ upozornil Rostislav Palán z odboru životního prostředí a služeb bohumínské radnice s tím, že každé jednotlivé pozorování má proto pro ornitology i ochránce přírody značnou hodnotu.
Kde přesně se pták objevil, nechce město zveřejnit. Obává se totiž, že by pak dravec neměl od lidí klid. „Ten je pro něj naprosto zásadní. I dobře míněná snaha ho zahlédnout by mu mohla uškodit,“ poznamenal Palán.
Petr Orel, vedoucí Záchranné stanice pro volně žijící živočichy v Bartošovicích na Novojičínsku, označil pozorování orla křiklavého ve Starém Bohumíně za výjimečnou věc, která potvrzuje, že na severu Moravy existuje mikropopulace tohoto dravce.
„Vzácné to je, málokdo to pozná, protože to už je oříšek rozpoznat orla křiklavého,“ poukázal s tím, že pokud se jedná o mladého jedince, tak může být tzv. na potulce. „Třeba hledá do budoucna hnízdní teritorium,“ doplnil Orel.
Přítomnost vzácného orla v blízkosti česko-polské hranice podle města potvrzuje, že Bohumínsko má výjimečnou přírodní hodnotu. Část území spadá do ptačí oblasti Heřmanský stav – Odra – Poolší, která je součástí evropské soustavy Natura 2000. Pestrá krajina kolem řeky Odry s loukami, mokřady, slepými rameny a břehovými porosty vytváří podmínky pro řadu vzácných druhů.
„Bohumín není jen průmyslovým městem a spojnicí dopravních tahů. Máme tady cenné přírodní lokality, které vyžadují citlivý přístup. Výskyt orla křiklavého je pro nás potvrzením, že ochrana přírody má obrovský význam,“ dodal starosta Lumír Macura (nestr.).|E|
|T|Policie kvůli bitcoinům vyslýchala advokáta Titze|D|25.5. 11:30|P|Brněnský advokát Kárim Titz, který je jedním z obviněných v tzv. bitcoinové kauze, dorazil v pondělí do Prahy vypovídat o své roli v tomto případu. Ti...|X|Článek
Titz je jedním z trojice nově obviněných v bitcoinové kauze. Kromě něj kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) od letošního 4. května trestně stíhají také bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) a jeho někdejšího ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Ti se podle policie měli dopustit zneužití pravomoci úřední osoby a praní špinavých peněz.
Titz se zdržel u výslechu necelou hodinu. „Bez vyjádření,“ opakoval po odchodu z policejní budovy na pražském Perštýně na otázky Novinek. Věc odmítl komentovat i jeho obhájce Lukáš Trojan.
„Výslech trval asi půl hodiny. Pan obviněný se vyjádřil k věci, zčásti četl a zčásti spontánně. Na otázky neodpovídal,“ řekl po Titzově výpovědi právník Jaroslav Ortman, který v případu zastupuje ministerstvo spravedlnosti jako poškozený subjekt.
Podle zjištění Novinek je Titz poslední z e jmenované trojice obviněných, koho policie zpovídala. Blažek šel na řadu jako první už před týdnem, což v pondělí potvrdili i přítomní právníci. Daňhel ho následoval v pátek.
Blažek i Daňhel odmítají vinu
Bývalý ekonomický náměstek ministerstva spravedlnosti vypovídal takřka tři hodiny, ale po odchodu ze služebny na NCOZ na pražském Perštýně se nechtěl k věci vůbec vyjadřovat. Pouze uvedl, že „samozřejmě“ odmítá vinu.
Tu opakovaně popřel i exministr Blažek, který kvůli kauze musel před rokem rezignovat na funkci šéfa resortu spravedlnosti a skončil tehdy i náměstek Daňhel.
„S obviněním nesouhlasím, protože to jsou všechno úmyslné trestné činy. A já jsem neměl jiný úmysl, než aby v případě, že by z toho mohl být nějaký prospěch pro stát, což bylo absolutně nejisté, tak aby ho měl resort spravedlnosti,“ opakoval Blažek své tvrzení o tom, že převzetí daru bylo v dobrém úmyslu přinést ministerstvu peníze. „Cítím se naprosto nevinen,“ dodal.|E|
|T|Spotřebitelská nálada v USA je na rekordním minimu|D|25.5. 11:26|P|Průměrná maloobchodní cena benzínu ve Spojených státech vzrostla od začátku konfliktu na Blízkém východě o více než 50 procent. Američanům rostou živo...|X|Článek
„Američtí spotřebitelé jsou naštvaní na ekonomiku. Nelíbí se jim vysoké náklady na základní životní potřeby,“ uvedla Heather Longová, hlavní ekonomka americké družstevní banky Navy Federal Credit Union.
„Životní náklady jsou i nadále prvořadým problémem, přičemž 57 procent spotřebitelů spontánně zmiňuje, že vysoké ceny narušují jejich osobní finance, oproti 50 procentům v minulém měsíci,“ uvedla Joanne Hsuová, ředitelka průzkumu spotřebitelské nálady Michiganské univerzity.
Výrazný pokles nálady byl zaznamenán u spotřebitelů s nižšími příjmy a u těch bez vysokoškolského vzdělání, tedy u skupin, které jsou neúměrně ovlivněny vyššími cenami benzínu a dalších základních potřeb.
Téměř tříměsíční konflikt na Blízkém východě narušil lodní dopravu v Hormuzském průlivu, zvýšil ceny energií, zatížil globální dodavatelské řetězce a způsobil nedostatek široké škály zboží, včetně hnojiv, hliníku a spotřebního zboží.
Agentura Reuters uvedla, že průměrná maloobchodní cena benzínu v zemi od začátku války vzrostla o více než 50 procent na přibližně 4,552 dolaru za galon. Litr benzínu tak stojí asi 1,20 dolarů (25,1 koruny).
Podle v pátek zveřejněných průzkumů Michiganské univerzity klesla také nálada republikánů na nejnižší úroveň během Trumpova druhého funkčního období. Znovuzvolen byl v roce 2024, z velké části díky svému slibu snížit inflaci.
Američané čelí vyšším cenám zboží kvůli jeho problematickým clům a také v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě. Spotřebitelská inflace v dubnu vzrostla nejrychlejším tempem za tři roky. A lidé mají obavy, že dál poroste.
Průzkum agentur Reuters a Ipsos (Mezinárodní výzkumná a poradenská agentura, která se zaměřuje hlavně na průzkumy veřejného mínění, marketingový výzkum a analýzu dat –pozn. red.) z minulého týdne ukázal, že Trumpova popularita klesla téměř na nejnižší úroveň od jeho návratu do Bílého domu, a to právě v důsledku poklesu podpory mezi republikány.|E|
|T|Minář předal na vládě petici na obranu médií veřejné služby|D|25.5. 11:25|P|Mikuláš Minář ze spolku Milion chvilek předal v pondělí dopoledne na Úřadu vlády petici za odvolání ministra kultury Oto Klempíře (Motoristé sobě). Př...|X|Článek
V pondělí se před Úřadem vlády shromáždilo zhruba dvě stě lidí. Mezi demonstrující dorazil například i starosta Prahy 7 Jan Čižinský (Praha Sobě) nebo Ivan Bartoš (Piráti).
Nedělní protest pod hesly „Oto, zabal to“ a „ruce pryč od médií“ byl namířen proti návrhu zákona na změnu financování médií veřejné služby, který ministerstvo kultury pod Klempířovým vedením připravilo.
Návrh v souladu s programovým prohlášením vlády počítá se zrušením koncesionářských poplatků a převodem financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet z vybraných daní.
Odpůrci se obávají, že se obě média dostanou pod politický tlak a ztratí redakční nezávislost. Petici za Klempířovo odvolání podepsalo do pondělního dopoledne přes 25 000 lidí. Milion chvilek vládu vyzývá ke stažení návrhu zákona.|E|
|T|RECENZE: Finský národní epos na Pražském jaru|D|25.5. 11:23|P|Suita Lemminkäinen Jeana Sibelia, kterou tvoří čtyři symfonické básně vycházející ze severského eposu Kalevala, je jako celek málokdy uváděná. Na Praž...|X|Článek
Předcházel jí Dvořákův Koncert h moll pro violoncello a orchestr. Sólistou byl u nás dobře známý pětašedesátiletý norský violoncellista Truls Mørk. Mäkelä s filharmoniky plně respektoval Mørkův introvertní přístup ke Dvořákovi, spočívající v důrazu na pečlivě a niterně hranou zpěvnou linii v kontrastu s rychlými a údernějšími úseky s měkce volenými akcenty.
Jejich rozhovor s působivou melancholickou modlitbou v adagiu silně oslovil posluchače Obecního domu i plasticky formulovanou harmonií Dvořákových myšlenek v každé ze tří vět.
Následná Sibeliova suita líčící příběh bájného hrdiny putujícího jezerní krajinou do země smrti, ze které ho vysvobodí matčina láska a dovede ho k návratu do životem kypícího domova, se stala vrcholem večera. Mäkelä jako dirigentský archeolog odkrýval každý detail této magické hymnické skladby.
Z tajemných hlubin silnými emocemi nabitých myšlenek sklenul širokodechý proud dramatické i zpěvem naplněné hudby. Orchestr hrál vášnivě, instrumentálně na nejvyšší úrovni a stal se přímo ztělesněním Sibeliovy hudební ságy. Byla to ukázka jedinečné práce talentovaného dirigenta s vynikající Oslo Philharmonic.|E|
|T|Audi v USA teprve nyní nabídne světla, která v Evropě svítí už roky|D|25.5. 11:21|P|Zatímco evropští řidiči se s technologií Matrix LED světlometů běžně setkávají již roky, v USA je povolená teprve od roku 2022. Audi se nyní připravuj...|X|Článek
Američtí řidiči se po letech konečně dočkají pokročilé osvětlovací techniky od automobilky Audi. Německý výrobce oznámil, že na tamní trh koncem letošního roku dorazí inovativní světlomety Matrix LED. Tato premiéra je naplánována společně s představením nových modelů Q9 a SQ9, které vstoupí do prodeje v rámci modelového roku 2027.
Přestože Audi tuto technologii odhalilo již v roce 2013 a v Evropě je běžná už mnoho let také u relativně levných aut, legislativa ve Spojených státech její nasazení dlouho neumožňovala. Situace se změnila až v roce 2022, kdy tamní ministerstvo dopravy upravilo předpisy pro adaptivní dálková světla. To inženýrům nejen z Ingolstadtu otevřelo cestu k přizpůsobení systému americkým normám.
Princip fungování systému spočívá v neustálé analýze situace před vozidlem, kterou zprostředkovávají přední kamery. Ty dokážou rozpoznat jak protijedoucí auta, tak vozy jedoucí ve stejném směru. Systém následně bleskově vypne pouze ty světelné body, které by mohly ostatní účastníky provozu oslnit, zatímco zbytek vozovky zůstává maximálně osvětlen.
Technickým základem nejmodernější verze Matrix LED světlometů Audi je modul s 25 600 samostatně řiditelnými mikro-LED diodami. „Mikro“ znamená, že velikost jedné diody odpovídá zhruba polovině lidského vlasu. Celý modul mikro-LED je široký pouhých 13 milimetrů.
U nového luxusního SUV Q9 jsou všechny tyto komponenty integrovány do jednoho složitého světlometu. Konstrukčně je rozdělen na dvě hlavní části. V horní sekci se nachází vícesegmentové LED diody určené pro denní svícení, které zároveň plní funkci ukazatelů směru. Spodní část světlometu sdružuje optiku pro jízdu v noci, jež kombinuje klasický modul potkávacích světel, technologii Matrix LED a pokročilý modul mikro-LED, který se stará o funkci dálkových světel.|E|
|T|Letadlo nad Alpami smetlo paraglidistku, zachytila to kamera|D|25.5. 11:20|P|V sobotu došlo nad rakouskými Alpami k hrozivé nehodě, při níž vyhlídkové letadlo narazilo do padáku, na němž se vznášela čtyřiačtyřicetiletá žena. Ta...|X|Článek
V sobotu zhruba ve čtvrt na dvě odpoledne došlo nad rakouskou vesnicí Piesendorf, jež se nachází nedaleko Zell am See, k na první pohled hrozivé kolizi, kdy malé letadlo na nebi doslova smetlo padák, na němž zrovna letěla čtyřiačtyřicetiletá žena, informoval rakouský web Kronen Zeitung.
Osmadvacetiletý pilot letadla, které se do vzduchu vzneslo z letiště v Zell am See, později tvrdil, že v danou chvíli nemohl již nic udělat, přičemž prvotní zprávy hovořily o tom, že žena na padáku zrovna prováděla jednoduchý manévr. Později se však ukázalo, že padák v danou chvíli letěl přímým směrem.
Letoun velmi vážně poškodil kluzák, ale zkušená paraglidistka okamžitě aktivovala záložní padák a zanedlouho bezpečně přistála na místní lesní cestě, odkud ji podle informací vyzvedl policejní vrtulník a dopravil ji na letiště v Zell am See. Tamtéž mezitím zamířilo a bezpečně dosedlo i letadlo.
Záchranáři mluví o obrovském štěstí, že nedošlo prakticky k žádným zraněním, a to nejen v případě paraglidistky, ale také u posádky letadla, protože například nešťastně namotané šňůry z padáku mohly provozuschopnost letounu značně zkomplikovat.
Podle prvních zpráv vyvázla pilotka z hrozivého incidentu zcela nezraněna, ale později rakouská média doplnila, že nějaká drobná zranění přece jen utrpěla. Jejich zcela zanedbatelnou závažnost však ilustruje i skutečnost, že k jejich ošetření si k lékařům došla sama.|E|
|T|Lilia Khousnoutdinova: Vzdělání je moje velká vášeň, která mě v životě posouvá|D|25.5. 11:10|P|Je silná, nekonvenční a nekompromisní. Sociální vědkyně a iniciátorka projektů podporujících ženská práva Lilia Khousnoutdinova otevírá témata, která ...|X|Článek
Na zrodu života záleží
Okamžik narození považuji za velké téma. Věnujeme se mu i v našem Nadačním fondu Propolis 33. Doprovázela jsem ženy k porodům jako dula a dodnes vedu předporodní přípravu. Studovala jsem u známé lektorky v oblasti porodu Janet Balaskasové i předního francouzského porodníka Michela Odenta.
Nejen péče přímo u porodu je podle mě klíčová. Za zlomovou považuji v poslední době legislativní změnu, která od ledna 2026 zajišťuje rodičkám automatickou žádanku na tři návštěvy porodní asistentky v domácnosti po porodu, které hradí pojišťovna. Sama na porodní asistentky nedám dopustit, díky nim jsem měla skvělé všechny tři porody.
Vzdělání je vášeň
Dlouho jsem měla malé děti a už mi chybělo akademické prostředí, které mě vždy naplňovalo. Vrátit se ke studiím tak byl dlouhodobý záměr. Nyní mám za sebou první ročník bioetiky a zdravotnického práva na fakultě sociálních věd v Manchesteru a po jednadvaceti letech začnu na podzim studovat translační vědy ve zdravotnictví na Oxfordu.
Je to pro mě výzva. Vážím si jí ale jinak, než když jsem v sedmnácti letech nastupovala na Oxford poprvé, tehdy na bakalářská studia historie a politologie. Tenkrát jsem měla pocit, že se ode mě učení očekává, dnes jde o vědomé rozhodnutí, které mi dává smysl. Vzdělání je moje velká vášeň, která mě v životě posouvá, stimuluje a zvedá pocit vlastních kompetencí.
Přesvědčení pomáhat
Celý život se věnuji filantropii. Před dvaceti lety jsem založila první firmu a ze zisku jsem od začátku odváděla 10 % na bohulibou věc. Dělala jsem to tak pak vždycky. Dnes už je to mnohem větší částka i vyšší procenta. Nejraději podporuji změny péče v porodnictví i všechny projekty, které se týkají dětí a lidí, kteří o ně pečují, což jsou většinou ženy. Je to i proto, že tato práce je často platově podhodnocena a dělají ji lidé s velkým srdcem. Ráda přispívám také na charitativní programy týkající se obnovy zdevastované přírody nebo na záchranné stanice pro volně žijící živočichy.
Tady chci být
Mám domov tam, kde jsou mé děti, ale cítím se skvěle i v Anglii, kde jsem studovala. Kus rodiny mám ve Francii. Miluji Bretaň, kde žije švagrová, a Provence, odkud pocházela i „francouzská“ babička, maminka otčíma, která v prosinci zemřela ve věku 98 let. Fascinuje mě Peru i Island a ráda se vracím do Bhútánu. Umím si představit přestěhovat se do Austrálie nebo Skandinávie. Jediná země, kde bych nemohla žít, je Amerika.
Rallye v Africe
Největší záhul pro mě byl jeden z nejnáročnějších závodů světa, East African Safari Classic Rallye v Keni. Absolvovala jsem ho v prosinci 2023 s kamarádkou, zpěvačkou Olgou Lounovou. Ona řídila, já navigovala. Byly jsme zřejmě jediná ženská posádka, která tento závod kdy absolvovala. Devět dní jsme vstávaly ve čtyři ráno a končily kolem půlnoci. Šlo o kombinaci dobrodružství, aktivismu a osobní výzvy. Na auto jsme si totiž nalepily různé slogany s cílem poukázat na kritickou důležitost prenatální péče. Jely jsme i se záměrem vybrat finance na kliniku pro masajské rodičky. A vím, že to určitě nebyl náš poslední závod.
Lilia Khousnoutdinova
Vystudovala historii a politologii na Oxfordské univerzitě. Věnovala se oboru Gender, Globalisation and Development na anglické London School of Economics. Je autorkou několika knih a projektů, například charitativního cyklu Jsem žena. Založila Nadační fond Propolis 33 (nfpropolis.cz), který podporuje iniciativu v oblasti reprodukčního zdraví, porodnictví a práv žen. Pochází z tatarské rodiny a je mámou tří dětí.|E|
|T|Rituály obdaření láskou i zajištění hojnosti nezabraly. Žena za ně zaplatila přes milion korun|D|25.5. 10:55|P|Žena z Přerovska si myslela, že služby ezoterického charakteru jí zlepší život. Věřila, že jí pomůže výklad karet i nejrůznější rituály. Místo štěstí ...|X|Článek
„Letos v lednu se žena nechala nalákat na inzerci na sociálních sítích, která nabízela různé služby ezoterického charakteru. Nabídka spočívala ve výkladu karet, zajištění hojnosti, obdaření láskou a zhodnocení financí,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Slovo dalo slovo a poškozená si s neznámou osobou sjednala ústní smlouvu na poskytnutí služeb. Konkrétně se jednalo o rituály lásky, hojnosti a financí, za které v průběhu ledna zaplatila v různých částkách zhruba 35 200 korun.
„V únoru rituály pokračovaly a žena za ně zaplatila další částky, tentokrát mnohem vyšší, celkově 373 tisíc korun. V březnu se situace opakovala a za další prapodivné praktiky odeslala dalších 335 tisíc korun,“ uvedla Zajícová.
Část peněz vrátil, pak chtěl další
Ke konci března už se ženy zmocnily pochybnosti, protože zmíněné slíbené služby nezačaly naplňovat její očekávání, a požádala o vrácení peněz. Na účet jí bylo vráceno necelých 100 tisíc korun.
„Opět se ale nechala zmanipulovat k dalšímu využívání podezřelých služeb a v dubnu postupně odeslala 225 tisíc korun a v květnu dalších 247 tisíc korun,“ pokračovala mluvčí.
Protože však opět nedošlo k naplnění očekávání spojených s rituály, požádala žena o vrácení peněz. Podmínkou, aby tak bylo učiněno, bylo zaplacení další částky. „Na to již žena reagovala negativně a další peníze neposlala. Poté se obrátila na policisty a podvodné jednání oznámila,“ dodala Zajícová.
Žena přišla o přibližně 1,115 milionu korun. Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nikdy neposílejte vysoké částky lidem, které osobně neznáte a jejichž služby nejsou ověřitelné. U podobných „rituálů“, léčitelství nebo slibů rychlého vyřešení osobních problémů si vždy ověřte reference, identitu poskytovatele a reálné výsledky.
- Buďte obezřetní vůči manipulaci založené na emocích. Podvodníci často využívají strach, samotu, lásku nebo finanční nejistotu a vytvářejí pocit, že bez dalších plateb se situace zhorší. Jakmile na vás někdo tlačí na rychlé rozhodnutí nebo opakované doplatky, je to varovný signál.
- Stanovte si finanční limit a konzultujte větší platby s blízkým člověkem. Pokud po vás někdo chce desítky či stovky tisíc korun za nejasné služby, poraďte se s rodinou, přáteli nebo odborníkem ještě před odesláním peněz.
- Dávejte pozor na sliby vrácení peněz pod podmínkou další platby. To je častý trik podvodníků. Seriózní poskytovatel služeb po vás nebude chtít další finance jen proto, aby vám mohl vrátit předchozí platby.
- Jakmile získáte podezření, okamžitě komunikaci ukončete a obraťte se na policii nebo svou banku. Čím dříve situaci nahlásíte, tím větší je šance zabránit dalším škodám nebo pokusit se část peněz zachránit.|E|
|T|Zeman se stížností proti postupu ÚVN neuspěl|D|25.5. 10:47|P|Bývalý prezident Miloš Zeman neuspěl se stížností na to, jakým způsobem pražská Ústřední vojenská nemocnice (ÚVN) v době jeho hospitalizace v říjnu 20...|X|Článek
Podle Zemanova advokáta Marka Nespaly byla skartace dokumentace nezákonná. Napsal to v pondělí server iRozhlas a potvrdil ÚOOÚ.
Podnět Zeman podal v srpnu 2022, mířil na to, že nemocnice v říjnu 2021 vystavila dva přípisy o jeho zdravotním stavu, které předala tehdejšímu hradnímu kancléři Vratislavu Mynářovi a předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS). Po tehdejších sněmovních volbách byla ve hře možnost odejmout prezidentovi některé pravomoci kvůli jeho zdravotnímu stavu.
Podle ředitele kanceláře úřadu Josefa Štípského ÚOOÚ vydal v souvislosti se stížností dvě rozhodnutí. V prvním rozhodnutí vyzval ÚVN, aby zavedla vhodná opatření pro sdělování osobních údajů pacientů.
Ve druhém pak řešil samotnou stížnost Zemana kvůli poskytnutí osobních údajů o zdravotním stavu. Zeman si stěžoval na to, že nemocnice ho o vystavení přípisů ani o jejich obsahu neinformovala.
„S ohledem na to, že zásah do subjektivních práv zaručených GDPR v době podání stížnosti již netrval, nemohl ÚOOÚ než stížnost rozhodnutím zamítnout,“ dodal Štípský. Zásah do Zemanových práv netrval právě proto, že zdravotní dokumentace byla skartována.
Zeman si prostřednictvím svého advokáta stěžoval právě i na zmíněnou skartaci dokumentů.
„Nemocnice je neuchovala ani rok od hospitalizace a skartovala je v rozporu se zákonem,“ uvedl Nespala. Podle ÚOOÚ ale nemocnice dokumenty skartovat mohla, pokud už „pominul důvod tyto uchovávat a není nezbytné tyto uchovávat z jiného důvodu“.
Nespala to považuje za námět k úvaze pro úřad prezidenta republiky o vytvoření takových mechanismů, aby situace bezprostředně hrozící zásahem do ústavního pořádku České republiky nevznikla.
V říjnu 2021 fotografové zaznamenali, jak Zeman při převozu do nemocnice potřeboval podpírat hlavu. V přípisech pro kancléře a Vystrčila bylo uvedeno, že prezident není schopný vykonávat své povinnosti plynoucí z úřadu. Prezidentův aparát to popíral, někteří senátoři a poslanci nicméně prosazovali dočasný převod části pravomocí prezidenta podle článku 66 Ústavy.
ÚOOÚ se k tomu ve svém rozhodnutí vyjádřil. „S vědomím, že řadu ústavních postupů je třeba dovozovat výkladem s přihlédnutím ke smyslu a účelu jinak strohých ustanovení, lze článek 66 Ústavy považovat za takový právní základ, který umožňuje přístup k některým osobním údajům o zdravotním stavu prezidenta republiky,“ napsal.|E|
|T|Možná už dnes budou novinky, naznačil Rubio. Prohlášení Íránu i USA ukazují na tvrdá jednání|D|25.5. 10:45|P|Vyjednavači Spojených států a Íránu se stále nedokázali dohodnout na několika sporných bodech, ale rozhovory pokračují a stále existuje šance na uzavř...|X|Článek
„Stále pracujeme. Mysleli jsme si, že bychom mohli mít včera večer nějaké novinky. Možná dnes,“ řekl v pondělí americký ministra zahraničí Marco Rubio v pondělí během návštěvy Indie. „Chvíli to trvá, než dostaneme z Íránu odpověď,“ dodal s tím, že nařídil vyjednavačům, aby s dohodou zbytečně nepospíchali.
„Navzdory některým jednáním, která se dnes konala, pokračují v některých bodech dohody obstrukce ze strany USA, včetně otázky uvolnění zmrazených íránských aktiv, a tyto otázky dosud nebyly vyřešeny. Stále existuje možnost, že dohody nebude dosaženo. Írán zdůraznil, že neustoupí od svých červených linií,“ hlásila v neděli íránská agentura Tasním.
Americký prezident Donald Trump, nejprve v sobotu prohlásil, že Washington a Írán „z velké části“ dosáhly porozumění ohledně mírové dohody, která by znovu otevřela Hormuzský průliv.
Podle zdrojů webu Axios by předběžná dohoda měla zahrnovat 60denní prodloužení příměří, během něhož by se měl znovuotevřít Hormuzský průliv a Írán by měl dostat možnost neomezeně vyvážet ropu. Zároveň by pokračovala jednání o íránském jaderném programu.
Trump v neděli zkritizoval dřívější dohodu, kterou USA s Íránem uzavřely ještě za administrativy Baracka Obamy. Washingtonem již dříve vypovězená dohoda podle něj Teheránu dala „obrovské množství hotovosti“ a otevřela mu prý cestu k jaderným zbraním.|E|
|T|Meteorologové varovali před vysokými teplotami|D|25.5. 10:39|P|Víkend přinesl do Česka první tropické teploty a od veder si neodpočineme ani v dalších dnech. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve své výstraze ...|X|Článek
Teploty by měly podle výstrahy stoupat v úterý nad 31 °C v Praze a okolí, v Polabí, na Plzeňsku a na jižní Moravě. Ve středu už výstraha platí jen pro jižní Moravu.
ČHMÚ doporučuje dodržovat pitný režim a omezit tělesnou zátěž v poledních a odpoledních hodinách. Dále také nenechávat děti nebo i zvířata na přímém slunci, zvláště v zaparkovaných automobilech.
Vysoké teploty budou po celém Česku. V pondělí bude 26 až 30 °C, v úterý 27 až 32 °C a ve středu většinou 26 až 30 °C, na jihu Moravy bude nad 31 °C. V průměru bývají nejvyšší denní teploty na konci května v Česku kolem 20 °C.
Kromě výstrahy před vysokými teplotami zůstává v platnosti také výstraha před požáry. „Vzhledem k déletrvajícímu suchému a teplému počasí přetrvává ve středních a severozápadních Čechách zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, a to až do odvolání,“ upřesňují meteorologové.|E|
|T|ERÚ od ledna upraví tarify na vysokém a velmi vysokém napětí, chce uvolnit sítě|D|25.5. 10:38|P|Energetický regulační úřad (ERÚ) od příštího roku upraví tarifní strukturu na hladině vysokého napětí (VN) i velmi vysokého napětí (VVN). Změny mají v...|X|Článek
Úřad si od úprav slibuje omezení zbytečných investic, což by v budoucnu mohlo snížit výdaje na regulované platby až o tři miliardy korun ročně. Novinářům v pondělí úpravy představil předseda ERÚ Jan Šefránek.
Na hladinách vysokého velmi vysokého napětí jsou připojeni typicky velcí odběratelé elektřiny z řad firem a elektráren, nikoliv domácnosti. Změna se má dotknout asi 25 tisíc firem.
Domácností se to přesto dotkne pozitivně, protože náklady na investice do sítí platí v regulované části ceny elektřiny, která se na celkové platbě podílí asi polovinou. Regulovaná část ceny tak poroste mírněji.
„Úprava tarifní struktury je nevyhnutelná, ta současná neodpovídá potřebám současné energetiky,“ prohlásil Šefránek. Cena, kterou odběratel hradí, podle něj musí odrážet náklady a přínosy, které pro síť představuje.
Někteří odběratelé podle něj drží rezervované příkony, které nevyužívají, aniž by hradili související náklady.
„Je proto nezbytné vytvořit cenové signály vedoucí k vyšší efektivitě využití soustavy a odstranění tlaků na zbytečné investice ze strany provozovatelů. Očekáváme uvolnění 3300 megawatt, což je asi šestina celkového rezerovaného příkonu, což může znamenat úsporu v regulovaných cenách asi 2,5 miliardy Kč ročně,“ doplnil.
Ideální nastavení příkonu má podle něj necelá pětina odběrných míst, stejně velká část vícenásobně překračuje rezervovaný příkon. Více než polovina firem by měla platit méně, zbylé přes dvě pětiny si připlatí. Dopady budou individuální.
Josef Kotrba ze Svazu energetiky dodal, že zpoplatnění rezervovaného příkonu podporuje. „To, co je nejdražší, bylo dosud v poplatcích pominuto. Jednotliví odběratelé budou s touto položkou nakládat jako se vzácným statkem,“ prohlásil.
Podle něj existují firmy, které rezervovaný příkon využívají jen z velmi malé části.
„Třeba továrnu předělali na sklad s mnohem nižší spotřebou, ale rezervovaný příkon zůstal stejný. To už možné nebude,“ doplnil.
Od roku 2028 přijdou pilotní projekty na hladině nízkého napětí, kterých se budou moci účastnit domácnosti s chytrými elektroměry. Všech domácností by se změna měla týkat po roce 2030.|E|
|T|Zemřel operní pěvec Pavol Dvorský|D|25.5. 10:32|P|Ve věku 71 let zemřel již 6. května v Bratislavě operní zpěvák a barytonista Pavol Dvorský, bývalý dlouholetý sólista Státní opery v Banské Bystrici a...|X|Článek
Informaci přinesla banskobystrická Státní opera, ve které Pavol Dvorský v minulosti působil. Pocházel ze známé hudebnické rodiny. Byl bratrem světoznámé operní hvězdy Petera Dvorského, stejně tak zpěváků Miroslava a Jaroslava.
„Se smutkem jsme se před několika dny dozvěděli zprávu o úmrtí bývalého sólisty Státní opery, který během svého uměleckého působení patřil k osobnostem našeho divadla a zanechal svoji stopu v jeho historii,“ uvedla Státní opera v Banské Bystrici na svých stránkách.
Pavol Dvorský se narodil 23. prosince 1954. Po absolvování Konzervatoře v Bratislavě v roce 1981 nastoupil s manželkou, sopranistkou Alenou Gallovou, do operního souboru v Banské Bystrici, dnešní Státní opery. Tam působil v letech 1983 až 1985.
Od roku 1986 byl členem operního sboru SND v Bratislavě, kde účinkoval i v menších operních postavách a také pravidelně koncertoval po boku svých bratrů na různých prestižních galavečerech.|E|
|T|FOTO: Konec skrývání. Novou lanovku na Petřín už ukázali celou|D|25.5. 10:31|P|Nové lanovky na pražský Petřín se pohybovaly v posledních dnech po zrekonstruované dráze zakryté, nyní už je lze vidět v plné kráse. Lanovky, jejichž ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Konec skrývání. Novou lanovku na Petřín už ukázali celou
Praha
Nové lanovky na pražský Petřín se pohybovaly v posledních dnech po zrekonstruované dráze zakryté, nyní už je lze vidět v plné kráse. Lanovky, jejichž podobu navrhla designérka Anna Marešová, jezdí zatím v testovacím provozu. První cestující se tu svezou za několik měsíců.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trojnásobné „hurá“ bylo nad Putinovy síly. Už mumlá, rýpl si Zelenskyj|D|25.5. 10:27|P|Ruský prezident Vladimir Putin měl zjevné potíže s artikulací, když chtěl při setkání s veterány invaze na Ukrajinu třikrát zvolat „hurá!“. Momentu si...|X|Článek
Putin ke zvolání trojnásobného „hurá!“ k uctění Rusů bojujících na Ukrajině vyzval minulý týden, během setkání s absolventy takzvaného programu „Čas hrdinů“, který má dřívější účastníky invaze na Ukrajinu připravit na vedoucí pozice ve státní správě a státních podnicích.
„Nejtěžší je to pro ty kluky, kteří jsou právě teď na bojišti. Na jejich počest, na jejich podporu, po napočítání do tří, hlasitě, aby slyšeli – zvolejme třikrát ‚hurá!‘,“ navrhl třiasedmdesátiletý Putin.
Samotný šéf Kremlu však pak během sborového skandování vydával zvuky, které spíše připomínaly zívání.
„Putin už ani nedokáže jasně vyslovit slovo ‚hurá‘ – mumlá a komolí slova – a přesto stále ničí obytné budovy svými raketami,“ rýpl si pak do Putina Zelenskyj, když informoval o nových ruských úderech na ukrajinská města.
Video z inkriminovaného setkání se původně objevilo na stránkách Kremlu, ale již bylo smazáno, informovala ukrajinská stanice 24Kanal. V pondělí dopoledne už na stránkách Kreml skutečně o akci informoval jen prostřednictvím textu a fotografie. Na webech ruských státních médií včetně agentury TASS však video zůstávalo dostupné.|E|
|T|Svědectví Kateřiny: Z okouzlujícího muže se stal manipulátor|D|25.5. 10:24|P|Kateřinu její muž dlouho psychicky deptal. Poslední kapkou bylo fyzické napadení, po kterém se rozhodla, že se s ním definitivně rozvede. Celý proces ...|X|Článek
Kateřina se se svým dnes už bývalým mužem poznala přes svého zaměstnavatele. Přišel jí tehdy velmi okouzlující. Několik let o ni usiloval, i když byl sám ženatý. Nakonec se rozvedl, a tak se pár dal dohromady.
Začali spolu bydlet. Už tehdy ale byly ve vztahu patrné „red flagy“, které si Kateřina plně uvědomuje až dnes. „Chtěla jsem se vdát a mít děti, byla jsem do něj zamilovaná. Řekl mi, že si mě nikdy nevezme. Byl to pro mě šok,“ vzpomíná.
Kateřina se s ním následně rozešla. Prožila si smutek z rozchodu a pomalu začala žít opět svůj život. Právě v tento moment jí vstoupil do života znovu. „Přišel s tím, že vše přehodnotil. Řekl, že jsem láska jeho života, nedokáže beze mě žít a chce vstoupit do manželství,“ popisuje zpětně Kateřina.
Pár se k sobě vrátil a o rok později byla svatba. Kateřina následně otěhotněla. „Vše se zlomilo, když jsem šla na mateřskou. Nedělala jsem podle něj nic dobře, přestal se mnou komunikovat. Pak se narodila dcera, byla náročné miminko, špatně spala. Hrozně ho to iritovalo,“ vypráví Kateřina s tím, že jako otec své dítě nikdy nepřebalil a o vše spojené s domácností a dítětem se starala ona.
V době, kdy byla Kateřina na mateřské, jí navíc začal zamezovat kontaktu s jejími příbuznými. Čelila nepříjemným komentářům na její osobu. Tehdejšímu manželovi vadily její vlasy i například způsob, jakým se podepisovala. Když začala chodit dcera do školky, jeho chování se z ničeho nic vrátilo do podoby, kterou znala ze začátku vztahu. A tak se rozhodli pro další dítě.
Vypadávání vlasů a modřiny po těle
„Když jsem byla na mateřské s oběma dětmi, došlo opět k propadu. Řval na mě, když jsem kojila kvůli, špatně zametené podlaze. Nevěděla jsem, co dělat, jak odejít. Finančně jsem na tom nebyla dobře. On byl právník. Uměl být manipulativní,“ popisuje Kateřina rozpačitě.
Poslední kapka přišla s prvním fyzickým útokem, a tak Kateřina vyhledala právní pomoc. „Když jsem oslovila advokátku, řekla mi, že jsem typický případ domácího násilí,“ vzpomíná Kateřina.
Nakonec bylo soudem rozhodnuto o střídavé péči, což bylo těžké i z hlediska finanční stránky. Neustálý stres se promítl i do Kateřiny zdravotního stavu. Vypadávaly jí vlasy, řasy, po těle se jí dělaly modřiny. Následně vyhledala psychologickou i psychiatrickou pomoc.
První část rozhovoru s Kateřinou si můžete přehrát v úvodu článku. Druhá část se bude podrobněji věnovat průběhu rozvodu, obtížím se střídavou péčí i nedostatkům v systému, na které narazila. Rozhovor vyjde na Novinkách příští pondělí.
Nejseš sám - Věřím ti
V podcastu Nejseš sám projektu Věřím ti sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat potichu. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Pátrání po seniorovi z Táborska. V neděli odjel v bačkorách na elektrickém vozíku a dosud se nevrátil|D|25.5. 10:24|P|Policisté od nedělního podvečera pročesávají okolí Psárova na Táborsku a pátrají po pohřešovaném 79letém Jiřím Fitzovi. Senior odjel v neděli brzy odp...|X|Článek
Senior má šedé vlasy, modré oči. Odjel v bačkorách, na sobě měl modré montérky, kostkovanou košili a tmavě modrou vestu. Mobilní telefon u sebe nemá.
„Pohřešovaný senior se mohl vydat na tříkolovém elektrickém vozíku značky Selvo 31000 směrem na Černovice, Choustník, Tučapy, Deštnou, Mlýny. Dojezd vozíku je zhruba 50 km,“ uvedla mluvčí policie Lenka Pokorná.
Pokud by seniora či vozík někdo zahlédl, může se ozvat na linku 158.|E|
|T|Frekventovaná trať se už nebude křížit se silnicí u Čáslavi|D|25.5. 10:22|P|Velká změna v dopravě se připravuje na okraji města Čáslav na Kutnohorsku. Plánuje se zrušení železničního přejezdu a stavba nové silnice s mostem, kt...|X|Článek
Do modernizace úseku trati se chce pustit Správa železnic. S ní bude Středočeský kraj a město Čáslav spolupracovat i na přestavbě silnice. „Plánujeme stavbu nové přeložky včetně mostu přes trať,“ uvedl radní pro oblast dopravy Josef Pátek (ODS).
Na novou silnici budou řidiči sjíždět z obchvatu Čáslavi, tedy hlavní spojnice Kutné Hory a Golčova Jeníkova I/38, zhruba o kilometr dál, než jsou doteď zvyklí. „Vznikne tam mimoúrovňová křižovatka s připojovacími i odbočovacími pruhy. Následně překonají koleje a napojí se na ulici Pražskou, kde postavíme kruhový objezd,“ popsal plány radní Pátek.
Kolem Čáslavi se do budoucna očekává nárůst tranzitní dopravy. Aby osobní ani nákladní auta nejezdila po silnicích, které vedou v těsné blízkosti centra, v budoucnu se tady počítá i s pokračováním stavby v podobě západního obchvatu. K tomu by však byla potřeba změna územního plánu, kterou by muselo zajistit město.|E|
|T|Armádní špitál v Těchoníně stál miliardy. Nikoho neléčí, ani kdyby měl ebolu|D|25.5. 10:21|P|Přestože má Česko pro případy vysoce nebezpečných nákaz moderní vojenskou nemocnici v odlehlém koutě Orlickoústecka, muž s podezřením na ebolu skončil...|X|Článek
Američan, u kterého měli lékaři podezření na smrtelnou africkou horečku ebola, dorazil do Česka minulou středu. Ministerstvo zdravotnictví kvůli tomu sice armádní zařízení v Těchoníně kontaktovalo, od převozu tam však nakonec ustoupilo.
„Konstatovali jsme, že to není potřeba, a spolehneme se na služby Bulovky,“ řekl ředitel odboru ochrany veřejného zdraví Matyáš Fošum.
Krizová pravidla stanovují, že v případě ohrožení závažnou infekční nemocí je v Česku jako první připravena právě Bulovka, kde sídlí Národní centrum pro vysoce nebezpečné nákazy. Těchonín slouží jako rezerva pro případ šíření nemoci. Jeho zabezpečení a možnosti přísné izolace pacientů jsou výrazně vyšší než u pražské nemocnice. První pacienty může přijmout už 12 hodin poté, co o to požádá hlavní hygienička.
Do roku 2022 stál Těchonín zmíněné čtyři miliardy korun. Od té doby se tam podle resortu obrany investovalo dalších zhruba 500 milionů. I když je ale Těchonín moderní centrum, klíčová laboratoř, kde by bylo možné pracovat přímo s patogeny typu ebola, dosud nestojí.
„Dokončuje se. Se spuštěním se počítá v květnu 2027. Do té doby se vzorky posílají do Německa,“ uvedl mluvčí resortu obrany David Šíma.
Neléčila ani za covidu, kdy nemocnice praskaly ve švech
Podle bezpečnostního experta z Masarykovy univerzity v Brně Miroslava Mareše se zařízení podobná tomu v Těchoníně budují pro případné využití v krizových situacích, jakou by byla například bakteriologická válka.
„Jsou často utajovaná a disponují jimi spíš větší armády. Avšak tím, že je Česko v rámci NATO zaměřeno na chemické, biologické, radiologické a nukleární zbraně, tak to, že je i v Česku, má svou logiku,“ vysvětlil.
Důležitost areálu, který funguje zcela nezávisle na obci, pro českou armádu a pro její mezinárodní závazky potvrdil Novinkám i náčelník generálního štábu Armády ČR Karel Řehka. „Vytváří kapacitu pro izolování a léčení lidí s vysoce nakažlivými chorobami nebo zasaženými biologickými látkami. Zároveň tam dostavujeme objekt pro vědu a výzkum,“ popsal.
„S biologickými zbraněmi bohužel musíme počítat i v budoucnu, a proto potřebujeme v oblasti vědy a výzkumu získávat poznatky,“ zdůraznil Řehka.
Veřejná debata se o zařízení v Těchoníně vedla hlavně za pandemie covidu, kdy lidé měli pocit, že má stát speciální nemocnici, která zůstává prázdná, i když jsou ty běžné přetížené. Armáda tehdy argumentovala mimo jiné malou kapacitou, nedostatkem personálu a také tím, že kdyby se Těchonín zaplnil covidovými pacienty, stát by ztratil rezervu pro extrémní biologickou hrozbu.
Místo jen pro pár pacientů. Pochybnosti má i NKÚ
Nemocnice je jedním ze středisek Vojenského zdravotního ústavu, je součástí integrovaného záchranného systému a je zapojená do spojeneckého systému biologické ochrany v rámci NATO. Využívají ji hlavně vojáci při návratu ze zahraničních misí, aby tu trávili karanténní dobu. To je týden až čtrnáct dní.
Skutečný počet zdravotníků, kteří v Těchoníně pracují, se odvíjí podle aktuální potřeby. „Třicet zdravotníků stálého stavu kromě svých povinností v Těchoníně také trvale vykonává odborné stáže v jiných nemocnicích. Při případné aktivaci bychom personál doplnili ze zdravotníků polních nemocnic nebo aktivní zálohy,“ řekla Novinkám majorka Lada Ferkálová z Agentury vojenského zdravotnictví.
Zařízení disponuje dvěma lůžky intenzivní péče, šesti standardními a třiceti karanténními. Podle odborníka na chemické inženýrství Otakara Míky se v Těchoníně dá léčit jen asi deset osob. „Pokud by došlo k bioterorismu, tak by počet obětí byl spíš ve stovkách či tisících,“ upozornil.|E|
|T|POČASÍ: Na Česko se valí studená fronta. V polovině týdne se znatelně ochladí|D|25.5. 10:18|P|Zatímco o víkendu jsme si užili teplot dosahujících až k 30 stupňům Celsia, v průběhu týdne nás čeká prudké ochlazení.|X|Zatímco o víkendu jsme si užili teplot dosahujících až k 30 stupňům Celsia, v průběhu týdne nás čeká prudké ochlazení.
Meteorologové z Českého hydrometeorologického ústavu upozorňují na studenou frontu, která se v polovině týdne dostane i na naše území. Uvádějí ale, že ochlazení by nemělo mít dlouhého trvání.
„V dalších dnech se ze západní přes střední Evropu bude přesouvat oblast vyššího tlaku vzduchu k jihovýchodu. Po její přední straně k nám bude ještě ve čtvrtek proudit chladnější vzduch od severu,“ píší meteorologové.
Ochladí se ve středu
Studená fronta do Česka dorazí už ve středu. Připrav se tak na pořádný teplotní propad, především pokud se někam chystáš ráno. Ochlazení bude patrné především na severu Čech, kde se teploty budou držet lehce nad 20 stupni, naopak na jihu Moravy se stále budou blížit k 30 stupňům. V noci poté teploty klesnou k devíti až čtyřem stupňům.
Kromě ochlazení přinese středa i změnu oblačnosti. Zatímco většina týdne se podle meteorologů ponese ve znamení slunečné oblohy, ve středu přijde na některých místech změna. Během dne dorazí přechodně zvětšená oblačnost. Místy na severovýchodě a východě, jinde zcela výjimečně, se mohou vyskytnout i přeháňky. Vát bude vítr rychlostí tří až sedmi metrů za sekundu. K večeru by měl slábnout.
Čtvrtek bude studenější, ale slunečný
Ochlazení pocítíme ještě ve čtvrtek ráno, a to především kvůli poklesu teplot ze středeční noci. Přes den by se však už mělo opět oteplit. Ráno ještě počítej s teplotami do devíti stupňů, přes den se však vyšplhají na příjemných 19 až 24 stupňů Celsia. Počasí bude sice chladnější, ale meteorologové na čtvrtek už slibují jasnou a slunečnou oblohu.
Na konci týdne se vrátí tropy
Už v pátek by se však teploty měly opět zvednout a konec týdne by měl být opět tropický. Teploty se budou držet přes den okolo 30 stupňů a v noci a ráno neklesnou pod 12 stupňů Celsia. Podle meteorologů je ale potřeba počítat s možným výskytem bouřek.|E|
|T|Policie našla hledaného chlapce v Praze na nádraží|D|25.5. 10:15|P|Policie v pondělí našla nezletilého chlapce z okresu Praha-západ, kterého pohřešovala rodina poté, co v pátek odjel za kamarádem do Kladna a od té dob...|X|Článek
„Odvolali jsme pátrání, nezletilého jsme nalezli na pražském vlakovém nádraží díky poznatkům od občanů,“ informovala mluvčí policie Michaela Richterová s tím, že její kolegové našli chlapce v pořádku a bez zranění.
Hledaný sice již v minulosti z domova odešel, vždy se ale vrátil, tentokrát ovšem panovaly obavy o jeho zdraví i život vzhledem k tomu, že se nezvykle dlouho neozval.|E|
|T|Nová ukázka z Harryho Pottera je venku. HBO teasuje svoje nejočekávanější pecky|D|25.5. 09:44|P|Streamovací společnost zároveň představila i ukázku na DC novinku Lanterns a spin-off Teorie velkého třesku.|X|Streamovací společnost zároveň představila i ukázku na DC novinku Lanterns a spin-off Teorie velkého třesku.
HBO Max zveřejnilo novou ukázku na připravované seriály druhé poloviny roku 2026 a největší pozornost opět získal očekávaný seriálový Harry Potter. V teaseru je totiž krátký pohled na Harryho během famfrpálového zápasu.
Jde o další ukázku po březnovém teaseru, který se stal nejsledovanější upoutávkou v historii HBO a HBO Max. Seriál tak patří mezi nejočekávanější televizní projekty tohoto roku a podle dostupných informací dorazí na stream během Vánoc.
Kromě Harryho Pottera HBO Max představilo i nové záběry ze seriálu Lanterns ze světa DC. HBO Max zároveň láká i na spin-off Teorie velkého třesku Stuart Fails to Save the Universe či nové série House of the Dragon a The Gilded Age.
Druhá polovina roku 2026 tak bude patřit velkým fantasy a seriálovým návratům.|E|
|T|Česko si připomíná Pomněnkový den. Policie u nás každý rok pátrá po několika tisících dětí|D|25.5. 08:20|P|25. květen je Mezinárodním dnem pohřešovaných dětí, který je známý také jako Pomněnkový den. Připomíná pohřešované děti, jeho smyslem je také vyjádřit...|X|25. květen je Mezinárodním dnem pohřešovaných dětí, který je známý také jako Pomněnkový den. Připomíná pohřešované děti, jeho smyslem je také vyjádřit poselství naděje rodičům, po jejichž dětech se pátrá.
Mezinárodní den pohřešovaných dětí vznikl v roce 1983 ve Spojených státech, kdy ho poprvé vyhlásil prezident Ronald Reagan. Datum 25. května odkazuje na příběh šestiletého Etana Patze, který v roce 1979 zmizel v New Yorku cestou do školy. Česká republika si tento den připomíná od roku 2004.
Nezapomeň na mě
Pomněnkový den dostal svůj symbolický význam z angličtiny. Pomněnka se totiž anglicky řekne Forget me not – tedy „nezapomeň na mě“. Právě to je vzkaz, který pohřešované děti posílají světu.
Mezi pohřešované děti patří nejčastěji ty, které utečou z domova nebo opakovaně ze zařízení pro výkon ústavní či ochranné výchovy. V minulém roce Linka bezpečí pomohla 300 dětem, které utekly z domova. V závažnějších případech – kdy hrozí únos nebo je dítě příliš malé – se aktivuje Národní koordinační mechanismus pátrání po pohřešovaných dětech, který zajišťuje okamžité zapojení médií i veřejnosti. Rychlý přenos informací je v takových případech jedním z rozhodujících faktorů.
20 nevyřešených případů
Čeští policisté pátrají každý rok po několika tisících dětí, přičemž zhruba dvě desítky případů ročně spadají do kategorie dítěte v ohrožení. Za posledních 20 let se nepodařilo uzavřít téměř 20 případů pohřešovaných dětí. Policisté se ale nevzdávají a i po letech hledají nové stopy.
Jak můžeš pomoct ty?
Nejdůležitější věc, kterou může udělat každý z nás, je neignorovat zprávy o pohřešovaných dětech a sdílet je dál. Policie doporučuje nainstalovat aplikaci ECHO, která upozorní, že se někdo ve vašem okolí ztratil – a umožní tak aktivně se zapojit do pátrání.
„Veřejnost již v minulosti několikrát přispěla k úspěšnému pátrání, a proto věříme, že když dostane do ruky další nástroj, bude to fungovat ještě lépe. Telefon má dnes u sebe téměř každý,“ popisuje policista Martin Kaiser, který přišel s nápadem na aplikaci. „Vycházíme z toho, že každé pohřešované dítě musí někdo někde zahlédnout – v MHD, v obchodě, na benzinových stanicích, v parcích atd., když ale neví, že se po něm pátrá, tak pochopitelně žádnou aktivitu nevyvine. To se snažíme právě touto aplikací změnit.“
Linka bezpečí:
- Telefon: 116 111 (nonstop)
- E-mail: [email protected] (odpověď do tří dnů)
- Přejít na chat|E|
|T|Nejlepší film z Cannes míří do českých kin! Na jaké další snímky se můžeš těšit?|D|25.5. 07:49|P|Aerofilms přiveze do českých kin šest filmů z Cannes. Včetně vítěze Zlaté palmy – Fjordu Cristiana Mungiua – i snímků s Javierem Bardemem, Adamem Driv...|X|Aerofilms přiveze do českých kin šest filmů z Cannes. Včetně vítěze Zlaté palmy – Fjordu Cristiana Mungiua – i snímků s Javierem Bardemem, Adamem Driverem nebo Scarlett Johansson.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Muž po čtyřicítce: jak žít, aby tělo vydrželo dalších 40 let|D|25.5. 07:19|P|Po čtyřicítce už tělo nedá nic zadarmo. To, co dříve fungovalo samo, najednou vyžaduje péči, pozornost a často i změnu přístupu. Nemusí jít přitom o ž...|X|Článek
Co se po čtyřicítce v těle mění
Změny přicházejí postupně a pozvolna. Tělo regeneruje pomaleji, ubývá svalová hmota a s ní i bazální metabolismus. Podle odborných studií začíná být úbytek svalů (tzv. sarkopenie) měřitelný už kolem třicátého roku věku a bez cílené péče se postupně zrychluje.
Současně roste podíl tukové tkáně a mění se i její rozložení. Častěji se ukládá v oblasti břicha, což není jen estetický problém, ale i zdravotní riziko. Viscerální tuk totiž souvisí se zvýšeným rizikem kardiovaskulárních onemocnění a diabetu 2. typu.
Vedle těchto viditelných změn dochází i k těm méně nápadným, ale neméně důležitým. S přibývajícím věkem postupně klesá hladina testosteronu – hormonu, který ovlivňuje nejen svalovou hmotu a sílu, ale také energii, libido, náladu nebo schopnost regenerace. Tento pokles bývá pozvolný, ale může se projevit únavou, ztrátou výkonnosti nebo horší adaptací na zátěž.
Právě kombinace těchto faktorů způsobuje, že to, co dřív fungovalo samo od sebe, začíná vyžadovat vědomou péči. Tělo už není tak odolné vůči přetížení, hůře snáší nepravidelný režim a rychleji reaguje na nedostatek spánku nebo pohybu.
Po čtyřicítce proto už nestačí spoléhat na to, že tělo vše zvládne samo. Je potřeba mu aktivně pomáhat a ideálně začít včas, tedy ještě ve chvíli, kdy se problémy teprve nenápadně ozývají, nikoli až ve chvíli, kdy se naplno projeví.
Pohyb jako základ, ne bonus
Jedním z největších rozdílů oproti mladšímu věku je to, že pohyb přestává být doplňkem, ale stává se nutností.
Výzkumy dlouhodobě ukazují, že kombinace silového tréninku, aerobní aktivity a pravidelné pohybové rutiny výrazně snižuje riziko chronických onemocnění a pomáhá udržet funkčnost těla i ve vyšším věku.
Zásadní roli přitom hraje především posilování svalů. Právě svalová hmota totiž funguje jako „motor“ metabolismu a zároveň chrání klouby i páteř. Nejde přitom o extrémní výkony, stačí pravidelnost.
Podle doporučení Světové zdravotnické organizace (WHO) by dospělý člověk měl týdně zvládnout alespoň 150–300 minut pohybu a posilovat svaly dvakrát týdně.
Spánek a stres: podceňovaná dvojice
Zatímco ve dvaceti letech se dá nedostatek spánku dlouho ignorovat, po čtyřicítce se rychle vrací. Podle vědců je nedostatečný spánek spjat s vyšší hladinou stresového hormonu kortizolu, zhoršenou regenerací a vyšším rizikem přibírání.
Podobně funguje i chronický stres. Dlouhodobě zvyšuje zánětlivé procesy v těle a negativně ovlivňuje imunitu i hormonální rovnováhu.
Proto odborníci vedle pohybu stále častěji zdůrazňují i potřebu aktivního odpočinku, kvalitního spánku a práce se stresem.
Strava: méně extrémů, víc rovnováhy
Ani jídelníček už po čtyřicítce nemůže zůstat stejný. Tělo hůře toleruje velké výkyvy a nárazové diety. Studie dlouhodobě ukazují, že klíčová je stabilita a pravidelnost, dostatek bílkovin (pro udržení svalů) a omezení vysoce průmyslově zpracovaných potravin.
Velký význam má i dostatek vlákniny, která podporuje střevní mikrobiom; ten má vliv nejen na trávení, ale i na imunitu a celkové zdraví.
Prevence, která může rozhodnout
Možná největší změnou, kterou by měl muž po čtyřicítce zvážit, je potřeba myslet dopředu. Pravidelné prohlídky u lékaře, kontrola krevního tlaku, cholesterolu nebo hladiny cukru v krvi nejsou zbytečnou opatrností, ale investicí. Řada onemocnění se totiž vyvíjí dlouho bez příznaků, a právě včasné zachycení zásadně mění prognózu.
K základní prevenci by měly patřit i další kontroly, například pravidelná návštěva urologa, zvlášť pokud se v rodině objevily problémy s prostatou. Po čtyřicítce se začíná zvyšovat riziko jejího zbytnění a s věkem roste i pravděpodobnost závažnějších onemocnění.
Neméně důležité je sledování hmotnosti a obvodu pasu. Právě ukládání tuku v oblasti břicha úzce souvisí s vyšším rizikem srdečně‑cévních onemocnění, cukrovky nebo vysokého krevního tlaku. Nejde přitom jen o číslo na váze, ale o dlouhodobý trend.
Muži by také neměli podceňovat preventivní vyšetření srdce, zvlášť pokud mají sedavé zaměstnání, kouří nebo mají v rodině kardiovaskulární onemocnění. Jednoduché vyšetření u praktického lékaře, případně EKG, může včas odhalit problém, který by se jinak projevil až ve chvíli, kdy je pozdě.
Zapomínat by se nemělo ani na pravidelnou kontrolu kůže a znamének. Přibývající pigmentové změny nebo znaménka sice často souvisejí se stárnutím, ale mohou signalizovat i vážnější problém. Preventivní návštěva dermatologa jednou ročně přitom zabere jen pár minut a může mít zásadní význam.
Nejde o perfektní výkon, ale o dlouhodobý přístup
Dlouhodobé studie ukazují, že i relativně malé, ale udržitelné změny životního stylu mají velký dopad. Pravidelný pohyb, rozumná strava, kvalitní spánek a základní prevence – to jsou kroky, které nevyžadují extrémní disciplínu, ale přinášejí dlouhodobý efekt.
A právě v tom bývá největší kámen úrazu. Mnozí muži se dokážou namotivovat ke změně jen na velmi krátkou dobu, tudíž často se stává, že za pár týdnů vše vzdají a vrátí se do starých kolejí. Tělo ale funguje jinak. Nezajímá ho, co člověk vydrží měsíc, ale co dokážete dělat opakovaně a dlouhodobě.
Mnohem větší význam než intenzita má proto pravidelnost. Lepší je chodit třikrát týdně na kratší procházku než jednou za čas absolvovat vyčerpávající výkon. Stejně tak dává větší smysl stabilní jídelníček než střídání diet.
Důležitý je i mentální posun. Nejde jen o to něco vydržet, ale nastavit si režim tak, aby byl dlouhodobě udržitelný a přirozený. To znamená zvolit pohyb, který vás baví, najít si reálný rytmus dne a pracovat i s prostorem na odpočinek.|E|
|T|Z průmyslové haly v továrně na tvářecí stroje vzniká nová brněnská galerie|D|25.5. 07:17|P|V areálu brněnských Šmeralových závodů se začátkem června otevře nový kulturní a galerijní prostor. Strojírna Šmeral Brno a.s., tradiční výrobce kovac...|X|Článek
Multifunkční projekt vzniká v industriální hale nevyužívaného technického zázemí areálu. Syrový charakter haly, její specifické dispoziční členění, poloha i dlouhodobě fungující legální Graffiti wall Šmeral v bezprostředním okolí z ní dělají přirozené místo pro současné umění a kulturní projekty.
Budova prošla revitalizací, která záměrně nesměřovala k dokonalé rekonstrukci. Cílem bylo zachovat původní ocelovou konstrukci, betonové prvky a autentický charakter industriální haly.
„Nechtěli jsme z prostoru vytvořit dokonale uhlazenou bílou kostku. Naopak jsme chtěli zachovat jeho autenticitu a nabídnout živý, flexibilní prostor, který se bude přirozeně vyvíjet v čase. Naším cílem je vytvořit komplexní kulturní místo, kam budou lidé přicházet nejen za aktuálními expozicemi, ale i za atmosférou, novými impulzy a přirozeným propojením současného umění, města a lidí,“ vysvětluje Eva Prázdná, ředitelka a jedna ze zakladatelek Šmeral Art Factory.
„Syrovost budovy přirozeně rezonuje se streetartovou scénou i současným vizuálním uměním. Zároveň symbolicky navazujeme na dědictví celého Šmeralu – v místě, kde vznikají stroje, může nově vznikat i zážitek z umění,“ dodává.
Galerie navazuje na legální graffiti
Jak doplnila, za vznikem projektu stojí sběratelé a dlouholetí milovníci umění, kteří v prostoru bývalé tovární haly viděli výrazný potenciál. K místu mají osobní vztah a vznik galerie vnímají také jako příležitost přispět k dalšímu rozvoji celé lokality.
„Myšlenka využít halu pro umění přišla ve chvíli, kdy jsme si uvědomili, jak přirozeně ten prostor funguje – svým charakterem, měřítkem i atmosférou. V kombinaci s existující legální plochou pro graffiti, blízkostí řeky a cyklostezky a energií celého místa nám začalo dávat smysl otevřít tuto část areálu lidem a vytvořit zde prostor pro současné umění a kulturní setkávání,“ říká Martin Adamec, jeden ze zakladatelů nového prostoru.
Na dramaturgii a kurátorském rámci prostoru se podílí Petr Hájek, zakladatel The Chemistry Gallery. Šmeral Art Factory se zaměří na současné umění a v rámci sezónního provozu od jara do podzimu nabídne několik výstavních bloků ročně.
Výstavy budou propojovat brněnskou scénu s umělci z Česka i zahraničí. Kromě vnitřních expozic nabídne areál také legální stěnu pro murály fungující v kurátorském režimu, letní kino nebo zónu pro workshopy a tvůrčí dílny pro veřejnost. První návštěvníky přivítá galerie pátého června výstavou Hide, kdy galerie představí tvorbu osmi současných umělců a umělkyň.|E|
|T|Moderní dům, který dýchá bez technologií. V Torontu vsadili na sílu přirozeného větrání|D|25.5. 07:05|P|V Torontu vznikl rodinný dům, který na první pohled zaujme dřevem na fasádě, zelenou střechou a zahradou s bazénem. Skutečná síla domu Garden Circle H...|X|Článek
Otevíravý světlík, velká okna i kontakt se zahradou a zelení tu pomáhají vytvářet příjemné vnitřní klima s čerstvým vzduchem. A právě to otevírá zajímavou otázku: může chytrá architektura nahradit moderní technická zařízení, jako například řízené větrání vzduchu s rekuperací?
Dům, který nestojí proti přírodě
Už v zadání majitelé toužili po udržitelném domově inspirovaném přírodou, který bude plný světla a bude mít silný kontakt se zahradou. Architekti proto sáhli po principech biofilního designu, tedy přístupu, který se snaží člověka v interiéru znovu napojit na přírodu – výhledem, světlem, materiály, vůněmi i zvuky. Příroda se tak stává součástí každodenního života.
Ze vstupu je vidět až na zahradu s bazénem, obytné místnosti se otevírají směrem ven a zeleň se objevuje i na střechách. Důležitou roli hraje také hrušeň před jídelnou, kterou architekti zachovali. V létě stíní, na jaře její květy voní a na podzim připomíná, že i v moderní vile může mít obyčejný strom větší sílu než drahá dekorace.
Schodiště jako srdce domu i funkční šachta
Nejvýraznějším prvkem interiéru je centrální schodiště z masivního mahagonu. Není pojaté jen jako spojnice mezi patry, ale jako prostorový zážitek. Má otevřené stupně, oblé linie i zábradlí, které působí měkce a přirozeně. Právě oválné rohy a plynulé vedení schodiště dávají domu příjemnou organickou energii.
Schodiště zároveň funguje jako světelná a vzduchová šachta. Nad ním je otevíravý střešní světlík, který do středu domu přivádí denní světlo a zároveň umožňuje přirozené větrání. Teplý vzduch může stoupat vzhůru a odcházet ven, zatímco dům se dá provětrat otevřenými okny a posuvnými dveřmi v nižších patrech.
Velkorysý půdorys myslí na rodinu i soukromí
Tento rodinný dům s užitnou plochou zhruba 300 metrů čtverečních má dispozici rozdělenou do tří úrovní. V suterénu se nachází společenská místnost, posilovna, skladovací prostory, technické zázemí, koupelna, sauna a chladný sklad na potraviny. Přízemí patří hlavně společnému životu rodiny – je tu vstupní hala, garáž, kuchyně, jídelna, obývací pokoj, zádveří a také spíž a malá pracovna. Druhé patro pak nabízí čtyři ložnice s vlastními koupelnami, šatnu, prádelnu a galerii s výhledem.
Světlo, vysoký strop a klidný luxus
Interiér působí čistě, ale ne chladně. Dřevěné podlahy, mahagon, kámen, bílé plochy a šedé tóny dohromady vytvářejí vyvážený celek. Vstupní hala má dvojnásobnou výšku a je zalitá světlem. Zajímavým detailem jsou trojúhelníková svítidla, jejichž stíny na stěnách mění atmosféru prostoru během dne.
Obývací část je otevřená, ale ne beztvará. Architekti pracovali s částečnými stěnami, vestavným nábytkem a oboustranným krbem, který odděluje obývací a jídelní část. Kuchyně je s obytným prostorem propojená, ale přesto má určitou míru soukromí. Zvýšený bar pomáhá skrýt běžný kuchyňský provoz, takže interiér nepůsobí neuklizeně ani příliš výstavně.
Dřevo, cihla a střešní zeleň
Zvenku dům odkazuje na architekturu takzvaného Prairie Style, tedy stylu spojeného s nízkými horizontálními liniemi, přesahy střech a důrazem na propojení stavby s krajinou. Fasáda kombinuje světlé a šedavé cihly s teplým dřevem. Použity byly mimo jiné obklady z červeného cedru, mahagonová okna a podhledy z brazilského dřeva massaranduba.
Dřevěné obložení má velmi příjemný odstín a dům díky němu nepůsobí jako anonymní moderní krabice. Přesahy střech jsou výrazné a zelené střechy pomáhají vracet do zastavěné plochy část vegetace.
Přirozené větrání místo rekuperace
Systém přirozeného větrání je na domě jedním z nejzajímavějších témat. Otevíravá okna, velké posuvné dveře, světlík nad schodištěm a zeleň na zahradě vytvářejí prostředí, kde vzduch může přirozeně cirkulovat. V teplejších měsících to může být velmi příjemné a architektonicky elegantní řešení.
Zároveň je ale potřeba říct, že přirozené větrání není totéž co řízené větrání. To pracuje pravidelně, kontrolovaně a bez závislosti na počasí, větru, teplotě nebo ochotě obyvatel otevírat okna. Pokud je do systému zapojena i rekuperace tepla, umí pak technologie omezit i tepelné ztráty při výměně vzduchu, což je v moderních úsporných domech zásadní.
Co si z toho můžeme odnést do Česka
Garden Circle House není důkazem, že moderní technologie v domě nejsou potřeba. Spíš ukazuje, že dobrá architektura jí může výrazně pomoci. Když má stavba promyšlené proudění vzduchu a kvalitní obálku, nemusí být závislá jen na strojích. Ideální odpověď tak možná neleží v souboji „příroda versus technologie“, ale v jejich chytré kombinaci.
Právě v tom může být tento dům inspirativní i pro české bydlení. Udržitelnost tu není pojatá jako seznam drahých technologií, ale jako způsob přemýšlení o stavbě. Vysoký strop, dobře umístěná okna, otevíravý světlík, strom před fasádou, přírodní materiály, zelená střecha nebo promyšlené propojení se zahradou mohou mít na kvalitu bydlení obrovský vliv. Každý si samozřejmě nemůže dovolit vilu s bazénem. Myšlenka, že dům má dýchat, pracovat se světlem a nabízet kontakt s přírodou, je ale přenositelná i do mnohem menších staveb.|E|
|T|Jeho táta i děda mají Oscara, teď si poprvé stoupnul za kameru on. „Jako Kardashianka se necítím,“ říká František Svěrák|D|25.5. 07:00|P|Jaké bylo pro Frantu Svěráka poprvé stát za kamerou tátova nového filmu Pět švestek, jak probíhalo natáčení a proč si ze svého jména nic nedělá?|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Jaké bylo pro Frantu Svěráka poprvé stát za kamerou tátova nového filmu Pět švestek, jak probíhalo natáčení a proč si ze svého jména nic nedělá?
Do kin už 28. května dorazí nová letní komedie Pět švestek režiséra Jana Svěráka s Lenkou Termerovou, Oldřichem Kaiserem nebo Danou Syslovou v hlavních rolích. A jako u několika předchozích Svěrákových snímků i tento byl do velké míry rodinnou záležitostí. Scénář k němu už sice nepsal Zdeněk Svěrák, ale za kameru si stoupnul vůbec poprvé jeho syn František, který předtím působil u několika projektů jako střihač.
Jak se tato spolupráce od jejich předchozích lišila? V čem je práce kameramana specifická a v čem je třeba náročná? A vnímá nějak kulturu „nepo babies“, nebo se raději soustředí na vlastní práci a výsledky? O tom a spoustě dalších věcí jsme si teď krátce povídali.
Pokud tě naše články baví, přidej se do Refresher Clubu a podpoř naši tvorbu.
V tomto článku si přečteš: 1) Jak probíhalo natáčení filmu Pět švestek 2) Byla produkce náročnější kvůli natáčení na lodi 3) Je těžší práce kameramana, nebo střihače 4) Jaký má vztah s otcem na place 5) Vnímá na sobě společenský tlak kvůli jménu Svěrák 6) Co ovlivnilo jeho rozhodnutí stát se filmařem
Jak to jde s filmem? Už je hotovo?
Včera jsme dobarvovali a dodělávali poslední triky. Byli jsme s tátou šťastní, že máme hotovo, cestou pak radostně vyprávěl, jak bylo na festivalu v Polsku, odkud se vrátil. Zvuk je také v cíli, takže teď už nás čekají jen titulky a drobnosti pro sociální sítě.
Tohle je tvůj první celovečerní film v roli kameramana. V čem se ta práce lišila od střihače a co tě bavilo víc?
Kamera je víc fyzicky náročná, ale pro střihače je to zase větší psychický nápor. Střihač osm hodin denně kouká na obraz tam a zpátky, vnímá každý zvuk i dotek klávesy, mozek to musí všechno vstřebat. U kamery, i když je to fuška, jsou chvíle odpočinku, kdy se řeší něco jiného. Člověk si sedne a jen kouká. Překvapilo mě, jak komplexní je příprava a následné barvení, ale pro mozek je to v něčem „čistší“ práce.
Objevily se při natáčení na lodi a na moři nějaké technické komplikace?
Snažili jsme se mít co nejmenší „kamerový balíček“, skoro až dokumentární štáb – jen jeden osvětlovač a druhý kameraman. I tak to bylo hrozně těžké. Já se třeba těšil na jednu konkrétní scénu na pláži, kam jako rodina jezdíme na dovolenou, ale zapomněl jsem si vzít boty. Na lodi jsem zvyklý chodit naboso, ale ty balvany byly rozpálené a nedalo se po nich chodit, což věci komplikovalo. Obecně na lodi jde všechno proti tobě – moře, vlny, vítr, slunce se pořád točí. Občas jsme se utrhli a málem skončili na útesech. V Praze jsem se pro změnu bál svícení, ale tam to bylo nakonec jednodušší než na lodi.
Měli jsme dvě lodě. Na jedné se hrálo a zároveň jsme tam s tátou, bráchou, mámou a zvukařem spali. Museli jsme blokovat zátoky, aby nám tam nikdo nevjel. Natáčelo se zhruba od devíti ráno do sedmi večer. Konec dne signalizovaly dvě věci: padající světlo a kousající komáři. Pak jsme ještě rozváželi herce na břeh, což bylo na kotvách a v noci složité, ale nikdo si nestěžoval. Následovalo dobíjení baterek, stahování dat a koukání na denní práce do půl jedenácté. Ale našel se tam i čas na koupání, což nás příjemně zchladilo a zase probralo.
Hledali jste pro kameru inspiraci třeba i v zahraničí?
Zkoumal jsem to hlavně technicky. Dočetl jsem se od jednoho britského kameramana, že nejlepší stabilizátor je člověk s mozkem, případně silný gripák, který vás k té lodi přitiskne. Takže jsem žádný mechanický stabilizátor nevzal. Filmy z prostředí lodí znám, třeba All is Lost s Redfordem, ale ty jsou buď o přežití, nebo romantické. My jsme ten život na lodi znali od dětství, takže inspirací byly spíš vlastní zkušenosti a úhly kamery, které jsme s tátou věděli, že fungují.
Film vypráví o pěti seniorech. Čím může zaujmout mladší generaci?
Trochu mi vadí to škatulkování na komedii, drama a cílovky. Podle mě jsou prostě dobré a špatné filmy. I když tam hrají staří lidé a řeší své problémy, mě jako pětatřicátníka to zajímá. Máme prarodiče, víme, čím procházejí. Témata jako zdraví nebo láska jsou univerzální. Není to film jen pro staré, je to udělané tak, aby na to šli lidé našeho věku a vzali třeba rodiče s sebou.
Tys už stříhal i pro jiné režiséry, nyní sis zopakoval spolupráci s tátou. Jsou tam nějaké rozdíly pro tebe?
My s tátou konzultujeme věci nonstop, i když zrovna netočíme nic společně. Ten vztah je samozřejmě specifický v tom, že je nejen režisér, ale i můj otec. Nedávno jsme se o tom bavili, vzpomínal, když pracoval pro dědu, že byl ještě mladý a občas nenacházel ta správná slova, jak něco říct, takže se mírně trápili. A tohle je asi i u nás, ale ten můj respekt k němu tam je vždycky. Nejen jako režisér, ale i jako otec má vždycky pravdu.
Ve střižně je to pak jiné i tím, že si může táta dovolit tam na svých filmech být pořád. Na to dnes úplně moderní režiséři nemají čas, asi i z toho důvodu, že to není tak dobře placené, takže skáčou od jedné zakázky k další. Táta to měl ale takto odjakživa nastavené se svým střihačem a vydrželo mu to až dodnes. Je ze staré školy a filmy si piplá od začátku až do konce.
Tvůj táta i děda patří k největším jménům české kinematografie, to je fakt. Cítíš kvůli tomu na sobě nějaký tlak?
Chci být dobrý v tom, co dělám, ale ne proto, že jsem Svěrák. Společenský tlak necítím. Myslím že ve střihu, není nic lepšího, než dělat celovečerní filmy a to už dělám. Vyšší meta už by bylo asi střihat třeba Dunu nebo Bonda, ale to už je spíš nereálný sen. Táta tím jménem trpěl víc, já už jsem třetí generace a jsem s tím smířený. Nemá cenu nikoho dohánět, to by se člověk zbláznil.
Co říkáš na termín „nepo babies“? Setkal ses někdy s předsudky?
Vím, že je to teď trend, ale já se jako „Kardashianka“ necítím. Dříve jsem třeba narážel na učitelky, kterým se rozzářila očička, protože mají rády dědu, a pak na lidi, co tě automaticky brali jako protekčního a nesnášeli tě, dokud sis je neobměkčil. Ale že by po mně někdo vyloženě šlapal, to ne.
Kdy ses rozhodl pro filmovou dráhu? Měl na to vliv i tátův Oscar?
Já se nerozhodl, já v tom vyrostl. Možná pomohlo, že tátovi díky Oscaru chodily filmy na hlasování, které tady ještě ani nebyly v kinech. Třeba Pána prstenů jsem viděl na VHS o čtvrt roku dřív než ostatní. Takže jsem na filmy koukal hodně a vlastně doteď je to moje vášeň. Původně jsem studoval fotku, pak střih, ale kamera mě pořád lákala. Baví mě pozorovat svět a „frameovat“ realitu. Máme jako umělci asi pocit, že náš pohled je pro ostatní zajímavý, i když to vlastně děláme asi spíš pro sebe.
Vždycky jsem říkal Blade Runner a Star Wars, ale nejvíc jsem asi viděl Království nebeské od Ridleyho Scotta. Je to taková velkolepá hollywoodská pohádka, ke které se jednou za rok vracím. Ridley Scott je borec, i v tomhle věku má neuvěřitelný skill.
Jak vnímáš nástup umělé inteligence do filmu?
Zatím se jí spíš bráním. Zkoušel jsem se ptát na technické věci kolem objektivů a AI mi s klidem tvrdila chyby. Když ji pak opravíš, tak ti to odkývne. Člověk nesmí zakrnět. AI pro mě tvoří generické věci, koláže z toho, co už existuje. Nás ale v umění zajímá originalita. Problém dnešních velkofilmů jako Transformers je, že se pořád recyklují – to už je vlastně taková lidská AI tvorba bez nových nápadů.
Nejoblíbenější Cimrman?
Asi Záskok. Tam děda úplně nejvíc září, to je jeho životní role. To jsem viděl nejvíckrát.|E|
|T|Největší tragédie související s počasím v ČR: Navzdory častějším extrémům umírá méně lidí než dříve|D|25.5. 06:01|P|Unikátní studie Akademie věd ČR a Masarykovy univerzity, která vyšla v časopise Natural Hazards and Earth System Science, zkoumá největší tragédie sou...|X|Článek
Studie se soustředila na náhlé události na území Česka od roku 1851 do současnosti, u nichž počasí přímo či nepřímo způsobilo smrt nejméně 20 osob. Takových tragédií bylo celkem 13 a skoro v polovině případů jde o povodně.
Hlavní otázka studie směřovala k tomu, zda rostoucí závažnost a častější výskyt meteorologických extrémů vlivem změny klimatu znamená i více obětí.
Výzkum přináší důležité zjištění: přestože extrémních jevů přibývá, schopnost moderní vědy je předpovídat a včas varovat veřejnost dramaticky snížila počet hromadných neštěstí. Od roku 2000 již nedošlo k žádné události, která by hranici 20 obětí dosáhla. Poslední takovou událostí byly povodně z roku 1997.
Nejvíce obětí způsobily povodně
Nejtragičtější přírodní událostí byla blesková povodeň v západních Čechách v květnu 1872, která měla 244 obětí. Jedná se o největší známou povodeň. Řádila nejen na malých tocích, ale také na řece Berounce, která má povodí téměř 9000 km².
„Nešlo o klasickou povodeň, při níž se řeka vylévá z břehů několik dní. Šlo o extrémní přívalovou povodeň vyvolanou jedinou, neuvěřitelně silnou a přitom rozsáhlou bouří. Například v Mladoticích tehdy spadlo 237 mm srážek asi za hodinu a půl – to je množství, které v této oblasti obvykle spadne za celé čtyři měsíce. K rozsahu katastrofy přispělo i protržení mnoha rybníků,“ popsal meteorolog a spoluautor studie Miloslav Müller.
Druhou největší katastrofou je povodeň se sesuvy půdy z července 1897 s celkem 88 oběťmi, která nejhůře postihla Krkonoše.
„Tehdy byly zaznamenány skutečně extrémní denní srážkové úhrny – až 345,1 mm na Nové Louce. Prudké svahy a vysoká nasycenost půdy z předchozích dešťů vyvolaly následné katastrofální povodně na horských řekách,“ vysvětlil meteorolog Müller.
Připomněl, že například v Dolním Maršově se pod tlakem přívalové vody zřítil dům, ve kterém zahynulo 17 lidí připravujících se na svatbu. Dalších osm lidí zabily v usedlostech na svahu Obřího dolu mury, tedy bahenní proudy vyvolané silnými dešti.
V živé paměti řady lidí zůstává ničivá povodeň na Moravě a ve Slezsku z července 1997, která měla celkem 61 obětí.
„Tuto katastrofu měla na svědomí takzvaná středomořská cyklona putující po tzv. trase Vb. Bohužel uvízla nad naším územím, takže extrémně vysoké srážkové úhrny trvaly celé čtyři dlouhé dny,“ vysvětlil Müller s tím, že kvůli velkému tlakovému gradientu západně od středu níže byly srážky výrazně zesíleny v horách, zejména v Hrubém Jeseníku a Moravskoslezských Beskydech. Nejtragičtější situace byla v Troubkách na řece Bečvě, kde během noci ze 7. na 8. července zahynulo devět lidí.
Velké neštěstí způsobily bouřky, které se po několik hodin výrazně nepohybovaly, také při bleskových povodních na jihovýchodní Moravě v červnu 1970. Ty vedly ke katastrofě v lignitovém dole Dukla v Šardicích: v zaplaveném dole zahynulo 34 horníků.
„Extrémní objem vody vytvořil u dolu velké jezero, které způsobilo, že do důlních chodeb náhle vnikla voda, bahno a písek. Celkem bylo zaplaveno 32 kilometrů chodeb a šachet,“ řekl meteorolog s tím, že tragické povodně měly ještě jednu oběť: v Kyjově se v zatopeném sklepě utopila tříletá dívka.
Zabíjel i silný vítr nebo blesky
V červenci 1929 zasáhly Čechy a západní Moravu silné větrné bouře, které způsobily smrt 32 lidí. „Tehdejší bouřky doprovázel ničivý vítr, krupobití a přívalové deště. Vyskytlo se také několik tornád,“ sdělil Müller.
Dovysvětlil, že zasažené obce tvořily pás táhnoucí se přes Čechy od jihozápadu k severovýchodu, což jasně indikovalo polohu studené fronty s nejsmrtelnějšími dopady. Lidé umírali především v důsledku silného větru, ale dvě úmrtí souvisela s údery blesku.
Nejneobvyklejší událostí byla zřejmě náhlá bouřka z května 1906, při které zemřelo 20 lidí v důsledku úderu blesku. Celkem 13 obětí tvořili lidé, kteří se před bouřkou na hřbitově v Koňákově (dnes součásti Českého Těšína) ukryli v tamní zvonici, kterou zasáhl blesk. Dalších sedm lidí zahynulo tentýž den na dalších místech při práci na poli nebo v lese i uvnitř budov.
Počasí zabíjelo i nepřímo: skrze dopravní katastrofy
Největší železniční neštěstí způsobené počasím u nás se stalo v listopadu 1960 ve Stéblové na Pardubicku. Kvůli velmi husté mlze se tu srazily vlaky a zemřelo 118 lidí. K nehodě došlo proto, že osobní vlak odjel ze stanice Stéblová bez povolení.
Průvodčí, který údajně v mlze zahlédl záblesk zeleného světla, dal strojvedoucímu pokyn k odjezdu. Kvůli husté mlze však byla jejich komunikace pouze ústní. Strojvedoucí nerozpoznal pokyn k zastavení na semaforu ani na výhybce, která nebyla postavena ve směru jízdy vlaku. Strojvedoucí obou vlaků se v husté mlze uviděli až na vzdálenost cca 80 metrů, kdy už nebylo možné zastavit.
Silná přízemní mlha způsobila také naši nejhorší leteckou katastrofu v pražském Suchdole, při které v říjnu 1975 zahynulo 80 lidí.|E|
|T|Za jednou z nejkrásnějších vyhlídek Posázaví se skrývá příběh jako z telenovely|D|25.5. 05:57|P|Jen málokterý český kraj láká na tajemnou historii, duchovno a romantickou krajinu jako Posázaví. Na jednu z nejpůvabnějších vyhlídek na řeku Sázavu m...|X|Článek
Město Sázava ve Středočeském kraji leží v hlubokém údolí stejnojmenné řeky a je obklopeno lesy, skalami a starými železničními koridory. Má spíše poklidnou vodáckou atmosféru, která je ideální na výlet stranou od davů.
K jedné z nejkrásnějších vyhlídek Posázaví je ideální se vydat od jednoho z nejstarších českých klášterů, založeného svatým Prokopem. Cesta lemovaná sakurami vede do kopce ulicí Zlatou, městskou částí Černé Budy, kde dříve bydleli řemeslníci.
Následně se napojuje na Anenskou a pokračuje až ke kapli sv. Anny a hřbitovu, odkud se jde lesní cestou po červené turistické značce. Následuje turistický přístřešek u kapličky sv. Prokopa z první poloviny 18. století.
Stojí na prastaré cestě, která po staletí spojovala sázavský klášter s Prahou a roku 1588 po ní byly převáženy ostatky sv. Prokopa. Cesta přestala být hlavní trasou až v závěru 19. století s fungováním železnice Posázavský pacifik a stavbou silnice ve 20. století.
Naproti kapličce vede po levé straně stezka k Rufusově vyhlídce 100 metrů nad řekou, pojmenovaná po zdejším tulákovi. Výhled na meandr Sázavy a chatařskou osadu je částečně zastíněn roštím, jedná se ale o příjemné místo s kmenem sloužícím jako lavičkou a dobrým výhledem na železnici, kterou zhruba jednou za hodinu projíždí vlak.
Za ještě působivějším výhledem je třeba vyrazit zpět ke kapličce a pokračovat rovně původní cestou, která se stáčí lehce doleva. Vyhlídkové místo Kříž na skále je označeno červeným trojúhelníkem na bílém poli a šipkou.
Četné vyšlapané chodníčky značí drobné bloudění výletníků v závěru stezky, stačí ale jít za šipkou pořád rovně a nakonec trochu vpravo, kde cesta pokračuje pod spadeným stromem.
Vzápětí se otevře půvabná vyhlídka na Posázaví, která není označená jedním, ale hned dvěma kříži.
Příběh s nešťastným koncem
Prastarý příběh vztahující se k vyhlídce jakoby vystřihli z mexické telenovely. V její blízkosti mezi koncem lesa a pyskočelským dvorem měla kdysi stát zemanská tvrz, kde žila s otcem půvabná dědička Marie. Černovlasou dívku s modrýma očima tajně miloval tamější čeledín Ondřej, kterému matka zemřela záhy a otce nepoznal.
Ondřej každou neděli vozil zemana s jeho krásnou dcerou do sázavského kostela a snil, že se jednou stane jeho nevěstou. Chudý čeledín, o němž se šeptalo, že je synem zemana, ale neměl šanci, a proto se jednou v noci vydal proti proudu řeky až k prameni sv. Prokopa s kaplí a kamenným kalichem.
Podle pověsti tam ďábel každému, kdo vloží prsty do otvorů v kalichu, splní každé přání. Ondřej tak učinil a zvolal: „Ať jsem dědic a syn našeho pána! Ať vezu Marii od oltáře! Volám tě, ďáble… přání mi splň!“
Nedlouho poté přijel do tvrze na námluvy mladý šlechtic. A Ondřej skutečně vezl Marii jako nevěstu do kostela. Přes slzy ale po svatbě sotva viděl a na kopci mu ďábel pošeptal: „Splnil jsem tvé přání. Vezeš nevěstu z kostela!“ Koně se nato splašily a kočár sjel ze srázu.
Mrtvou nevěstu položili vedle Ondřeje a ženicha pak opodál. Když to viděl starý zeman, rozplakal se. Najednou totiž ztratil obě děti a pozdě litoval, že se k synkovi celý život nehlásil.
Studánka Vosovka
Kdo by chtěl navštívit všechna dějiště příběhu se smutným koncem, může se stejnou cestou vrátit do centra Sázavy a ulicí Klášterní tentokrát z kopce po žluté turistické značce pokračovat ke studánce Vosovka s kamenným kalichem.
Podle sázavského kláštera je studánka místem setkání poustevníka Prokopa s přemyslovským knížetem Oldřichem. Kníže v lesích podle legendy pronásledoval bílého jelena. Prokop zraněného jelena ošetřil vodou ze studánky a jeho rány se zacelily. Poté dal napít knížeti, který vodu prohlásil za chutnější než víno.
Prokop s knížetem poté rozprávěli tak dlouho, až se rozhodli založit v místě tehdejší Prokopovy poustevny v 11. století slovanský benediktinský klášter.
V 18. století zbudovali sázavští mniši nad studánkou, jejíž voda měla mít léčivé účinky zejména na oči, kapličku sv. Prokopa.
Studánka je ale opředena onou legendou o ďáblovi. V kamenném kalichu je možné spatřit pět malých kulatých důlků, které mají být otiskem ďáblova pařátu. Sv. Prokop měl totiž u studánky křtít děti, které tak byly pod Boží ochranou a již je neohrožovaly temné síly. Po jednom ze křtů chtěl proto ďábel kalich rozbít. Pařáty se mu ale zachytily ve křtitelnici se zbytky svěcené vody a musel Prokopa prosit o pomoc. Ten jej vyprostil, otisky pařátů ale v kalichu zůstaly jako varování pro všechny, kteří by chtěli využít ďáblových svodů. Pekelník děl, že toho posléze budou litovat.
Ve studánce v současnosti není voda kvůli nízké spodní vodě v oblasti. Po mohutnějších deštích by se ale měla opětovně objevit.
Celý okruh od kláštera k vyhlídkám a studánce Vosovce má zhruba pět kilometrů. Pěšky je možné jej pohodlně zvládnout za dvě až dvě a půl hodiny i se zastávkami na půvabná panoramata Posázaví.|E|
|T|Slunečné letní počasí uprostřed týdne naruší studená fronta|D|25.5. 05:55|P|Začátek nového týdne do Česka přinese slunečné počasí s letními, někde i tropickými teplotami. Během středy k nám sice dorazí více mraků a mírné ochla...|X|Článek
Pondělí a úterý se díky tlakové výši ponese ve znamení jasné nebo skoro jasné oblohy s odpoledními maximy mezi 25 a 30 °C, o něco chladněji zůstane jen na severovýchodě území.
Ve středu do Česka v souvislosti s tlakovou níží nad severovýchodní Evropou postoupí okraj studené fronty, která se v oblasti vysokého tlaku vzduchu bude rozpadat. Kromě ochlazení o sedm až deset stupňů a přechodného zesílení severního větru žádnou výraznější změnu počasí nepřinese.
V samotném závěru týdne se do střední Evropy znovu rozšíří tlaková výše a po její zadní straně k nám začne proudit teplý a vlhčí vzduch od jihu. O víkendu se tak k letním teplotám mohou přidat i místní přeháňky nebo bouřky, ale více jich bude až v dalším týdnu.
V pondělí očekáváme na většině území republiky zcela jasno, jen na jihu může být odpoledne přechodně polojasno. Po ránu měříme teploty kolem 13 až 9 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 25 až 29 °C, na severovýchodě zůstane kolem 23 °C. Vát bude slabý severní vítr.
Podobné počasí bude i v úterý, kdy na obloze převládne jasno nebo skoro jasno. Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpoledne se oteplí na 25 až 29 °C, v Polabské nížině a na jižní Moravě naměříme až 31 °C. Povane slabý vítr severních směrů.
Ochlazení doprovodí čerstvý vítr
Ve středu přes Česko přejde nevýrazná studená fronta. Na obloze bude většinou polojasno, postupně od severu přibude oblaků a v menším počtu se vyskytnou lokální přeháňky nebo bouřky, nejpravděpodobněji na severovýchodě území. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpolední maxima vystoupí na 20 až 25 °C, na jihu republiky před frontou až 30 °C. Rozfouká se mírný, odpoledne přechodně i čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 50 km/h.
Čtvrtek přinese opět slunečné počasí s polojasnou až skoro jasnou oblohou. Nad ránem se ochladí na 10 až 6 °C a přes den naměříme od 19 do 23 °C. Vítr zeslábne a bude vát už jen slabý od severu.
V pátek očekáváme také jasno nebo skoro jasno. Nejnižší ranní teploty se budou pohybovat kolem 7 °C a odpoledne rtuť teploměru vystoupí na 22 až 26 °C. Vát bude slabý severní vítr.
Víkend bude letní, ale může zabouřit
Podle současných výstupů numerických modelů se o víkendu po zadní straně tlakové výše obnoví příliv teplého a postupně i vlhčího vzduchu od jihozápadu. Odpolední maxima budou stoupat na letní hodnoty mezi 25 a 29 °C a na obloze bude polojasno.
V odpoledních hodinách se při přechodně zvětšené oblačnosti mohou místy vyskytnout přeháňky a bouřky. Zatím se však zdá, že ve větší míře srážky dorazí až na úvod následujícího týdne.|E|
|T|Možná to není menopauza, ale ADHD. Mají několik společných projevů|D|25.5. 05:49|P|O ADHD u zralých žen se mluví čím dál častěji. Mnoho lidí ho ale stále spojuje výhradně se „zlobivými“ dětmi. Přitom jde o záležitost, na kterou se mů...|X|Článek
Máte mozkovou mlhu, pocit, že jste zahlcení příliš mnoha úkoly, nedokážete se soustředit, máloco si pamatujete a vybavujete, nezvládáte nic dokončit? To všechno jsou příznaky menopauzy, ale mohou upozorňovat i na ADHD (porucha pozornosti s hyperaktivitou).
Jak je možné, že se ADHD projeví až v dospělosti
„Před 25 lety jsme se učili, že ADHD je neurologická vývojová porucha, která začíná v dětství, člověk z ní vyroste a jen malému procentu lidí mohou v dospělosti zůstat zbytkové symptomy,“ vzpomíná uznávaná psychiatrička a odbornice na duševní zdraví Tracey Marksová. Postupně však odborníci přišli na to, že jde o celoživotní záležitost.
Problémy třeba se soustředěním nebo dezorientací můžete dlouho zvládat. Jakmile ale v životě přijde větší zátěž, už nedokážete projevy ADHD kompenzovat. U někoho to je na vysoké škole, u žen ve středním věku, když musí zároveň zvládat práci a dospívající děti a k tomu se starat o své rodiče.
Přispívá i neustálá stimulace. „Všichni jsou pořád na telefonech, což způsobuje přetížení mozku, který musí neustále zpracovávat nové podněty. I když je to obsah, o kterém si myslíte, že jde jen o zábavu,“ říká Marksová.
Potíže, které byste si s ADHD nespojovali
- Neschopnost začít něco dělat
Možná to velice dobře znáte. Potřebujete uklidit, udělat něco do práce, cvičit a nejste schopní s tím začít. Odkládáte to, máte k té činnosti odpor, nemůžete se donutit se do ní pustit. A pokud začnete, je pro vás nesmírně těžké u ní zůstat a dokončit ji.
- Potlačení automatické reakce
Automatická reakce znamená, že například když s někým mluvíte, on něco řekne a ve vaší mysli to vyvolá reakci. Mozek ale zabrání tomu, abyste okamžitě vyhrkli odpověď, takže posloucháte a až domluví, teprve něco řeknete. Člověku s ADHD to nejde, nedokáže se držet zpátky a skáče lidem do řeči.
Menopauza, ADHD a štítná žláza
V perimenopauze a menopauze dochází k poklesu hladiny ženského pohlavního hormonu estrogenu. „Je důležitý pro zdraví reprodukčního systému, ale také pro mozek, protože zvyšuje neuroplasticitu.“ Tím, že pokles hladiny estrogenu ovlivňuje mozek, zhoršuje příznaky ADHD.
„Pokud máte podezření, že se vás ADHD týká, nechte se vyšetřit, nejen kvůli nálepce, ale abyste věděli, v čem je skutečně problém. Může jít opravdu ,pouze‘ o menopauzu, ale také třeba o štítnou žlázu,“ upozorňuje Marksová. Například mozková mlha a zpomalené myšlení jsou příznakem menopauzy, ADHD i snížené funkce štítné žlázy.
Potíže se soustředěním zase můžete mít kvůli přílišné stimulaci nebo při úzkosti. „Neřiďte se tím, co někdo řekl na Instagramu, zajděte k lékaři nebo k psychologovi,“ doporučuje psychiatrička.
Co pomůže zlepšit život s ADHD
Tyto tipy se hodí také při menopauze a obecně ke zlepšení kondice mozku. Pokud se u vás potvrdí ADHD, lékař či terapeut pro vás navíc vybere vhodnou medikaci, bude-li potřeba.
1. Zaměřte se na kvalitní spánek
„Pokud spíte 4 hodiny denně a zbývajících 20 tvrdě pracujete, nejste hrdina. Pro mozek to je šílené. 7 až 9 hodin spánku by mělo být vaší prioritou,“ zdůrazňuje lékařka.
2. Upravte jídelníček
Omezte průmyslově zpracované potraviny a polotovary. Jezte čerstvé, kvalitní, sezónní potraviny. Co nejvíce zařazujte protizánětlivé potraviny a ty, které obsahují látky prospívající mozku, jako jsou tučné ryby, vlašské ořechy a semínka, borůvky, listová zelenina, avokádo, vejce či kurkuma.
3. Snižte počet rozhodnutí
Představte si svůj mozek jako baterii. Když se ráno probudíte, začíná na 100 %. Pokud máte ADHD, je to spíš 70 %. A pak všechno, co děláte během dne, baterii vybíjí. „Naplánujte si na celý týden, co si který den obléknete a co budete jíst, tak to můžete vypustit z hlavy a vybíjení baterie zastavit nebo aspoň omezit.“
4. Mozek miluje pravidelnost
Vstávejte a choďte spát ve stejnou dobu, totéž zaveďte i s jídly během dne, cvičením a dalšími aktivitami. Návyky přinášejí předvídatelnost a ta je neuroprotektivní. „Když batolatům narušíte rutinu, jsou rozmrzelá. V dospělosti je to stejné, ale víme, že když jsme naštvaní, nemůžeme pořád křičet. Strukturovaná rutina je pro mozek uklidňující.“
5. Mozek potřebuje myslet a řešit
Mozek také potřebuje činnosti, které vyžadují myšlení a řešení problémů. „Umělá inteligence sice šetří čas, ale také z lidí dělá hlupáky. Nutí je příliš se spoléhat na jiný inteligentní zdroj. Nemusí sami číst, pracovat s textem. Pro dobrou kondici mozku je nezbytné číst a dělat cokoli, u čeho se musíte rozhodovat.“
6. Vztahy a vazby
Nepotřebujete partnera nebo hodně přátel. Klidně to může být i zvíře. „Víme, že sociální vazba je velmi důležitá, pokud jde o zdraví mozku a neuroplasticitu. Izolace je škodlivá, díky vztahům se cítíte lépe,“ připomíná Tracey Marksová.
7. Body doubling
Body doubling znamená, že pracujete zároveň s někým jiným a tím si udržujete motivaci. Děláte buď to samé, nebo každý něco jiného. Třeba děláte práci na počítači a on uklízí. Dokonce můžete být jinde a spojit se třeba přes Zoom.|E|
|T|Stovkám lidí hrozilo odříznutí od světa, tlak donutil silničáře a stavbaře couvnout|D|25.5. 05:37|P|V šoku zůstaly stovky obyvatel Hodslavic a Mořkova na Novojičínsku, když se zkraje května dozvěděly o úplné uzavírce silnice mezi oběma obcemi kvůli t...|X|Článek
Proti rozhodnutí se postavily vedení obou vesnic a lidé sepsali petici. A veřejný odpor nakonec způsobil, že během stavby bude silnice po jedné polovině průjezdná.
„To nemyslíte vážně? Děti mám poslat vrtulníkem,“ rozčilovala se na sociálních sítích, kde téma úplného uzavření silnice silně rezonuje, jedna z účastnic internetové diskuse. Několik lidí poukázalo na fakt, že v běžném světě se opraví jedna strana vozovky a pak druhá. Dopravu přitom řídí semafory a jezdí se po jednom volném pruhu.
Úplná uzavírka by poškodila i podnikatele. V místě opravy, od křižovatky silnic I/57 a II/483 v Hodslavicích až po katolický hřbitov v Mořkově, jich má provoz hned několik. Patří mezi ně i Martin Jašek, majitel firmy Cyklo Jašek.
„Vím o tom, ale nikdo mě nekontaktoval, nikdo se mě na nic neptal. Rozumím tomu, že silnice se musí spravit, ale považuju za slušnost to aspoň oznámit a umožnit přístup k firmám i obydlím,“ nastínil a prozradil, že někteří lidé se chtějí bránit žalobou. Jašek potvrdil, že pokud k uzavření silnice dojde, výrazně jej to poškodí.
Rozhodnutí nechápe ani vedení obou obcí, které proti němu podaly stížnost. „Původní projekt počítal se semafory, s tím jsme souhlasili,“ ujistil starosta Mořkova Adam Kučera (KDU-ČSL), který upozornil, že po cestě mezi vesnicemi jezdí asi 2,5 tisíce aut denně. Od června by však měli všichni řidiči jezdit po objížďce přes Nový Jičín.
„A to hovořím o těch, co tamtudy projíždí. Pak jsou tady lidi, co tam bydlí. Na naší straně to jsou nižší stovky. Ti se vůbec nedostanou domů, a to ani autobusy, protože ani ty tam projíždět nemají. Já se vůbec lidem nedivím, že jsou nas…,“ nebral si Kučera servítky.
Podobně hovořila i hodslavická starostka Pavla Adamcová. „My máme iks domů, které by zůstaly odříznuty,“ poukázala a dodala, že požadavky téměř 90 domácností už obec tlumočila investorovi, což je Správa silnic Moravskoslezského kraje.
„A zpracovateli dopravně-inženýrského opatření, což je firma DAVOZ ZNAČKY, jsme poslali nesouhlasné stanovisko,“ potvrdila a stejně jako její mořkovský kolega zmínila, že když se schvalovaly podmínky stavby, tak se hovořilo pouze o částečné uzavírce a semaforech.
Mořkovský starosta navíc upozornil, že po komunikaci, která se má opravovat až do konce prázdnin, vede z rozhodnutí Ředitelství silnic a dálnic objížďka. A to kvůli jiné dopravní stavbě, přestavbě křižovatky silnice I/35 v Zašové na Valašsku.
Tlak zapůsobil, stavbaři a silničáři názor změnili
Křik a naštvanost lidí zřejmě padly na úrodnou půdu, protože moravskoslezští silničáři spolu s firmami, co stavbu zajišťují, ustoupili tlaku veřejnosti a slíbili nechat komunikaci během stavby částečně v provozu.
Novinkám to potvrdili krajští silničáři, mluvčí stavební firmy Porr i jednatel Davos Značky Kamil Kedroň. „Včera (ve čtvrtek 21. května) proběhlo jednání a výsledkem je, že bude zachován průjezd vozidel vždy po jedné polovině vozovky a celá trasa bude rozdělena na čtyři etapy,“ oznámil změnu Marek Porošin, vedoucí novojičínského střediska Správy silnic Moravskoslezského kraje.
Ujistil, že dopravu budou řídit semafory a že stavbaři začnou z druhé strany, od Mořkova.
Podle mluvčí Porr Lucie Obdržálkové byla důvodem k původní úplné uzavírce bezpečnost stavbařů i obyvatel. „Změnou vycházíme vstříc požadavkům občanů i dotčených obcí. Je však potřeba říct, že při částečné uzavírce očekáváme vznik dopravních kolon a zvýšené riziko komplikací v provozu,“ upozornila.|E|
|T|V Česku se příliš řeší zadlužení, prorůstové investice se nám vyplatí, věří Švejnar|D|25.5. 05:34|P|V Česku se příliš řeší rozpočtové deficity místo toho, aby se země soustředila na dlouhodobý ekonomický růst, říká profesor Kolumbijské univerzity v N...|X|Článek
CERGE-EI letos slaví 35 let od založení. S jakými cíli jste s Josefem Zieleniecem instituci zakládali? A naplnily se?
Je to vlastně výročí třiceti i pětatřiceti let dohromady, protože oslavy zbrzdil covid a potom válka na Ukrajině.
Už na konci osmdesátých let jsme si uvědomovali, že bude potřeba vychovat novou generaci ekonomů, kteří budou rozumět fungování tržní ekonomiky a budou mít moderní ekonomické vzdělání. To bylo důležité nejen akademicky, ale také pro hospodářskou politiku.
Československo tehdy stálo před obrovskou transformací a bylo potřeba vytvořit špičkové pracoviště podle vzoru nejlepších amerických univerzit. Díky mezinárodní spolupráci vznikla instituce, která dodnes drží standardy světových univerzit. Při nedávných mezinárodních hodnoceních kvality Univerzity Karlovy a Akademie věd dostalo CERGE-EI to nejvyšší.
Kolik máte za tu dobu absolventů a kde všude se prosadili?
Na několika úrovních jde o stovky lidí. Dnes máme absolventy v akademické sféře, ve veřejné správě i v soukromém sektoru. Přibližně třetina působí ve výzkumu a na univerzitách, další třetina ve veřejných institucích různých zemí, ale třeba i v Mezinárodním měnovém fondu, Evropské bance pro obnovu a rozvoj nebo Světové bance.
Z prvních absolventů a profesorů se například Miroslav Singer stal guvernérem České národní banky, Michaela Erbenová byla členkou bankovní rady ČNB a nyní je v MMF, Martina Lubyová byla slovenskou ministryní školství.
Máte hodně zahraničních studentů?
Většina je zahraničních. Od začátku bylo cílem vytvořit mezinárodní instituci pro celou střední a východní Evropu a navázat na tradici Prahy jako vzdělávacího centra regionu.
Do Prahy nyní přijíždí čerstvý držitel Nobelovy ceny za ekonomii Philippe Aghion. Je stále součástí vedení CERGE-EI?
Ano, od samého začátku je členem našeho výkonného a dozorčího výboru. Philippe patří mezi lidi, kteří už v 90. letech intenzivně pomáhali budovat CERGE-EI. Ve své vědecké práci rozpracoval a matematicky formalizoval myšlenku „kreativní destrukce“ a ekonomického růstu, který vzniká tím, že nové a produktivnější firmy nahrazují staré a méně efektivní.
Vy jste měl po revoluci jiný pohled na transformaci ekonomiky, než měl Václav Klaus a který nakonec převládl. Prosazoval jste pomalejší a institucionálně připravenější cestu. Máte dnes pocit určitého zadostiučinění?
Na konci roku 1989 jsem sepsal rozsáhlou studii o optimální strategii transformace. Vycházel jsem ze zkušeností z různých zemí světa, včetně států v Asii a Africe, které měly částečně plánované hospodářství.
Hlavní myšlenka byla jednoduchá: nejprve dobře připravit jasný právní a institucionální rámec a potom spustit transformaci. Přesouvalo se od státu do soukromých rukou obrovské množství majetku a bylo důležité, aby lidé vnímali proces jako férový.
Na rozdíl od Polska nebo Ruska zde nebyla hyperinflace ani bezprostřední ekonomický kolaps. Měli jsme čas – třeba rok – na kvalitní přípravu. Transformace začala až po roce, ale ten čas mezi tím se nevyužil dostatečně na přípravu jasného rámce.
Co konkrétně jste navrhoval vy?
Aby všechny státní podniky byly převedeny na státní akciové společnosti a minoritní podíl akcií všech těchto podniků by potom občané automaticky dostali v podobě diverzifikovaných portfolií. Každý člověk by tak vlastnil stejný podíl akcií v celé ekonomice, aniž by musel spekulovat, které akcie koupit. Banky by zároveň mohly proti těmto jasně definovaným portfoliím akcií poskytovat úvěry a rychle by se rozjel soukromý sektor.
Místo toho vznikla kuponová privatizace, která byla komplikovaná, trvala pět let a stát na ni vydělal mnohem méně, než mohl. Zvlášť když vezmeme v potaz, že mohl prodat zbývající majoritní podíly akcií podniků strategickým investorům, kteří by akcie zhodnotili, nebo je použít na financování školství, zdravotnictví či vědy.
Mohli jsme lépe udržet některé tradiční exportní trhy a průmyslové podniky?
Československý průmysl měl historicky velmi silnou pozici. Třeba Škoda Plzeň a naše strojírenství obecně byly konkurenceschopné i mezinárodně.
Postupně ale docházelo k technologickému zaostávání, protože jsme byli izolováni od západního technologického vývoje. V oblasti klasického strojírenství jsme byli v době Sametové revoluce stále silní, ale například elektronika a řídicí systémy už zaostávaly.
Bylo proto důležité přivést zahraniční kapitál a know-how. Dobrým příkladem je Škoda Auto. Volkswagen firmu modernizoval a dnes jde o jednu z nejúspěšnějších automobilek v Evropě.
Naopak Tatra byla dlouho chráněna jako „rodinné stříbro“. Existovala možnost vstupu Mercedesu do Tatry, ale byla odmítnuta. Nakonec podnik výrazně oslabil. Strategický investor typu Mercedes-Benz mohl Tatru modernizovat podobně jako Volkswagen Škodovku.|E|
|T|Evropské země odmítají pomoc Ukrajině podle požadavku Rutteho|D|25.5. 05:26|P|Velké evropské země včetně Francie či Británie odmítají poskytovat Ukrajině 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc, jak minulý týden navrhl generá...|X|Článek
Rutte v pátek novinářům řekl, že návrh, aby každý člen přispíval 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc Ukrajině, bude pravděpodobně zamítnut. „Nemyslím si, že tento návrh bude přijat, protože proti těmto fixním 0,25 procenta existuje velký odpor,“ připustil Rutte.
Šéf Severoatlantické aliance nejmenoval členy, kteří návrh blokovali, ale zdroj z NATO britskému listu sdělil, že odpůrci byli Spojené království, Francie, Kanada, Itálie a Španělsko. „Nejsou z této myšlenky příliš nadšení,“ uvedl zdroj.
Deník připomíná, že tato zpráva přichází krátce po překvapivém zmírnění ruských ropných sankcí ze strany Británie, což zasadilo další ránu image Londýna jako jednoho z nejvěrnějších partnerů Ukrajiny.
Británie 19. května tiše vydala dočasnou licenci povolující dovoz nafty a leteckého paliva vyrobeného z ruské ropy, pokud tyto produkty byly zpracovány ve třetí zemi. Vláda rovněž udělila licenci umožňující námořní přepravu a dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG) z ruských terminálů Sachalin-2 nebo Jamal LNG.
Také francouzské odmítnutí plánu podkopává její postavení předního podporovatele ukrajinského boje proti Rusku. Paříž s Londýnem se přitom dělí o vedení v takzvané koalici ochotných, tedy zemí spolupracujících na zajištění dlouhodobých bezpečnostních záruk pro Kyjev.
Podle zdroje Telegraphu Rutteho plán podpořilo nejméně sedm členů NATO, kteří už údajně vynakládají přes 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc Kyjevu.|E|
|T|Romantika, psychologie i herní strategie. Nová televizní seznamka se natáčí v Thajsku|D|25.5. 05:26|P|Do Česka míří ve světě oblíbená seznamovací reality show Are You The One? Uvede ji TV Prima a streamovací platforma prima+. Její autoři slibují, že de...|X|Článek
Televize Prima ještě neuvedla, kdy se nová reality show bude vysílat. V roli moderátorů se každopádně představí Gabriela Gašpárová a Petr Havránek, kteří spolu tvoří partnerský pár i v reálném životě a kteří sami mají za sebou zkušenost z reality show. Seznámili se během natáčení pořadu Love Island.
Na české verzi televizní seznamky Are You The One? navíc znovu spolupracují se štábem, který stál i za reality show, jež je dala dohromady, tedy s týmem vedeným Samem Jaškem.
Seznamování v Are You The One? začíná tak, že na základě vyhodnocení určitých údajů je každému účastníkovi přidělen „ideální“ partner.
Jeho identita ale zůstává skryta. Úkolem soutěžících je tyto dvojice odhalit. Pokud se jim podaří do finále sestavit všechny perfektní páry, čeká je finanční odměna, kterou si mezi sebou rozdělí.
„Přinášíme na český televizní trh dating show, která v sobě nese nejen lásku, ale také napětí a strategickou hru. Diváci uvidí budování vztahů i nelehké rozhodování mezi tím, co jim říká srdce a co jim radí logika v honbě za společnou výhrou,“ uvedla Alex Ruzek, programová ředitelka skupiny Prima.
První řada reality formátu Are You The One? měla premiéru na MTV v USA v roce 2014 a okamžitě se stala hitem. Následovalo dalších osm amerických řad a také mezinárodní adaptace v Německu, Mexiku, Brazílii, Švédsku, Dánsku, Itálii, Nizozemsku, Velké Británii a Francii.
Gašpárová a Havránek jsou spolu přes pět let a podle svých slov stojí za pevným vztahem především komunikace. „Ten recept je vlastně velmi jednoduchý – komunikace. Všichni víme, že vztahy nejsou jen o hezkých chvílích. Občas přijdou situace, které je potřeba řešit. A pokud se lidé naučí problémy společně zvládat, je to podle mě ten nejlepší základ pro dlouhodobý vztah,“ uvedl Havránek.|E|
|T|Ruská okupační správa Chersonské oblasti omezila provoz na dálnici vedoucí na Krym|D|25.5. 05:22|P|Vladimir Saldo, ruský okupační správce ukrajinské Chersonské oblasti, vydal kvůli pokračujícím útoků ukrajinských dronů dekret, který omezuje pohyb ná...|X|Článek
„Podepsal jsem dekret, který dočasně omezuje pohyb nákladních automobilů na úseku federální trasy R-280 Novorossia ve směru ke kontrolnímu stanovišti Džankoj. Toto omezení se nevztahuje na vojenské náklady, speciální náklady, léky, techniku na obnovu infrastruktury, palivo, některé potravinářské výrobky a zboží podléhající rychlé zkáze,“ napsal Saldo na svém telegramovém kanálu.
Dekret vydal po sérii útoků ukrajinských dronů na nákladní automobily na dálnici R-280/M-14 a na další dálnici N-20 z Mariupolu do Doněcku. Tyto dvě navazující tepny spolu se silnicí z Taganrogu do Mariupolu jsou hlavní zásobovací trasou vedoucí z Ruska na poloostrov Krym. Lodní doprava byla kvůli úspěšným útokům ukrajinských dronů, protilodních střel a bezposádkových člunů omezena na minimum. Minulý týden byl také pozastaven provoz přes Krymský most.
Rozhodnutí kritizovali ruští vojenští bloggeři, včetně významného prokremelského kanálu Rybar. Podle něj budou Ukrajinci vědět, že jim úspěch přinese útok na jakýkoli nákladní automobil na trase, když po ní jezdí jen ty s klíčovými zásobami.
„Nyní mohou ukrajinští operátoři bezpilotních letadel zaútočit na jakýkoli nákladní vůz. Podle dekretu bude nyní jakýkoli těžký nákladní vůz přepravovat něco důležitého. To se děje v době, kdy byla v Sevastopolu zavedena omezení prodeje pohonných hmot kvůli ´logistickým obtížím', jejichž příčiny jsou známy,“ píše kanál Rybar.
V Sevastopolu se nyní může natankovat jen 20 litrů benzínu a nafta je k dostání jen na kupóny.
Novoruská dálnice R-280 je na čtyři pruhy rozšířená ukrajinská silnice M-14 z Mariupolu přes Berďansk a Melitopol do Heničevsku.|E|
|T|Letadlo muselo nouzově přistát kvůli powerbance v kufru|D|25.5. 05:08|P|Letadlo společnosti EasyJet na cestě z egyptské Hurgady do Londýna muselo tento týden nouzově přistát v Římě. Důvodem bylo zjištění, že v zavazadle je...|X|Článek
Kapitán se podle aerolinek rozhodl let odklonit preventivně kvůli bezpečnostním pravidlům, protože lithium-iontové baterie v přenosných nabíječkách mohou představovat riziko požáru, informoval web zpravodajské televize BBC. Letadlo bezpečně přistálo na římském letišti Fiumicino a let pokračoval až následující den.
O přenosné nabíječce informovala nejprve letušku sama cestující. Zhruba 180 pasažérů podle svědků v první chvíli zachvátila panika, když jim kapitán oznámil: „V nákladovém prostoru je něco, co by tam být nemělo“.
„Nikdo nevěděl, co si má myslet. Letadlo náhle změnilo směr a začalo klesat. Bylo těžké se nebát nejhoršího. Bylo to stresující, dokud jsme nepřistáli. Když se ta žena přiznala, byla to úleva. Díky bohu, že to nebyla bomba,“ řekl listu The Sun Paul Casterton, jeden z cestujících.
Mnohé letecké společnosti zpřísnily pravidla týkající se powerbank a často vyžadují, aby byly v příručním zavazadle. Pravidla společnosti EasyJet navíc stanoví, že používání powerbank při letu je zakázáno.
Mluvčí aerolinek uvedl, že letadlo bezpečně přistálo a cestující vystoupili podle běžného postupu. Společnost jim zajistila ubytování v hotelu a stravu.
Rizika spojená s lithium-iontovými bateriemi v powerbankách už vedla k několika incidentům. V listopadu 2025 začal na mezinárodním letišti v Melbourne hořet oděv muže, kterému se v kapse vznítila powerbanka. Utrpěl kvůli tomu popáleniny na noze a na prstech. V lednu téhož roku označily úřady powerbanku za pravděpodobnou příčinu požáru, který zničil osobní letadlo v Jižní Koreji a při němž utrpěli tři lidé lehká zranění.|E|
|T|V Řecku objevili nejstarší známé dřevěné nástroje|D|25.5. 04:55|P|Archeologové v centrální části Peloponésu našli dva dřevěné artefakty staré přibližně 430 tisíc let. Podle vědců jde o nejstarší dosud známé ručně opr...|X|Archeologové v centrální části Peloponésu našli dva dřevěné artefakty staré přibližně 430 tisíc let. Podle vědců jde o nejstarší dosud známé ručně opracované dřevěné nástroje na světě. Objev je výjimečný i proto, že dřevo se na rozdíl od kamene většinou rychle rozkládá a v archeologických nálezech se dochová jen vzácně. Informoval o tom server Novinky.
Nástroje pocházejí z naleziště Marathousa 1 u města Megalopolis, kde kdysi býval břeh dávného jezera. Právě prostředí nasycené vodou a s nedostatkem kyslíku pomohlo dřevo uchovat stovky tisíc let. Vědci popsali například 81 centimetrů dlouhou tyč z olše, která mohla sloužit ke kopání nebo odstraňování kůry, a menší nástroj z vrby či topolu, jehož účel zatím zůstává záhadou.
Naši dávní předkové byli pravděpodobně mnohem zručnější a vynalézavější, než ukazují jen kamenné nástroje. Dřevo mohlo být v pravěku běžným materiálem pro každodenní práci, jen se většinou nezachovalo. Díky řeckému objevu tak vědci získávají vzácný pohled na technologie, které byly dlouho téměř neviditelné.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak chytit krtka oslavuje přírodu i život jako takový
Podle názvu byste si ji mohli splést s příručkou pro péči o zahradu. Tato kniha vám ale spíš poradí…|E|
