|T|Po sporné privatizaci dopadla policie v restauraci U Holubů ruskou mafii|D|18.7. 19:04|P|Malá privatizace znamenala před 35 lety znovuzrození drobného podnikání. V létě 1991 se ale objevily první sporné případy. Jeden z nich se týkal i pra...|X|Nahrávám video
Malá privatizace znamenala před 35 lety znovuzrození drobného podnikání. V létě 1991 se ale objevily první sporné případy. Jeden z nich se týkal i pražské restaurace U Holubů, která o čtyři roky později zažila jednu z nejdůležitějších policejních akcí dekády, jež vedla k zadržení dvou set Rusů. Policii se tehdy podařilo zmapovat vedení ruskojazyčné mafie. Zásah ocenila i americká FBI.|E|
|T|Část Pražského okruhu se večer uzavře kvůli demolici nadjezdů|D|18.7. 13:47|P|Od sobotních 19:00 do nedělních 11:00 bude zavřený Pražský okruh mezi Slivencem a Řeporyjemi. Důvodem uzavírky je demolice dvou nadjezdů v ulicích K A...|X|Od sobotních 19:00 do nedělních 11:00 bude zavřený Pražský okruh mezi Slivencem a Řeporyjemi. Důvodem uzavírky je demolice dvou nadjezdů v ulicích K Austisu a K Zadní Kopanině. Ředitelství silnic a dálnic je nahradí novými mosty, pod nimiž bude možné rozšířit okruh ze čtyř na šest jízdních pruhů. Stávající mosty by to neumožnily.
Objízdná trasa povede od mimoúrovňové křižovatky Zbraslav po Strakonické a Dobříšské, tunelem Mrázovka, Strahovským tunelem a ulicemi Patočkova, Bělohorská a Karlovarská zpět na Pražský okruh u mimoúrovňové křižovatky Řepy.
Sjezdy na mimoúrovňových křižovatkách Slivenec a Ořech, mezi kterými jsou bourané nadjezdy, budou otevřené pouze pro osobní automobily a to primárně pro obyvatele přilehlých obcí a městských částí, ostatní řidiči by měli využít objízdnou trasu.
Práce na nahrazení nadjezdů novými mosty začaly v polovině května a provádí je firma Skanska. Původně měly být mosty zbourány v polovině června, ale kvůli nečekaným zjištěním ohledně podloží byla demolice o měsíc odložena.
Projekt za téměř 207 milionů korun bez DPH původně počítal s tím, že bude nový nadjezd K Austisu zprovozněn do pěti měsíců od zahájení prací a nadjezd v ulici K Zadní Kopanině do sedmi měsíců.|E|
|T|Část Pražského okruhu zůstane kvůli demolici nadjezdů uzavřená do nedělního rána|D|18.7. 13:47|P|V sobotu v 19:08 začala plánovaná uzavírka Pražského okruhu v úseku mezi Slivencem a Řeporyjemi. Důvodem je demolice dvou nadjezdů v ulicích K Austisu...|X|V sobotu v 19:08 začala plánovaná uzavírka Pražského okruhu v úseku mezi Slivencem a Řeporyjemi. Důvodem je demolice dvou nadjezdů v ulicích K Austisu a K Zadní Kopanině. Uzavírka by měla trvat do nedělních 11:00, uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl. Nadjezdy nahradí silničáři novými mosty, pod nimiž bude možné rozšířit okruh ze čtyř na šest jízdních pruhů. Stávající mosty by to neumožnily.
Objízdná trasa vede od mimoúrovňové křižovatky Zbraslav po Strakonické a Dobříšské, tunelem Mrázovka, Strahovským tunelem a ulicemi Patočkova, Bělohorská a Karlovarská zpět na Pražský okruh u mimoúrovňové křižovatky Řepy.
Sjezdy na mimoúrovňových křižovatkách Slivenec a Ořech, mezi kterými jsou bourané nadjezdy, jsou otevřené pouze pro osobní automobily, a to primárně pro obyvatele přilehlých obcí a městských částí, ostatní řidiči by měli využít objízdnou trasu.
Práce na nahrazení nadjezdů novými mosty začaly v polovině května a provádí je firma Skanska. Původně měly být mosty zbourány v polovině června, ale kvůli nečekaným zjištěním ohledně podloží byla demolice o měsíc odložena.
Projekt za téměř 207 milionů korun bez DPH původně počítal s tím, že bude nový nadjezd K Austisu zprovozněn do pěti měsíců od zahájení prací a nadjezd v ulici K Zadní Kopanině do sedmi měsíců.|E|
|T|Za srážku vlaků v Pardubicích může i chyba ministerstva, zjistila Drážní inspekce|D|18.7. 12:47|P|Za tragickou srážku vlaků v Pardubicích v roce 2024 může kromě strojvedoucího i systémové pochybení ministerstva dopravy, vyplývá z návrhu závěrečné z...|X|Za tragickou srážku vlaků v Pardubicích v roce 2024 může kromě strojvedoucího i systémové pochybení ministerstva dopravy, vyplývá z návrhu závěrečné zprávy Drážní inspekce, uvedl server Zdopravy.cz. Podle ní nebylo kvůli rozhodnutí resortu možné aktivovat vlakový zabezpečovač, který mohl srážce zabránit. Ministerstvo dopravy uvedlo, že nebude komentovat mediální únik neveřejné pracovní a nedokončené verze zprávy Drážní inspekce. Při nehodě zahynuli čtyři lidé, škoda přesáhla 150 milionů korun.
„Pracovní verze zprávy byla v tomto týdnu rozeslána dotčeným subjektům, které mají podle zákona právo se k ní vyjádřit. Ministerstvo dopravy této možnosti využije,“ uvedl resort. Jelikož jde o pracovní dokument, zveřejněné závěry nejsou konečné a jejich obsah se může na základě připomínek ještě změnit.
„Interpretovat jednotlivé pasáže jako konečné závěry vyšetřování je nyní předčasné. Považujeme za legitimní ptát se, kdo a z jakého důvodu poskytl médiím části neveřejného pracovního dokumentu ještě před dokončením zákonem stanoveného připomínkového procesu,“ dodalo ministerstvo.
Příčina a důsledky nehody
Nehoda se stala 5. června 2024. Rychlík společnosti RegioJet odjížděl z Pardubic, na červenou nezastavil a vjel do cesty nákladnímu vlaku. Majitel RegioJetu Radim Jančura již loni připustil, že za nehodu může strojvedoucí rychlíku.
Při srážce zemřely čtyři ženy, dvě ze Slovenska a dvě z Ukrajiny. Dalších 22 lidí bylo zraněno.
Stanicí se v době tragické nehody jezdilo bez zabezpečení. Na hlavní trati ještě nefungoval ETCS, nově zaváděný jednotný evropský zabezpečovací systém. Byl už po modernizaci železničního uzlu nainstalovaný, ale spuštěný byl později.
Příkaz z ministerstva dopravy
Vypnutý byl i národní vlakový zabezpečovač. Důvodem byl příkaz ministerstva, které v takzvaném implementačním plánu stanovilo, že od začátku roku 2024 se nesmí u modernizovaných stanic národní zabezpečovač aktivovat. Čekalo se až na spuštění ETCS.
„Tento pevný termín měl za následek nevyužití připravených prvků traťové části národního vlakového zabezpečovače,“ uvádí Drážní inspekce. Server Zdopravy.cz upozornil, že o termínu rozhodlo ministerstvo v roce 2017, kdy byl ministrem Dan Ťok (za ANO) a v čele odboru drah stál, stejně jako nyní, Jindřich Kušnír.
Pokud by se stavba stihla podle původního plánu, zabezpečovač by fungoval. Nabrala ale zpoždění. Podle inspekce byla infrastruktura pro spuštění zabezpečovače připravená. „Nakoupené a připravené součásti staničního zabezpečovacího zařízení související s přenosem kódu vlakového zabezpečovače však zůstaly na místě nevyužité a nebyly zapojeny, a to z důvodu čistě administrativního,“ uvedla inspekce. Pevné termíny v národním implementačním plánu označila za chybné. Doporučuje maximálně zkrátit dobu, kdy je provozována nová infrastruktura bez vlakového zabezpečovače.
Server dále upozorňuje i na to, že národní zabezpečovač na rozdíl od ETCS neumí před projetím návěstidla vlak zastavit, ale díky přenosu informací o návěstidlech na stanoviště strojvedoucího nebo systém výstrahy při nedovoleném projetí návěstidla (VNPN) mohli strojvedoucí obou vlaků reagovat dříve a srážce by mohli zabránit.|E|
|T|V Česku v neděli hrozí silné bouřky s menšími kroupami|D|18.7. 09:45|P|V Česku hrozí v neděli silné bouřky, které mohou být doprovázené nárazy větru nebo menšími kroupami. Výstraha Českého hydrometeorologického ústavu (ČH...|X|V Česku hrozí v neděli silné bouřky, které mohou být doprovázené nárazy větru nebo menšími kroupami. Výstraha Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) platí pro většinu území s výjimkou severozápadní poloviny Čech. Na jižní Moravě v důsledku suchého a teplého počasí přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů.
„V neděli očekáváme už v dopoledních nebo poledních hodinách postup rozsáhlejšího bouřkového systému přibližně z oblasti jihozápadních Čech východním směrem přes Vysočinu až na Moravu, kam dorazí odpoledne,“ uvedli meteorologové.
V Čechách, na Vysočině a v části Jihomoravského kraje výstraha s nízkým stupněm nebezpečí platí od nedělních 11:00 do 16:00. Ve východní části ČR je vyhlášená od 15:00 do 19:00.
Nárazy větru mohou mít rychlost až sedmdesát kilometrů za hodinu, podle meteorologů by mohly být i plošnější. Vedle menších krup se mohou lokálně objevit i přívalové srážky s úhrny do třiceti milimetrů. Přívalový déšť může zatopit níže položená místa, vítr může lámat větve nebo stromy. ČHMÚ nevylučuje lokální škody na majetku a komplikace zejména v energetice a dopravě.|E|
|T|Nová zpráva o extremismu nezmiňuje SPD, dva experti končí, píší SZ|D|18.7. 08:37|P|Ministerstvo vnitra nezmínilo vládní SPD ve své zprávě o extremismu za loňský rok. Předtím se v ní hnutí objevovalo opakovaně. Píše to server Seznam Z...|X|Ministerstvo vnitra nezmínilo vládní SPD ve své zprávě o extremismu za loňský rok. Předtím se v ní hnutí objevovalo opakovaně. Píše to server Seznam Zprávy (SZ), podle něhož z resortu odcházejí dva lidé, kteří měli nový dokument na starosti. Důvod neuvedli, podle serveru je jím ale právě i finální podoba zprávy, kterou v pondělí projedná vláda. Soud v červnu SPD udělil peněžitý trest v hodnotě tří milionů za podněcování k nenávisti, obžalobě čelí i předseda hnutí Tomio Okamura. Stíhání je ale kvůli jeho poslanecké imunitě přerušené.
Z vnitra podle SZ odchází seniorní analytik Jiří Pětioký, který byl dlouhodobě za zprávu o extremismu zodpovědný. Končí i ředitel odboru bezpečnostní politiky Radek Šubrt, který serveru svůj odchod potvrdil. Důvod komentovat nechtěl.
SZ s odkazem na své zdroje tvrdí, že za koncem obou je i podoba zprávy, v níž nejsou zahrnuty politické subjekty. Podle serveru byly vyřazeny na pokyn vedení ministerstva.
Standardní postup, tvrdí vnitro
Vnitro to popírá. „Zpráva o extremismu a předsudečné nenávisti za rok 2025 vznikla standardním způsobem na základě podkladů odborných útvarů a dalších zapojených institucí. Jedná se o každoročně zpracovávaný analytický materiál. Do odborného obsahu zprávy nezasahují žádní političtí představitelé,“ sdělila serveru mluvčí vnitra Ivana Nguyenová.
Ve zprávě z roku 2024, kterou schvalovala ještě předchozí vláda Petra Fialy (ODS), hnutí SPD zmíněné bylo. Stejně tak se objevilo ve zprávách za předcházející roky. Loni v říjnu ale Městský soud v Praze pravomocně potvrdil, že ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí, když ho zařadilo do zprávy o extremismu za druhé pololetí roku 2020.
Omluvu soud SPD nepřiznal. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) letos v únoru oznámil, že resort stahuje dovolání, které v tomto sporu podal. Podle Metnara se tak stalo bez jeho pověření a za jeho zády. SPD podala kvůli zařazení do zpráv více žalob, v dalších sporech dosud pravomocné rozhodnutí nepadlo.|E|
|T|Na Znojemsku se srazily autobusy, na místě je větší počet zraněných|D|18.7. 08:28|P|Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Na místě je větší počet zraněných, řekli mluvčí policistů i záchr...|X|Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Na místě je větší počet zraněných, řekli mluvčí policistů i záchranářů. Autobusy se zřejmě srazily čelně. Silnice, která je hlavní spojnicí mezi Brnem a Znojmem, je uzavřená. Dopravu policisté odklání přes Borotice a Božice.
„Všechny záchranné složky jsou na místě, podle prvních informací se autobusy srazily čelně. Na místě je větší počet zraněných,“ uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Mluvčí záchranářů Michaela Bothová doplnila, že z pohledu záchranné služby jde o mimořádnou událost zatím prvního stupně, na místě je mimo jiné i velkokapacitní sanitka a vrtulník.|E|
|T|Na Znojemsku se srazily autobusy, čtyřicet lidí se zranilo|D|18.7. 08:28|P|Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Při nehodě se zranilo asi čtyřicet lidí, deset z nich má zranění ...|X|Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Při nehodě se zranilo asi čtyřicet lidí, deset z nich má zranění středně těžká a těžká. Autobusy se zřejmě srazily čelně. Silnice, která je hlavní spojnicí mezi Brnem a Znojmem, je uzavřená. Dopravu policisté odklání přes Borotice a Božice, upřesnila policejní mluvčí.
„Všechny záchranné složky jsou na místě, podle prvních informací se autobusy srazily čelně. Na místě je větší počet zraněných,“ uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Mluvčí záchranářů Michaela Bothová doplnila, že z pohledu záchranné služby jde o mimořádnou událost zatím prvního stupně, na místě je třináct posádek, mimo jiné i velkokapacitní sanitka a vrtulník.
Na místě záchranáři ošetřili třicet lehce zraněných, deset lidí utrpělo středně těžká a těžká zranění. „Povolali jsme i některé posádky z volna, aby nám na místě pomohly. Zraněné rozvážíme do nemocnic v Brně a ve Znojmě,“ uvedla dopoledne Bothová.
Auta přijíždějící od Znojma musí uzavřený úsek objet přes Borotice, Božice a Mackovice, auta od Brna musí sjet ze silnice na Mackovice. Jak dlouho bude uzavírka trvat, zatím není jasné.|E|
|T|Na Znojemsku se srazily autobusy, téměř padesát lidí utrpělo zranění|D|18.7. 08:28|P|Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Při nehodě utrpělo zranění 47 lidí, z toho sedm má zranění středn...|X|Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Při nehodě utrpělo zranění 47 lidí, z toho sedm má zranění středně těžká a těžká, řekla mluvčí záchranářů. Autobus přijíždějící od Brna vrazil do autobusu, který na hlavní silnici vjížděl z vedlejší silnice. Silnice, která je hlavní spojnicí mezi Brnem a Znojmem, byla pět hodin uzavřená. Dopravu na místě budou nejméně do 16:00 řídit policisté kyvadlově.
„Autobus přijíždějící od Brna na Znojmo vrazil do druhého autobusu, který na hlavní vjížděl z vedlejší silnice. Dechová zkouška u obou řidičů byla negativní,“ uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
„Autobus, který jel směrem od Brna po hlavní silnici, čelně narazil do boku autobusu přijíždějícího z vedlejší silnice. Šlo tedy o nedání přednosti,“ doplnil redaktor ČT Ondřej Krejčí.
Mluvčí záchranářů Michaela Bothová doplnila, že z pohledu záchranné služby jde o mimořádnou událost zatím prvního stupně, na místě bylo třináct posádek, mimo jiné i velkokapacitní sanitka a vrtulník.
Sedm středně a těžce zraněných
„Na místě jsme měli v péči 47 lidí, z toho sedm lidí utrpělo středně těžká a těžká zranění. Dalších pětadvacet lidí se zranilo lehce, patnáct osob jsme po kontrole stavu ponechali na místě s ponaučením, aby vyhledali v případě potřeby odbornou pomoc,“ upřesnila odpoledne Bothová. Dřívější informace uváděly čtyřicet zraněných, z toho devět až deset středně těžce a těžce.
„Povolali jsme i některé posádky z volna, aby nám na místě pomohly. Zraněné rozvážíme do nemocnic v Brně a ve Znojmě,“ dodala Bothová.
Lehké zranění utrpělo i jedno dítě, kterému záchranáři pro lepší zvládání situace poskytli psychologickou pomůcku – plyšového pejska.
Auta přijíždějící od Znojma musela uzavřený úsek objíždět přes Borotice, Božice a Mackovice, auta od Brna sjížděla ze silnice na Mackovice. Uzavírka trvala od 09:30 přibližně do 14:30, kdy specializovaná firma odtáhla větší z obou autobusů. Do 16:00 by měla přijet i pro druhý havarovaný autobus. Po celou dobu budou policisté na místě řídit dopravu kyvadlově.|E|
|T|Zvýšená prašnost trápí obec na Karlovarsku, může za ni výrobna steliva|D|18.7. 08:07|P|Božičany na Karlovarsku trápí zvýšená prašnost. Stojí za ní výrobna kočičího steliva, kterou provozuje společnost Sedlecký kaolin. Podnět tamních obyv...|X|Nahrávám video
Božičany na Karlovarsku trápí zvýšená prašnost. Stojí za ní výrobna kočičího steliva, kterou provozuje společnost Sedlecký kaolin. Podnět tamních obyvatel už začala prověřovat Česká inspekce životního prostředí. Ta uvedla, že již v provozovně provedla kontrolu z hlediska ochrany ovzduší, o případných sankcích ale zatím inspekce nerozhodla. O okamžitou nápravu požádalo výrobce steliva i vedení obce.|E|
|T|Zájem o sdílené vozy roste, často nahrazují druhé auto v domácnosti|D|18.7. 06:00|P|Sdílené vozy v Česku využívají nejen lidé, kteří auto potřebují jen občas. Podle Asociace českého carsharingu jich v zemi v roce 2026 jezdí již 2149, ...|X|Sdílené vozy v Česku využívají nejen lidé, kteří auto potřebují jen občas. Podle Asociace českého carsharingu jich v zemi v roce 2026 jezdí již 2149, v roce 2014 jich bylo pouze 30. Podle oslovených provozovatelů služeb se stávají alternativou druhého vozu v domácnosti a zároveň umožňují mladým lidem odložit koupi vlastního automobilu. Někteří řidiči je využívají také na víkendové cesty nebo dovolené.
„Bydlíme na Letné a držet si tady dvě auta nám nedává smysl, hlavně kvůli parkování. Po městě většinou jezdím MHD, ale když potřebuji za klientem mimo centrum nebo kousek za Prahu, půjčím si sdílené auto. Naše vlastní auto využívá hlavně partnerka, protože vozí děti na kroužky a jezdí s ním do práce,“ řekl ČT Pavel Kříž z Prahy.
Podle oslovených carsharingových společností využívají rodiny sdílená auta stále častěji. „Silnou základnu tvoří zákazníci ve věku 30 až 50 let, typicky rodiny zvažující, zda opravdu potřebují druhé auto v garáži, nebo lidé, kteří auto využijí jen příležitostně, třeba na výlet, nákup nábytku nebo cestu na letiště,“ uvedl generální manažer Bolt Drive pro ČR Patrik Piščák.
Trend potvrzuje i Šimon Antropius ze společnosti Anytime. „Starší generace (30+ let) již auto zpravidla vlastní a carsharingové auto využívají jako druhé,“ uvedl. O sdílená auta je podle něj letos výrazně vyšší zájem než loni. „Oproti roku 2025 evidujeme nárůst jízd i zákazníků o asi 40 procent,“ poznamenal.
Sdílení auta jako přirozený standard
Podle oslovených společností tvoří stále větší část zákazníků i lidé do 30 let, kteří koupi vlastního auta vědomě odkládají, nebo se bez něj obejdou úplně. „Nejezdím každý den a zároveň nemám úplně peníze na pořízení auta,“ popisuje devatenáctiletá Beáta Čiverná. Sdílené auto využívá jednou až dvakrát týdně i jednadvacetiletý Hristofor Velikov Hristoforov. Oceňuje například to, že nemusí platit dálniční známku ani pojištění. „Servis a opravy hradí firma a většinou nemusím řešit ani palivo,“ dodal. U krátkodobého sdílení zákazníci zpravidla neplatí palivo ze svého, doplňuje se prostřednictvím tankovacích karet umístěných přímo ve vozech.
„Tato generace vnímá sdílenou mobilitu jako přirozený standard, nikoliv jako kompromis. A to je pro města jako Praha jednoznačně pozitivní zpráva,“ poznamenal Patrik Piščák z Bolt Drive. Kateřina Mikšovská ze společnosti Louda Auto, která provozuje CAR4WAY, uvádí, že obecně dlouhodobě pozorují rostoucí zájem o carsharing jako flexibilní alternativu k vlastnictví auta. „Carsharing stále více oslovuje lidi, kteří nechtějí nést náklady a starosti spojené s vlastnictvím vlastního auta, mezi něž patří servis, pojištění, přezouvání pneumatik nebo parkování,“ říká.
Auto na víkend
S rostoucím zájmem se mění také způsob využívání sdílených aut. Během pracovního týdne lidé využívají vozy hlavně na kratší cesty po městě, nákupy či cestu s dětmi. „S blížícím se víkendem roste zájem o delší balíčky a vícedenní zápůjčky, typicky na výlety, návštěvy rodiny, cesty na chalupu nebo prodloužené víkendy,“ popisuje Kateřina Mikšovská, Communication manager Louda Auto.
Cena sdíleného auta závisí na délce výpůjčky a typu vozu. Při krátkých jízdách se ceny pohybují v řádu korun za minutu, při delším využití pak vychází zpravidla na stovky korun za několik hodin nebo nižší tisíce korun za vícedenní zápůjčku.
Carsharing i mimo Prahu
Služba se postupně rozšiřuje po Česku. Sdílená auta jsou dostupná kromě Prahy i v jiných městech a jejich okolí, například v Plzni, Kladně, Říčanech, Jihlavě, Brně, Českých Budějovicích nebo Ostravě.
Někteří provozovatelé nově umožňují vycestovat se sdíleným vozem i do okolních evropských zemí. Služba tak už nemusí sloužit jen pro každodenní cesty po městě, ale také pro delší výlety nebo dovolené bez nutnosti vlastnit vlastní automobil.|E|
|T|Výjimky z nové EET matou některé obchodníky|D|18.7. 05:01|P|Nová elektronická evidence tržeb (EET) by měla platit pro všechny a od stejného termínu, nikoliv ve vlnách, jako když ji stát zavedl poprvé. Zákon ale...|X|Nahrávám video
Nová elektronická evidence tržeb (EET) by měla platit pro všechny a od stejného termínu, nikoliv ve vlnách, jako když ji stát zavedl poprvé. Zákon ale připouští i výjimky a někteří obchodníci nevědí, jestli se jich změny dotknou. Týká se to třeba provozovatelů prodejních automatů. Ministerstvo financí slíbilo vydat metodický pokyn po přijetí návrhu zákona o EET. Výjimky mají dostat i lesní bary či prodejci ryb před Vánoci.|E|
|T|Je potřeba zahájit diplomatické kroky vůči Číně, míní Lipavský|D|18.7. 04:00|P|„Když se podíváme na všechny okolnosti, nejčernější scénář říká, že to souvisí,“ říká o zadržení Čecha v Číně a procesu s možným čínským špionem v Čes...|X|„Když se podíváme na všechny okolnosti, nejčernější scénář říká, že to souvisí,“ říká o zadržení Čecha v Číně a procesu s možným čínským špionem v Česku exministr zahraničí a poslanec sněmovního zahraničního výboru Jan Lipavský (za ODS). Tento výklad podložil charakterem obvinění zadrženého Čecha a vyjádřením čínského mluvčího, který oba případy zmínil v témž brífinku. Stát by měl být podle Lipavského obezřetný. „Klíčové je získat podporu dalších zemí, typicky Evropské unie, a zahájit diplomatické kroky vůči Číně,“ nastínil postup, který by považoval za adekvátní. Dále v Interview ČT24 moderovaném Jiřím Václavkem odpovídal na otázky ohledně možnosti výměny zadržených občanů, plánované cesty předsedy sněmovny Tomia Okamury (SPD) do Pekingu nebo českých vztahů s Tchaj-wanem.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
