|T|Roste počet exekucí kvůli neplacení výživného. Od ledna se nejedná o trestný čin|D|15.7. 15:07|P|Lidé se kvůli neplacení výživného více obracejí na exekutory. Počet řízení, které Exekutorská komora ve spojitosti s alimenty za pět měsíců roku zaháj...|X|Lidé se kvůli neplacení výživného více obracejí na exekutory. Počet řízení, které Exekutorská komora ve spojitosti s alimenty za pět měsíců roku zahájila, stoupl meziročně asi o třicet procent. Zatímco loni exekutoři do konce května řešili 1600 případů vymáhání výživného, letos to bylo za stejnou dobu přes 2100 případů. České televizi to potvrdil mluvčí komory David Šimoník. Podle Asociace neúplných rodin mohou mít vliv na počty exekucí podmínky takzvané superdávky. Od Nového roku platí změna zákona, podle které už neplacení výživného není trestný čin, současná vláda chce ale udělat neplacení znovu trestné.
Exekutorská komora má letos každý měsíc kvůli neplatičům alimentů asi o sto exekučních návrhů více než loni. „Loni to bylo v období leden až květen 1550 až 1650 exekucí za účelem vymožení výživného pro nezaopatřené dítě, letos pak 2100 až 2200 exekucí,“ říká mluvčí Exekutorské komory Šimoník.
Nárůst pozorují i v Asociaci neúplných rodin, kde poskytují poradenskou službu. „Zaznamenali jsme přibližně dvacetiprocentní nárůst konzultací na naší bezplatné infolince. Současně se počet rodičů, kteří nás požádali o zahájení exekučního vymáhání výživného, zvýšil přibližně o šestnáct procent oproti průměrnému počtu případů v letech 2023–2025,“ potvrzuje ředitelka Asociace neúplných rodin Iveta Novotná.
„V prvních měsících letošního roku se na nás často obraceli rodiče, kteří byli zvyklí řešit neplacení výživného především podáváním trestních oznámení. Po změně právní úpravy začali hledat jiné možnosti, jak dlužné výživné vymáhat,“ popisuje Novotná. Od ledna už neplacení výživného není trestný čin, s výjimkou situací, kdy by dítě bylo přímo ohroženo nouzí.
Návrhy na zahájení exekuce podávají poškození, s případnou asistencí například neziskových organizací, soudnímu exekutorovi. Ten poté požádá soud o pověření vedením exekuce a následně začne zjišťovat majetek dlužníka.
Vliv superdávky
Významným faktorem pro zahájení vymáhání je podle Novotné zavedení takzvané superdávky, která sjednocuje příspěvky na bydlení, na živobytí a na dítě. Nárok na superdávku se vypočítává podle příjmů domácnosti. A výživné, které rodič nevymáhá, je automaticky započteno do příjmů domácnosti i v případě, že ho reálně nedostává.
„Při posuzování nároku na superdávku se započítává do příjmů domácnosti i soudem přiznané výživné, které druhý rodič fakticky nehradí. Pokud chce rodič dosáhnout na náhradní výživné, které se do příjmů domácnosti nezapočítává, musí zahájit jeho vymáhání. Právě v reakci na tuto změnu se na nás v posledních měsících obrací velké množství rodičů s žádostí o pomoc,“ vysvětluje Novotná.
Nárok na náhradní výživné
Hlavní podmínka pro získání náhradního výživného, tedy zahájení vymáhání, je stejná od jeho zavedení. Přesto poškození rodiče změnili postup až letos. „Na nárůst jsme se připravovali už při zavedení náhradního výživného od 1. července 2021. Tento předpoklad se ale nenaplnil a počty klientů zůstaly v následujících letech poměrně stabilní. Současný nárůst po letošních legislativních úpravách proto vnímáme jako první skutečně výraznou změnu v chování rodičů,“ vysvětluje Novotná.
Pozitivním trendem je podle dat Asociace neúplných rodin rychlejší řešení druhů. Zatímco v roce 2023 se na poradnu obraceli v průměru po 14,3 měsíce neplacení, v prvním pololetí letošního roku se tato doba zkrátila na 11,3 měsíce.
Neplacení výživného by ale znovu mohlo být trestné. Koaliční novela čeká na druhé čtení v Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Turek řekl, že by v případě trestního stíhání kvůli nehodě nevyužil imunitu|D|15.7. 13:26|P|Poslanec Motoristů Filip Turek by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie žádala o jeho vydání k trestnímu stíhání kvůli pondělní autonehodě. Ř...|X|Poslanec Motoristů Filip Turek by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie žádala o jeho vydání k trestnímu stíhání kvůli pondělní autonehodě. Řekl to ve středu Blesku. K okolnostem nehody už se nechce s ohledem na policejní vyšetřování vyjadřovat. Turkův automobil se v pondělí v centru Prahy střetl s nemocničním vozem, jeho řidič je podle mluvčí Fakultní nemocnice Motol a Homolka Martiny Dostálové v pracovní neschopnosti. K jeho zdravotnímu stavu se však nemůže nemocnice vyjadřovat.
Turek v úterý uvedl, že do rozhodnutí policie o viníkovi nehody nebude vykonávat pozici vládního zmocněnce pro Green Deal. Pokud ho policie označí za viníka nehody, na post zmocněnce rezignuje. „K průběhu nehody se nebudu vyjadřovat do momentu vyšetřování policie, v případě žádosti soudu o vydání v případě nehody bych se samozřejmě nechal vydat a imunitu bych nevyužil,“ sdělil Blesku.|E|
|T|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli dva Češi, další se zranil|D|15.7. 13:21|P|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli v noci na středu dva Češi, sdělili francouzští četníci z Chamonix specializovaní na operace v Alpách (PGHM). Třetí ú...|X|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli v noci na středu dva Češi, sdělili francouzští četníci z Chamonix specializovaní na operace v Alpách (PGHM). Třetí účastník výpravy, který podle nich také pocházel z tuzemska, utrpěl zranění.
Podle informací České asociace horských vůdců (ČAHV) byl jednou z obětí horský vůdce, další dva členové výpravy byli jeho klienti.
Zástupce PGHM uvedl, že nehoda se odehrála na jedné z tradičních stezek využívaných k výstupu na nejvyšší horu Francie v kuloáru u hory Goûter.
Podle Christiana Trommsdorfa z Francouzské asociace horských vůdců (SNGM) zemřeli dva Češi kolem 03:00 při pádu kamenů. Na stejném místě, kde je pád kamenů poměrně častý, se podle něj stalo již několik nehod.|E|
|T|Manažeři zdravotní pojišťovny dostali obří odchodné, Vojtěch to chce řešit|D|15.7. 12:38|P|Ministerstva zdravotnictví a financí prověřují vyplácení odchodného pro exmanažery Zdravotní pojišťovny ministerstva vnitra (ZMPV). Podle informací, k...|X|Ministerstva zdravotnictví a financí prověřují vyplácení odchodného pro exmanažery Zdravotní pojišťovny ministerstva vnitra (ZMPV). Podle informací, které získal Český rozhlas Radiožurnál, dva z nich dostali přes dvacet milionů korun. Pojišťovna s 1,3 milionu pojištěnců je přitom několik let ve ztrátě v řádech stovek milionů. Resort zdravotnictví je ve věci připraven podat trestní oznámení, komentoval to šéf úřadu Adam Vojtěch (za ANO). Je podle něj třeba prověřit, zda nebyl spáchán trestný čin, například porušení povinností při správě cizího majetku.
O vysokých odchodných informoval server iROZHLAS.cz. Prověřování vyplácení odchodného v ZPMV pro ČRo potvrdil předseda správní rady pojišťovny a policejní prezident Martin Vondrášek. „V tuto chvíli jsme si vyžádali od ZPMV podklady. Ty poté budeme hodnotit a na základě závěru, který předložíme správní radě na příštím zasedání, budeme navrhovat další opatření,“ popsal šéf dozorčí rady a ředitel Letecké služby Policie ČR Slavomír Bell. Výsledky očekává na podzim.
„Vyžádal jsem si od všech zdravotních pojišťoven detailní informace o odměňování v rámci jejich managementu, jestli třeba taková praxe není i jinde,“ řekl Vojtěch. Situaci v ZPMV považuje za skandální, protože pojišťovna hospodaří s penězi svých pojištěnců. „Je samozřejmě otázkou, jestli o tom věděla nebo nevěděla správní rada,“ dodal.
Milion měsíčně za práci, přes 23 jako odchodné
Bývalý výkonný ředitel ZPMV Otakar Smolík dostal při odchodu 23,4 milionu, šéfka personálního oddělení Lýdie Jaroměřská téměř 21 milionů. „Výkonný ředitel ZPMV Otakar Smolík měl nárok na odchodné ve výši dvanáctinásobku průměrné měsíční mzdy, to jest 11 782 137 korun, a nárok na konkurenční doložku ve stejné výši,“ uvedla pojišťovna. Smolík tak měsíčně vydělával téměř milion, tedy zhruba stejně jako prezident a premiér dohromady.
„Pokud se potvrdí, že byly zcela neopodstatněně minulým vedením pojišťovny vypláceny mnohamilionové částky z veřejných prostředků, a to navíc v době, kdy zdravotní pojišťovna čelí vážným finančním problémům, jde o naprosto skandální a neomluvitelné selhání,“ napsal Vojtěch na síti X. Kontrolu hospodaření pojišťovny podle něj spolu s ministerstvem financí inicioval i jeho resort. „Ministerstvo zdravotnictví je připraveno podat trestní oznámení, aby byla vyvozena odpovědnost vůči všem, kteří se na tomto jednání podíleli,“ zdůraznil.
„Myslím, že je třeba prověřit, jestli tam nebyl spáchán trestný čin, například porušení povinnost při správě cizího majetku,“ uvedl Vojtěch a podotkl, že šlo nejen o odchodné, ale i konkurenční doložky nebo odměny. „Nemám nic proti tomu, aby když nějaká instituce, včetně zdravotní pojišťovny, funguje dobře, tak byl management ohodnocený přiměřenou odměnou,“ prohlásil a dodal, že v ZPMV byly ale vyšší než ve VZP, která má pětkrát víc pojištěnců.
Vysoké odchodné zajistil bývalý generální ředitel
Vysoké odchodné od ZPMV dostali mezi lety 2023 a loňskem také bývalá šéfka úseku kanceláře generálního ředitele Martina Brzobohatá ve výši 9,3 milionu a exporadkyně ředitele úseku výkonu Edita Vágnerová ve výši zhruba 6,1 milionu korun, píše server. Takové podmínky jim zajistil bývalý generální ředitel ZPMV David Kostka, který rezignoval ke konci dubna a dostal odchodné tři miliony, jak napsal iROZHLAS už dřív.
Kostka se k tomu odmítl vyjádřit, na žádost o vysvětlení nereagovali ani Smolík s Jaroměřskou. Nový generální ředitel ZPMV Ondřej Felix, který vede pojišťovnu od začátku května, post výkonného ředitele zrušil. Server iROZHLAS.cz loni uvedl, že se dozorčí a správní rada pojišťovny zabývaly spornými zakázkami na marketing za desítky milionů. Zadávání zakázek v ZPMV kritizoval na základě svých prověrek také Nejvyšší kontrolní úřad.
V tuzemsku působí sedm zdravotních pojišťoven, ZPMV je s 1,354 miliony pojištěnců druhou největší. Systém veřejného zdravotního pojištění hospodaří letos se zhruba 560 miliardami korun. V posledních letech systém rozděluje více peněz, než vybere na pojistném či příspěvcích od státu za státní pojištěnce. Rozdíl čerpají pojišťovny z dřívějších rezerv. Ztrátově hospodařily v letech 2022 až 2024 všechny zdravotní pojišťovny v Česku. ZPMV vykázala v roce 2022 schodek 712 milionů korun, v roce 2023 to bylo 485 milionů a předloni 916 milionů.|E|
|T|Včerejší pizza. Zbytky jídel, které jsou druhý den rizikové|D|15.7. 11:17|P|Neradi vyhazujete jídlo? Nebo vám dokonce pizza z večera přijde jako chutná snídaně? Odborníci varují, že ne každé jídlo je druhý den bezpečné. Pokud ...|X|Článek
Otravu jídlem způsobuje konzumace potravin kontaminovaných patogenními bakteriemi, plísněmi nebo viry.
„Většina lidí ví, že otravu mohou způsobit nedostatečně tepelně upravené potraviny nebo nevhodné postupy při jejich přípravě. Častou příčinou jsou ale také nesprávně skladované zbytky jídel. Proto je velmi důležité věnovat skladování zbytků dostatečnou pozornost, abyste neohrozili své zdraví,“ uvedla pro web The Independent docentka klinické mikrobiologie na Univerzitě v Leicesteru Primrose Freestoneová.
Zároveň uvedla, které zbytky jídel jsou druhý den nejrizikovější a jaké zásady je třeba dodržovat, pokud je přesto chceme jíst.
Zbytky pizzy
Otravu jídlem můžete podle výzkumu dostat i z již upečené pizzy, a to z několika důvodů. Může se stát, že některé použité suroviny byly syrové, nedostatečně tepelně upravené nebo zkažené. Riziko vzniká také tehdy, pokud pizza přišla do kontaktu s kontaminovaným povrchem nebo s ní manipuloval někdo, kdo si předtím neumyl ruce.
Překvapivě mohou být mikrobiálně kontaminované i sušené bylinky a koření, kterými si lidé pizzu často dochucují (například bazalka, pepř nebo oregano). Ke kontaminaci může dojít během sklizně a zpracování, ale také kvůli nesprávnému skladování u spotřebitelů. Na sušených bylinkách mohou přežívat někteří původci alimentárních nákaz (nemocí z jídla či vody), včetně bakterií Salmonella, Bacillus cereus a Clostridium perfringens.
I když byly tyto sušené bylinky během pečení pizzy tepelně sterilizovány, pokud pizza po upečení nebo doručení zůstane příliš dlouho při pokojové teplotě, mohou bylinky – stejně jako ostatní ingredience – vytvořit ideální prostředí pro množení potenciálně škodlivých mikroorganismů.
Pokud tedy patříte mezi milovníky pizzy, nejlepším způsobem, jak snížit riziko otravy jídlem, je uložit zbytky do lednice nejpozději do dvou hodin od upečení nebo doručení. Díky tomu by měla být pizza bezpečná i jako studená snídaně, uvádí Freestoneová.
Po uložení do lednice by měla být pizza přikrytá nebo uložená v uzavíratelné nádobě, aby se zabránilo kontaminaci mikroorganismy ze vzduchu, a měla by se sníst nejpozději do dvou dnů. Je důležité si uvědomit, že chlazení pouze zpomaluje růst bakterií, ale nezastaví ho, proto by se zbytky jídel neměly skladovat déle než dva dny.
Pokud pizza zůstane při pokojové teplotě několik hodin, mikroorganismy se začnou rychle množit. To může způsobit, že bude druhý den nebezpečná – bez ohledu na to, jak dobře ještě vypadá nebo voní.
Zbytky kuřecího masa
Vařené nebo pečené kuřecí maso se po vychladnutí velmi rychle kazí. Vysoký obsah vody a živin spolu s nízkou kyselostí vytvářejí ideální podmínky pro množení bakterií způsobujících otravu jídlem, zejména pokud není maso po tepelné úpravě správně skladováno.|E|
|T|Střelbu v Praze policie řeší jako vraždu a pokus o sebevraždu|D|15.7. 09:09|P|Při střelbě v Praze 10 v Herbenově ulici ve středu zemřel jeden člověk a další byl zraněn. Detektivové dle prvotního šetření zjistili, že se s největš...|X|Při střelbě v Praze 10 v Herbenově ulici ve středu zemřel jeden člověk a další byl zraněn. Detektivové dle prvotního šetření zjistili, že se s největší pravděpodobností jedná o vraždu asi jedenapadesátileté ženy a pokus o sebevraždu o čtyři roky staršího muže, šlo o bývalé rodinné příslušníky. Nikomu nehrozí žádné další nebezpečí, uvedli policisté na síti X. Původně oznámili, že po pachateli pátrají.
„Kolem desáté hodiny jsme přijali oznámení, ve kterém nám oznamovatelka sdělila, že v ulici Herbenova by se mělo střílet. Policisté okamžitě vyrazili na místo. Šlo o kolegy s dlouhými zbraněmi a prvosledové hlídky,“ řekl před polednem ČT mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
Strážci zákona po příjezdu na místo nalezli na ulici jednu zemřelou osobu se střelným zraněním a další zraněnou osobu, informovali posléze. Následně doplnili, že jde o bývalé rodinné příslušníky, přičemž žena byla podle prvotních zjištění detektivů zavražděna a muž se následně pokusil o sebevraždu.
Záchranná služba na místo vyslala dvě posádky záchranářů, dvě posádky s lékařem a inspektora, kteří se starali o dva vážně zraněné. „U jednoho z pacientů se podařilo obnovit životní funkce a v kritickém stavu byl transportován do traumacentra. Druhý pacient svým zraněním bohužel na místě podlehl,“ konstatovali záchranáři.|E|
|T|Noční déšť částečně ochladil hořící budovu ve Zlíně, hašení pokračuje|D|15.7. 07:37|P|Hasiči sedmým dnem likvidují rozsáhlý požár výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Noční déšť požářiště částečně ochladil. Has...|X|Hasiči sedmým dnem likvidují rozsáhlý požár výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Noční déšť požářiště částečně ochladil. Hasiči však nadále prolévají vodou sutiny objektu, jehož část se minulý týden zřítila. Kvůli bouřkám, které v úterý večer a v noci na středu zasáhly region, se obávali silného větru. Mohl by mít vliv na stabilitu budovy. Neměl však takovou rychlost, aby bylo nutné evakuovat okolní stavby, řekl ve středu krajský mluvčí sboru Kamil Tlušťák. Kvůli bouřkám však hasiči v regionu zasahovali u dalších událostí.
Požár budovy číslo 34 s jedenácti nadzemními podlažími stále likviduje šest jednotek hasičů. Čerpají vodu z řeky Dřevnice a prolévají sutiny. „Situace je stále stejná s tím, že déšť v průběhu večera nebyl tak intenzivní. Takže nějaká pomoc tam byla v rámci ochlazení, ale nejedná se o nic zásadního. Vítr neměl dosáhnout těch hodnot, abychom museli evakuovat okolní budovy tak, jak bylo předem statikem stanoveno,“ řekl Tlušťák. Požár si podle něj dosud nevyžádal žádné zranění.
Kvůli bouřkám však hasiči do středečního rána zasahovali ve Zlínském kraji u osmnácti událostí. Všechny se obešly bez zranění, uvedl Tlušťák. Odklízeli popadané stromy a zaměstnaly je také poškozené střechy. V jednom případě se věnovali také čerpání vody. „Většina zásahů byla na Kroměřížsku,“ upřesnil mluvčí. Několikrát dle něj vyjížděli hasiči kvůli odstraňování následků bouřek také na Zlínsku a Vsetínsku. Výstraha meteorologů před silnými bouřkami platí pro Zlínský kraj do středeční desáté hodiny dopolední.
Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu by ve středu v regionu mělo být ráno ještě většinou zataženo, na mnoha místech s občasným deštěm nebo přeháňkami či bouřkami, ojediněle silnými. Postupně bude od jihozápadu ubývat oblačnost. Odpoledne se sice mohou při zvětšené oblačnosti ještě vytvořit lokální přeháňky, postupně ale bude převažovat polojasno. Nejvyšší teploty vystoupají na 25 až 28 stupňů Celsia, na východě Vsetínska budou kolem 24 stupňů.
Příčinu požáru kriminalisté zjišťují
S vyhledáváním ohnisek hoření zlínské budovy pomáhá hasičům dron vybavený termokamerou. Příčinu požáru zjišťují kriminalisté s vyšetřovateli hasičů. Podle odhadu to může trvat i několik měsíců. Známá zatím není ani výše způsobené škody. Vzhledem k tomu, že zásah hasičů stále trvá, nemohli ještě vyšetřovatelé podle Tlušťáka začít s přímým ohledáváním požářiště. Bezprostřední okolí hořící budovy zůstává nadále uzavřené.
Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. O termínu likvidace požáru a možném předání budovy majiteli, společnosti Cream, nechtějí hasiči spekulovat. Původně předpokládali, že by se tak mohlo stát na začátku tohoto týdne. Hasební práce však trvají déle, než očekávali. Kouř už z požářiště většinou nestoupá, pakliže by se objevil, lidé v okolí by na doporučení hasičů neměli větrat.
Požár vznikl ve čtvrtek 9. července ráno, nejspíše v devátém patře objektu ve skladu obuvi, který měla pronajatý společnost Vasky. Odtamtud se rozšířil i do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, stát zůstává zhruba polovina objektu. Požár hasiči dostali pod kontrolu v noci ze čtvrtka na pátek. Při hašení jim do pátečního večera pomáhaly vrtulníky.
Majitel a zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk řekl, že ve skladu, který v budově měli, bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za víc než půl miliardy. Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo devíti tisíc zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která vyrábí karbonová kola a vyvíjí titanové rámy, dotkl se i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.|E|
|T|Turek to řidičsky podcenil, míní Gregor. Chochelová volá po rezignaci|D|15.7. 07:20|P|Hosté Událostí, komentářů debatovali o automobilové nehodě poslance a vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka (za Motoristy). „Situace s Turkem...|X|Hosté Událostí, komentářů debatovali o automobilové nehodě poslance a vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka (za Motoristy). „Situace s Turkem není vůbec v pořádku. Potvrzuje to jeho opakované chování. Nemá problém porušovat zákony. Souhlasím s výzvami kolegů, aby ze své funkce odstoupil,“ řekla poslankyně Starostů Adriana Chochelová. „Turek situaci řidičsky podcenil. Oceňuji jeho přístup, kdy nabídl svou funkci k dispozici a u nehody okamžitě pomohl. Mrzí mě ale, jak se situace politicky zneužívá,“ sdělil poslanec Matěj Gregor (Motoristé). Odborný pohled dodal dopravní expert Pavel Greiner. Dalším tématem diskuse, do níž se zapojila také starostka obce Záchlumí Karolína Miltová (nestr.), byla atraktivita politiky pro mladé lidi. Debatou provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali jadernou energetiku v tuzemsku|D|15.7. 06:38|P|Témátem Událostí, komentářů byla jaderná energetika v Česku. Dva bloky elektrárny Temelín mohou vyrábět elektřinu do roku 2080 a 2082. To je oproti pů...|X|Témátem Událostí, komentářů byla jaderná energetika v Česku. Dva bloky elektrárny Temelín mohou vyrábět elektřinu do roku 2080 a 2082. To je oproti původním plánům o dvacet let déle. Podle ČEZu i Státního úřadu pro jadernou bezpečnost to umožňuje výborný stav zařízení. „Nový blok jaderné elektrárny by stál více než 200 miliard korun. Prodloužení životnosti těch původních se proto vyplatí a stabilizuje tuzemskou energetiku. Než se vytvoří nové zdroje jaderné energetiky, je potřeba se zaměřit na plyn. Obnovitelné zdroje energie nejsou tak levné, jak vypadají,“ sdělil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Musí to být kombinace plynu a obnovitelných zdrojů. Nelze vše nahradit jen plynem. Motoristé na ministerstvu životního prostředí hází klacky pod nohy obnovitelných zdrojů, například v případě akceleračních zón a větrných elektráren,“ oponoval stínový ministr průmyslu a obchodu Pavel Drobil (ODS). Pořad moderoval Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Madlen je po léčbě. Její příběh přivedl do registrů kostní dřeně rekordní počet dárců|D|15.7. 05:02|P|Malá Madlen, jejíž příběh loni vyvolal nebývalý zájem veřejnosti o dárcovství kostní dřeně, úspěšně dokončila léčbu. Tu lékaři dívce se vzácnou poruch...|X|Nahrávám video
Malá Madlen, jejíž příběh loni vyvolal nebývalý zájem veřejnosti o dárcovství kostní dřeně, úspěšně dokončila léčbu. Tu lékaři dívce se vzácnou poruchou krvetvorby nasadili před rokem a v dalších měsících dávky medikace postupně snižovali. Poslední dávku imunosupresivní léčby Madlen dostala letos v květnu a nic jí tak už nebrání nástupu do mateřské školky. Díky příběhu Madlen byl loňský rok rekordní pro oba registry dárců kostní dřeně. Vstoupilo do nich přes 36 tisíc lidí, skoro třikrát víc než rok předtím. Do registru může vstoupit zdravý dospělý člověk vážící přes padesát kilo.|E|
|T|Sněmovna patrně schválí návrh na obnovení elektronické evidence tržeb|D|15.7. 03:55|P|Sněmovna ve středu pravděpodobně schválí návrh na obnovení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Vláda si od opětovného zavedení systému...|X|Sněmovna ve středu pravděpodobně schválí návrh na obnovení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Vláda si od opětovného zavedení systému, byť v upravené podobě, znovu slibuje narovnání podnikatelského prostředí. Předpokládá také dodatečné příjmy veřejných rozpočtů. Opozice přínosy zpochybňuje.
Předloha o EET bude čelit snaze ODS o zamítnutí. Koaliční vláda pod vedením občanských demokratů obdobný systém zavedený před zhruba deseti lety a později pozastavený kvůli epidemii covidu od roku 2023 zcela zrušila.
ODS tvrdí, že kabinet vytváří ze všech podnikatelů podezřelé z daňových úniků a EET nepřiměřeně zatíží zejména malé živnostníky. Opozice navíc zpochybňuje vládní předpoklady, podle nichž evidence tržeb přinese veřejným rozpočtům asi 14 miliard korun ročně navíc. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů ale má dostatečnou sílu k prosazení zákona.
Nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Podnikatelé budou muset evidovat i bezhotovostní platby, což opozice rovněž kritizuje.
Součástí návrhu k EET jsou i daňové změny. Jde mimo jiné o obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích. Návrh také osvobozuje spropitné v restauracích do sedmi procent tržeb od daně z příjmů.
Začátek parlamentních prázdnin
Po hlasování o obnově elektronické evidence tržeb by měla schůze dolní komory skončit. Poslancům začnou takzvané parlamentní prázdniny.
Sněmovna by se mohla opět sejít na konci srpna v případě, že prezident Petr Pavel vetuje novelu k veřejným rozpočtům s uvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti. Koalice očekává, že hlava státu předlohu poslancům k opětovnému posouzení vrátí.|E|
|T|Sněmovna má schvalovat obnovení elektronické evidence tržeb|D|15.7. 03:55|P|Sněmovna ve středu pravděpodobně schválí návrh na obnovení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Vláda si od opětovného zavedení systému...|X|Sněmovna ve středu pravděpodobně schválí návrh na obnovení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Vláda si od opětovného zavedení systému, byť v upravené podobě, znovu slibuje narovnání podnikatelského prostředí. Předpokládá také dodatečné příjmy veřejných rozpočtů. Opozice přínosy zpochybňuje.
Předloha o EET bude čelit snaze ODS o zamítnutí. Koaliční vláda pod vedením občanských demokratů obdobný systém zavedený před zhruba deseti lety a později pozastavený kvůli epidemii covidu od roku 2023 zcela zrušila.
ODS tvrdí, že kabinet vytváří ze všech podnikatelů podezřelé z daňových úniků a EET nepřiměřeně zatíží zejména malé živnostníky. Opozice navíc zpochybňuje vládní předpoklady, podle nichž evidence tržeb přinese veřejným rozpočtům asi 14 miliard korun ročně navíc. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů ale má dostatečnou sílu k prosazení zákona.
Nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Podnikatelé budou muset evidovat i bezhotovostní platby, což opozice rovněž kritizuje.
Součástí návrhu k EET jsou i daňové změny. Jde mimo jiné o obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích. Návrh také osvobozuje spropitné v restauracích do sedmi procent tržeb od daně z příjmů.
Začátek parlamentních prázdnin
Po hlasování o obnově elektronické evidence tržeb by měla schůze dolní komory skončit. Poslancům začnou takzvané parlamentní prázdniny.
Sněmovna by se mohla opět sejít na konci srpna v případě, že prezident Petr Pavel vetuje novelu k veřejným rozpočtům s uvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti. Koalice očekává, že hlava státu předlohu poslancům k opětovnému posouzení vrátí.|E|
|T|Sněmovna schválila obnovení EET|D|15.7. 03:55|P|Sněmovna ve středu schválila znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Má být jednodušší a bez tištěných účtenek, evidenci neb...|X|Sněmovna ve středu schválila znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Má být jednodušší a bez tištěných účtenek, evidenci nebude podléhat mimo jiné prodej vánočních kaprů. Vláda si od opětovného zavedení systému, byť v upravené podobě, znovu slibuje narovnání podnikatelského prostředí. Předpokládá také dodatečné příjmy veřejných rozpočtů. Opozice přínosy zpochybňuje a zavedení EET kritizuje.
Vládní návrh na obnovu elektronické evidence tržeb opět čelil ve středu ve sněmovně při závěrečném schvalování opozičním výtkám. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) hájila znovuzavedení systému v upravené podobě zejména narovnáním podmínek mezi podnikateli.
Návrh za opětovné zavedení EET dle Schillerové zrcadlí představu vlády o podnikatelském prostředí. „Prostředí, ve kterém platí stejná pravidla pro všechny,“ řekla. V nynější verzi je systém podle ní výrazně jednodušší než ten, který dopadl na část podnikatelů před deseti lety. Poukázala například na to, že se neobnoví povinnost tisknout účtenky.
„Jsme pro nástroje, které pomohou státu efektivněji vybírat daně,“ řekla za opoziční klub STAN Lucie Sedmihradská. Poslanci této frakce ale předlohu dle ní nepodpoří kvůli tomu, že přinese i různé daňové výjimky, slevy a úlevy, které podle Sedmihradské snižují očekávaný výnos EET. „Daně nemají sloužit jako nástroj pro politické dárečky,“ zdůraznila.
Evidence tržeb má podle vládních odhadů přinést do veřejných rozpočtů zhruba 14 miliard korun ročně navíc. Návrh ale také obnovuje například takzvané školkovné, snižuje daň z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích a osvobozuje spropitné v pohostinstvích do sedmi procent tržeb od daně z příjmů.
Jakob chtěl přesný údaj o přínosech
Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob se znovu zajímal o to, jaký problém se snaží vláda vyřešit nástrojem z roku 2016. Za deset let se podle něho změnilo podnikání, platební návyky, digitalizace státu i možnosti finanční správy. Jakob chtěl také přesný údaj o rozpočtových přínosech EET, nikoli odhady, i výpočet nákladů na systém. Pozastavoval se rovněž nad povinností evidovat také bezhotovostní platby.
Předseda lidoveckých poslanců Marian Jurečka nabádal k vyvažování povinností, které stát ukládá podnikatelům. Upozorňoval zejména na to, že zatímco před deseti lety byla většina transakcí v hotovosti, nyní jich je většina bezhotovostních. „Tímto zákonem určitě nezachráníme veřejné finance,“ řekl další z poslanců KDU-ČSL Benjamin Činčila. Lidovci podle něho souhlasí s principem EET, ale obávají se, že v navržené podobě „zatíží podnikatele byrokracií“.
„Já ten zákon považuji za špatný, ale především za zbytečný,“ řekl místopředseda dolní komory Jan Skopeček (ODS). Finanční správa má už nyní nástroje, které může využít ke kontrole placení daní, míní. Poukazoval i na trend rostoucích bezhotovostních spotřebitelských plateb, které zanechávají elektronickou stopu a podnikatel je nemůže zapřít. EET označil za drahý informační systém, který pokryje asi 15 až 20 procent plateb spotřebitelů. Dodal, že ODS bude hlasovat proti zákonu s tím, že vadí také snaha získávat a centralizovat konkurenčně využitelné informace pod střechou státu.
Začátek parlamentních prázdnin
Po hlasování o obnově elektronické evidence tržeb schůze dolní komory skončila. Poslancům začaly takzvané parlamentní prázdniny.
Sněmovna by se mohla opět sejít na konci srpna v případě, že prezident Petr Pavel vetuje novelu k veřejným rozpočtům s uvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti. Koalice očekává, že hlava státu předlohu poslancům k opětovnému posouzení vrátí.|E|
