|T|V olomoucké zoo se narodilo 11 kolouchů vzácného siky vietnamského|D|15.7. 19:52|P|Jedenáct kolouchů vzácného jelena siky vietnamského se letos narodilo v olomoucké zoologické zahradě na Svatém Kopečku. Se svými 34 jedinci je nyní ol...|X|Článek
„Větší skupiny chová jen francouzská zoo Lisieux a nizozemská v Beekse Bergenu,“ uvedl zoolog Jan Pluháček, který zároveň koordinuje chov siků vietnamských v celé Evropě.
„Tentokrát mezi mláďaty, která jsou závislá na mateřském mléku, převažují samičky, jichž se narodilo sedm, samce máme čtyři,“ upřesnila jejich ošetřovatelka Nikola Schwanová s tím, že mláďata své matky následují v případě, že mají hlad. „Jinak se často se shlukují do školky, kterou obvykle hlídá jedno až dvě dospělá zvířata,“ dodala.
Velké a úspěšné stádo je zdrojem čiré radosti, má však i svá úskalí. Všechna mláďata jsou totiž potomky jediného samce. Hrozí tak, že jeho geny zaplaví poměrně rychle celou Evropu. Aby k tomu nedocházelo, je třeba chovného samce pravidelně měnit. „Proto jsme v letošním roce toho minulého vyřadili z chovu a dovezli nového, který je nepříbuzný ke všem našim laním,“ konstatovala mluvčí zoo Iveta Gronská.
Nový samec se narodil v Tierparku Berlín a do Olomouce přišel ze Zoo Hluboká nad Vltavou, kde je samčí skupina. Ta slouží právě jako zásoba geneticky důležitých samců. Nového samce čeká na konci léta v Olomouci nesnadný úkol. „Bude mít k dispozici 19 laní. Věříme, že si s nimi správně poradí a svou roli splní,“ podotkla mluvčí.
Sika vietnamský je nejjižněji žijícím poddruhem jelena siky. Obýval severní Vietnam a jižní Čínu. Před padesáti lety byl zcela vyhuben a přežil jen na farmách. Z nich se dostal i do zoologických zahrad v Evropě, odkud putoval do severoamerických zoo. Tam ale pomalu vymírá, takže jeho další osud leží výhradně na evropských zahradách.
Půjde-li vše dobře, není vyloučen ani jeho návrat zpět do severního Vietnamu. „Na obzoru je projekt možného vrácení siků do národního parku Cuc Phuong. Než však dojde k jeho realizaci, je třeba udělat mnoho práce. V praxi to znamená projít řadou administrativních kroků. Pokud se tak stane, naše zoo bude stát v jeho čele,“ dodala Gronská.|E|
|T|Pavel: Summit NATO byl pro Česko diplomatickým výpraskem|D|15.7. 19:24|P|Prezident Petr Pavel označil vystoupení české delegace na summitu NATO v Ankaře za diplomatický výprask. Spojenci podle něj dali najevo, že Česko k be...|X|Článek
„Z mého pohledu to diplomatický výprask byl,“ řekl Pavel v rozhovoru pro iDNES.cz. Česká delegace podle něj na kritiku spojenců nedokázala adekvátně reagovat a měla by si realisticky přiznat, že na summitu neoslnila.
V diplomacii se přitom výhrady obvykle nevyslovují přímo. Pavel přirovnal NATO k „gentlemanské organizaci“, v níž se úspěchy chválí jmenovitě, zatímco kritika se formuluje tak, aby ji dotčený stát pochopil, aniž by byl veřejně zostuzen.
Jako příklad uvedl vystoupení amerického prezidenta Donalda Trumpa. Ten podle Pavla prohlásil, že význam zvyšování obranných výdajů pochopili všichni spojenci až na jednu výjimku. Tou měla být Česká republika.
„Donald Trump to nemusí říkat explicitně. A neřekl to, což bylo od něj velice šetrné,“ uvedl prezident. Skutečnost, že Česko nikdo otevřeně nejmenoval, proto podle něj neznamená, že kritice nečelilo.
Z postoje spojenců podle Pavla vyplynulo, že Českou republiku vnímají jako zemi, která na současnou bezpečnostní situaci nereagovala tak odpovědně, jak od ní očekávali.
Prezident zároveň odmítl, že by vládě Andreje Babiše házel klacky pod nohy. Ocenil premiérův příslib plnit závazek na zvyšování obranných výdajů, který členské státy přijaly na summitu NATO v Haagu.
Pozitivně hodnotil také pokračující podporu Ukrajiny, přestože přístup vlády byl podle něj zpočátku vlažný. Za správný a konzistentní označil rovněž postoj české zahraniční politiky vůči Izraeli. V domácí politice vyzdvihl návrhy, které by mohly podpořit ekonomický růst a investice.|E|
|T|Policie v Drážďanech postřelila Turka, který mířil na kolemjdoucí mušketou|D|15.7. 19:09|P|Policie v saské metropoli Drážďany postřelila ve středu ráno muže. Na okolojdoucí lidi totiž mířil střelnou zbraní, která se podobala mušketě. Nikdo j...|X|Článek
Incident se odehrál ráno u supermarketu na rohu Menageriestraße a Berliner Straße v drážďanské čtvrti Friedrichstadt, která leží západně od centra. Muž mířil na okolojdoucí. Lidé vzápětí volali na tísňovou linku. Policejní oddělení vyslalo okamžitě na místo policisty, včetně speciálních jednotek pro situace ohrožující život (LebEL), uvádí policejní zpráva.
Než muži zákona dorazili na místo, muž vstoupil do nákupního střediska a později z něj zase vyšel. Když dorazili policisté, muž už byl před nákupním centrem a vystřelil na ně ze zbraně, která vypadala jako mušketa. Policisté střelbu opětovali a muže zranili.
Podle policejní zprávy vykřikl muž „islámskou náboženskou frázi“. Regionální list Sächsische Zeitung uvedl, že na videu z místa je slyšet výkřik Alláhu Akhbar (arabsky Bůh je veliký).
Policie nakonec 41letého muže, tureckého občana, zatkla a převezla do nemocnice. Je vyšetřován pro vyhrožování a porušení zákonů o zbraních. Motiv muže zůstává nejasný.|E|
|T|Major Zeman rozebírá Turkovu nehodu. K jakému došel závěru?|D|15.7. 18:49|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Major Zeman rozebírá Turkovu nehodu. K jakému došel závěru?
Hlavní obsah
Major Zeman rozebírá Turkovu nehodu. K jakému došel závěru?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 15. 7., 18:49
Major Zeman má jasno
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
»
Miroslav Kemel
Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč...A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek za volantem
»
vain
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem...
»
Miroslav Kemel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Major Zeman rozebírá Turkovu nehodu. K jakému došel závěru? - Novinky|E|
|T|Zachránil jsem mu život. Turek si okolnosti nehody vykládá po svém|D|15.7. 18:37|P|Poslanec Filip Turek (za Motoristy) zpochybňuje informace o své pondělní nehodě v centru Prahy. Tvrdí například, že nejel v odbočovacím pruhu a že dru...|X|Článek
„Lidé jsou hlupáci… Věří médiím, která píší, že jsem zavinil nehodu, když to nejspíše není pravda, píší, že druhý řidič má mnohočetné zlomeniny a těžká poranění hlavy, přitom je doma s odřeným loktem,“ rozpovídal se Turek v komentáři na facebooku pod příspěvkem, který sdílel.
„Vše jednoduše dohledatelná fakta včetně toho, že se nejednalo o odbočovák, a i kdyby ano, odbočoval bych až za kolejištěm a strhnutím doprava jsem řidiči ‚sanitky‘ Fabie zachránil život,“ napsal poslanec.
Turek tak mlží ohledně své dopravní nehody, která se stala v pondělí po poledni u stanice I. P. Pavlova. Tam se srazil s nemocničním autem, které skončilo na střeše na tramvajových kolejích. Poslanec jel podle svých slov na zelenou, druhé auto mělo mít podle policie i podle zveřejněných záběrů zapnuté výstražné znamení.
Naprosto dospělý přístup, držím palce, Filipe. Macinka okomentoval Turkovu reakci na dopravní nehodu
Pražská záchranná služba vyslala na místo posádku sanitky a také vůz s lékařem a inspektorem, kteří se museli postarat o zraněného řidiče nemocničního vozu.
„Měli jsme v péči muže okolo 60 let, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého úrazu hlavy. Pacient byl ošetřen a vzhledem k mechanismu úrazu byl při vědomí transportován do traumacentra,“ řekl v pondělí Novinkám mluvčí pražské záchranky Karel Kirs s tím, že poranění utrpěl pouze jeden řidič.
Zároveň je ze záběrů z kamery umístěné v Sokolské ulici patrné, že Turek jel v odbočovacím pruhu. Po němž by správně měl pak na křižovatce směřovat doleva. Poslanec jel ale rovně, za semaforem strhl volant doprava a vzápětí smetl houkající sanitní vůz.
Při jízdě zároveň míjel kolonu aut, jejichž řidiči pravděpodobně zastavovali právě kvůli tušenému průjezdu vozidla s urgentní předností.
Dopravní značení jsou ve zmíněném místě na silnici umístěná dočasně, důvodem provizorní změny jsou opravy, přičemž běžně je levý odbočovací pruh určený i pro jízdu rovně. O změně značení ovšem informují značky dlouho dopředu.
Turek v úterý uvedl, že dokud policie neoznačí viníka nehody, nebude dočasně vykonávat funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. Poslancem však zůstává. Incident nyní řeší policie.|E|
|T|Thajští policisté zachránili sebevraha před skokem z mostu|D|15.7. 18:20|P|Policisté z thajského města Pathum Thani si na konci června připsali úspěšný zásah, když se jim podařilo zajistit muže, jenž chtěl skočit z nadchodu. ...|X|Článek
V thajském městě Pathum Thani, které leží na severu aglomerace Bangkoku, nebylo 25. června daleko k tragédii, když se tam třiatřicetiletý muž, označovaný pouze jako Pratheep, rozhodl skoncovat s vlastním životem. Vybral si k tomu nadchod nad rušnou ulicí, z nějž se chystal skočit.
Když oznámení o sebevrahovi obdrželi policisté, okamžitě vyrazili na místo a snažili se Pratheepa přesvědčit, aby svůj záměr přehodnotil. Povolána byla i jednotka s velkou nafukovací matrací, která jej měla zachytit. Panovaly však důvodné obavy, že by muž skočil dříve, než by se stihlo matraci pod nadchod přivézt a nainstalovat, a proto bylo potřeba zasáhnout co nejdříve.
Policisté tak na Pratheepa neustále mluvili, aby upoutali jeho pozornost, zatímco z druhé strany se k němu pomalu a naprosto tiše přiblížil jejich kolega Pantach Treekon, jenž pak muže rychle stáhl ze zábradlí do bezpečí a spolu s dalšími muži jej zajistil.
Následně vyšlo najevo, že Pratheep dosud nemá žádný policejní záznam a test na drogy byl u něj negativní. V jeho tašce se našly sedativa a další léky, ale ty získal zcela legálně na lékařský předpis. Později na policejní stanici se svěřil, že si chtěl vzít život, protože se od něj odvrátila jeho rodina.
Policisté pak podle agentury AP doplnili, že vzhledem k nelehké situaci Pratheep podle všeho nějakou dobu moc nejedl a snažil se pomoci si zvýšeným užíváním léků. Kombinace všech těchto faktorů tak vedla k tomu, že jako nejlepší východisko ze své těžké situace viděl sebevraždu.|E|
|T|VIP večírek v Karlových Varech skončil poškozením Mlýnské kolonády|D|15.7. 18:18|P|Dva velké VIP večírky hostila karlovarská Mlýnská kolonáda během 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu. Při jednom z nich došlo k jejímu poško...|X|Článek
Během letošního KVIFF využily Mlýnskou kolonádu ke svým večírkům naplno dvě firmy. Vedle již zmíněné L'Oréal Paris také UniCredit Bank. Obě Novinky oslovily. To, že škodu mohla způsobit právě ona, připustila prvně jmenovaná společnost.
„V souvislosti s naší doprovodnou akcí jsme byli upozorněni na to, že ze strany jednoho z technických dodavatelů došlo k nedodržení schváleného postupu instalace technického zařízení. Toto pochybení nás hluboce mrzí. Vzhledem k tomu, že se v dané lokalitě koná více různých akcí, jsme aktuálně v úzkém kontaktu se Správou přírodních léčivých zdrojů a kolonád. V rámci standardního předávacího řízení po skončení festivalu společně procházíme protokoly a dokumentaci, abychom objektivně zjistili, zda a v jakém rozsahu k poškození prostoru došlo,“ uvedl pro Novinky mluvčí L'Oréal Paris Jan Kopal.
Dodal, že pokud se prokáže, že k jakékoli škodě došlo v souvislosti s jejich instalací, firma za vše převezme plnou odpovědnost.
Výše škody? Nevíme
Podle záběrů pořízených Novinkami to vypadá, že jsou poškozené některé sloupy. Konkrétně tak, že v nich jsou díry svědčící o tom, že do nich kdosi cosi připevňoval tzv. natvrdo.
Právě na sloupy bylo přitom přichycené mimo jiné osvětlení, jež podporovalo vyznění přehlídky L’Oréal Paris a módní značky ANAMÉ.
Novinky zjišťovaly, jaká je výše škody také na karlovarském magistrátě. Ten ovšem moc sdílný nebyl. Podle jeho mluvčího Jana Kopala budou vše vědět až na konci července, neboť škody po KVIFF se stále sčítají. Ostatně, jak vysvětlil, některé konstrukce se ještě rozebírají. K tradičním škodám, s nimiž se počítá, patřívají poškozené trávníky.
Na dotaz, kolik městská pokladna podobným pronájmem Mlýnské kolonády získá, reagoval: „Řádově 250 tisíc za jedno patro a každý započatý den užívání. K tomu je pak sjednána kauce ve stejné výši na pokrytí případných škod.“
Doplnil, že nájemci mají přesně stanovené podmínky užívání objektu. „Správa přírodních léčivých zdrojů a kolonád, která je správcem kolonádních objektů, pořizuje foto a video dokumentaci stavu před pronájmem, která je součástí předávacích protokolů. Na jejich základě se pak určuje případné poškození nebo opotřebení,“ konstatoval s tím, že kdyby poškození převýšilo složenou kauci, magistrát by se v případě sporu s nájemcem obrátil na soud.
To, že by se Mlýnská kolonáda přestala do budoucnosti podobně pronajímat, mluvčí Kopal vyloučil: „Drobné škody na takto frekventovaných veřejných objektech vznikají i při běžném provozu, pronájem je pak jednou z možností, jak najít další prostředky na údržbu objektu, která sama o sobě není úplně levná.“
Kultuře slouží roky
Mlýnská kolonáda je chráněna jako kulturní památka České republiky. Nicméně kulturním akcím slouží běžně. Pravidelně hostí třeba koncerty. Díky své fotogeničnosti ji pravidelně využívají i filmaři. Nejslavnějším filmem, který její krásu zachycuje, je asi klasika, komedie Vrchní, prchni! (1980).
Mlýnská kolonáda
- Kamenná kolonáda - vystavěná především z pískovce a žuly - vznikala v letech 1871–1881 v honosném pseudorenesančním slohu. Navrhl ji Josef Zítek, autor pražského Národního divadla.
- Stavba zastřešuje prameny Mlýnský, Rusalka, Libuše, Kníže Václav a Skalní. Na délku měří 132 metrů a její střechu nese celkem 124 korintských sloupů.
- Atika kolonády je doplněna dvanácti pískovcovými alegorickými sochami od sochařů Alfreda Schreibera a Karla Wilferta, představujícími jednotlivé měsíce roku.
- Kolonáda se využívá též ke společenským akcím a koncertům. Kolonádní orchestřiště zdobí alegorické reliéfy karlovarského sochaře Václava Lokvence.
- V letech 2018-2021 prošla kolonáda rozsáhlou opravou za téměř sto miliónů korun. Narušují ji hlavně prameny a výpary z nich. Projekt byl zčásti financovaný z evropských peněz.|E|
|T|Brnem se prohnala supercela|D|15.7. 18:17|P|Krátce po 17:30 vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) výstrahu na pozorovaný jev kvůli slabší supercele, která se vytvořila nad Brnem, která bu...|X|Článek
Extrémní intenzitu bouřky potvrzují i měření ze stanice v brněnských Žabovřeskách. Během pouhých 20 minut tam spadlo více než 15 milimetrů srážek a teplota vzduchu se za deset minut propadla téměř o 10 stupňů Celsia.
Meteorologové proto vydali výstrahu s vysokým stupněm nebezpečí platnou do 18:30. Upozorňují, že bouřka může lokálně způsobit škody na majetku, komplikace v dopravě i energetice a zvýšit riziko přívalových povodní.
„Nad Brnem se aktuálně nachází slabší supercela. Dle radarových dat pozor na kroupy až kolem 2 centimetrů, intenzivní srážky a nárazy větru. Supercela postupuje zvolna k jihovýchodu,“ uvedl ČHMÚ.
Kvůli bouřce museli do akce i brněnští hasiči, kteří k 18. hodině hlásili tři desítky výjezdů. Ve čtrnácti případech museli čerpat vodu, hlášeno je i 12 případů odstraňování popadaných stromů a tři případy nebezpečných stavů, což mohou být například naplaveniny na silnicích.
Kvůli následkům bouřky musel být zastaven i provoz na železniční trati mezi stanicemi Brno dolní nádraží a Brno Černovice.
Meteorologové doporučují sledovat další vývoj situace na radarových snímcích, protože bouřková buňka bude i nadále postupovat směrem k jihovýchodu Moravy.
ČHMÚ už během dopoledne vydal výstrahu před silnými bouřkami pro jihozápad Čech, kde se bouřky v odpoledních hodinách skutečně vytvořily. Současně ale meteorologové upozorňovali, že izolované bouřky se mohou objevit i jinde v republice. To potvrdil právě vznik supercely nad Brnem.|E|
|T|Brnem se prohnala supercela, řádila i na jihu Moravy|D|15.7. 18:17|P|Krátce po 17:30 vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) výstrahu na pozorovaný jev kvůli slabší supercele, která se vytvořila nad Brnem. Během ve...|X|Článek
Extrémní intenzitu bouřky potvrzují i měření ze stanice v brněnských Žabovřeskách. Během pouhých 20 minut tam spadlo více než 15 milimetrů srážek a teplota vzduchu se za deset minut propadla téměř o 10 stupňů Celsia.
Meteorologové proto vydali výstrahu s vysokým stupněm nebezpečí platnou do 18:30. Upozorňují, že bouřka může lokálně způsobit škody na majetku, komplikace v dopravě i energetice a zvýšit riziko přívalových povodní.
„Nad Brnem se aktuálně nachází slabší supercela. Dle radarových dat pozor na kroupy až kolem 2 centimetrů, intenzivní srážky a nárazy větru. Supercela postupuje zvolna k jihovýchodu,“ uvedl ČHMÚ.
Kvůli bouřce museli do akce i brněnští hasiči, kteří k 18. hodině hlásili tři desítky výjezdů. Ve čtrnácti případech museli čerpat vodu, hlášeno je i 12 případů odstraňování popadaných stromů a tři případy nebezpečných stavů, což mohou být například naplaveniny na silnicích.
Kvůli následkům bouřky musel být zastaven i provoz na železniční trati mezi stanicemi Brno dolní nádraží a Brno-Černovice.
S přibývajícím časem rychle rostl počet výjezdů, který se v 18:30 vyšplhal už na pět desítek. Zaplaveny byly i některé křižovatky přímo v centru, což způsobilo nemalé problémy nejen řidičům, ale i cestujícím hromadné dopravy. Nejezdila například tramvajová linka číslo 4 kvůli zatopené Svitavské ulici, problémy byly i na lince 9 kvůli vodě v Táborské ulici.
Bouře se stočily na Břeclavsko a Hodonínsko
„Problémy byly tradičně pod mostem na ulici Koliště, kde jsme z vodní laguny tahali dvě auta, podobně to bylo i na ulici Jedovnická,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský. Problémy jsou hlavně v samotném centru, kudy prošla supercela. Okrajové části moravské metropole vyvázly zatím bez větších škod.
Brnem ale řádění bouřek na jihu Moravy neskončilo. „Nad Hustopečemi zesílila další bouře a jako supercela se stáčí na Břeclavsko a Hodonínsko. Opět se v ní budou vyskytovat silné přívalové srážky a prudké nárazy větru. Boční průmět silných radarových odrazů ve výškách kolem sedmi kilometrů napovídá na výskyt krup přes 2 cm,“ informovali okolo 19. hodiny meteorologové.
Po jejím přechodu museli opět vyjíždět hasiči, z Hodonínska a Břeclavska hlásili přibližně tři desítky výjezdů.
ČHMÚ už během dopoledne vydal výstrahu před silnými bouřkami pro jihozápad Čech, kde se bouřky v odpoledních hodinách skutečně vytvořily. Současně ale meteorologové upozorňovali, že izolované bouřky se mohou objevit i jinde v republice. To potvrdil právě vznik supercely nad Brnem.|E|
|T|Muž vyhrožoval na sítích Farageovi smrtí. Zadrželi ho|D|15.7. 17:57|P|Londýnská policie v úterý zadržela nejmenovaného muže, který na sociální síti X vyhrožoval, že zastřelí lídra krajně pravicové strany Reform UK. Ačkol...|X|Článek
Zadržený muž z jižního Londýna, o němž je veřejně známo jen to, že mu je mezi dvaceti a třiceti lety, je podezřelý ze zasílání výhružných zpráv členovi parlamentu. V současnosti je po zaplacení kauce na svobodě, informuje BBC.
Farage byl o zadržení podezřelého informován ve středu. „To je poprvé, co policie s předstihem zakročila na základě příspěvku na sociálních sítích, a doufám, že koukají i na těch dalších 300 nebo 400 příspěvků jen za tento rok,“ okomentoval situaci Farage.
Mluvčí Reform UK pro vnitřní záležitosti Zia Yusuf mezitím na středeční tiskové konferenci oznámil, že pokud se strana dostane k moci, všem poslancům zajistí nepřetržitou ochranu. Farage podle Yusufa „žije pod neustálou hrozbou smrtelného nebezpečí“ a nikdo by tak jeho potřebu ochrany neměl zpochybňovat.
Přehodnocení ochrany britských zákonodárců je potřeba i podle současného favorita na převzetí vedení Labouristické strany a funkce premiéra Andyho Burnhama. Z otázky bezpečnosti politiků se ve Velké Británii stalo velké téma po vraždě mluvčí Reform UK pro imigraci a spravedlnost Ann Widdecombeové z minulého týdne.
Osmasedmdesátiletá bývalá konzervativní ministryně byla ve čtvrtek nalezena mrtvá v jejím domě v Haytoru, přičemž zavražděna byla zřejmě už o den dříve. Pro podezření z její vraždy byl poté v sobotu zadržen osmadvacetiletý běloch ze 430 kilometrů vzdáleného Rotherhamu. Ačkoliv přesný motiv činu ještě není znám, případ vyšetřuje protiteroristická policie.|E|
|T|V Číně nedávno zadrželi českého občana|D|15.7. 17:37|P|V Číně byl nedávno zadržen český občan. Napsal to ve středu server Seznam Zprávy, kterému informaci potvrdil mluvčí českého ministerstva zahraničí Ada...|X|Článek
Čeští diplomaté v Pekingu jsou podle Černínského paláce s Čechem v konzulátním kontaktu. I s ohledem na ochranu osobních údajů ale ministerstvo nebude záležitost dále komentovat ani poskytovat podrobnější informace, dodal Čörgö.
Podle serveru je zadržený muž český podnikatel, který v Číně obchodoval. „Tamní bezpečnostní složky ho zadržely na letišti už na konci června. Podnikatel je nyní ve vazbě a není jasné, z čeho přesně je obviněn,“ napsaly Seznam Zprávy s tím, že jeho zdroj předpokládá obvinění ze špionáže a spekuluje, že by mohlo jít o odvetu Pekingu.
Letos v lednu zadrželi čeští kriminalisté čínského občana podezřelého z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu. Byl obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v České republice.
Muž je od svého zadržení ve vazbě, na začátku června mluvčí pražského městského soudu potvrdila, že na něj státní zástupce podal obžalobu. V polovině června ale soud vrátil případ k došetření. Dozorující státní zástupce Martin Bílý tehdy sdělil, že proti vrácení obžaloby podal obratem stížnost a že obviněný zůstává do jejího vyřízení i nadále ve vazbě.
Okamura zamíří do Číny příští týden
V květnu o čínském občanovi v New Yorku hovořil český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se svým čínským protějškem Wang Iem. „Řekl jsem mu (čínskému ministrovi), že (zadržený) čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, která byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ uvedl tehdy Macinka. „Já jsem ho jenom ubezpečil, že podmínky, které ten člověk má ve vazbě, jsou standardní, normální, netrpí tam ničím a čeká na rozhodnutí soudu,“ dodal.
Macinka opakovaně hovoří o tom, že je v zájmu české vlády mít s Čínou normální vztahy, potřebné jsou podle něj kvůli exportním možnostem pro české firmy. Zemi příští týden navštíví předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD), doprovodí ho delegace 40 českých firem. V Číně chce jednat o přímých leteckých spojeních či bezvízovém styku.|E|
|T|Vypusťme Nové Mlýny, ozývá se z řad ekologů i odborníků|D|15.7. 17:32|P|V řece Dyji pod vodním dílem Nové Mlýny znovu hynou ryby. Není to poprvé. Situace se pravidelně opakuje několik let. Příčinou jsou podle ekologů právě...|X|Článek
„Nové Mlýny jsou snad ten největší zločin na přírodě a krajině na jižní Moravě. Nížiná přehrada plná fosforu, dusíku, a tedy i sinic, která bezdůvodně zničila krajinu, která mohla klidně být i národním parkem,“ napsal Chytrý na svém facebooku a nabídl řešení: „Jednoduše Dyji v oblasti dnešních Nových Mlýnů revitalizovat a Nové Mlýny zrušit.“
Na jižní Moravě dnes podle něj není klima pro nížinnou přehradu. „Je to troufalé? Ne. Troufalé bylo takto škodlivou a zbytečnou stavbu vůbec zrealizovat,“ myslí si Chytrý.
Cílem jeho veřejného vyjádření je rozpoutat diskusi a začít se myšlenkou zabývat. „Začněme dávat dohromady klady a zápory takového řešení, tedy vypuštění dolní a prostřední nádrže. Jsem totiž velkým zastáncem vypuštění spodní nádrže a jen vlažným zastáncem, aby se úplně vypustila prostřední nádrž,“ konstatuje Kryštof Chytrý.
V případě horní nádrže si myslí, že ta svoji funkci plní. „Je to složitý problém, kolem něhož existuje obrovské množství mýtů. Třeba ohledně zadržování vody, k čemu se voda používá a jaký význam novomlýnské nádrže vlastně mají,“ upozorňuje Chytrý.
Poručíme větru i dešti
Vodní dílo Nové Mlýny vzniklo na jižní Moravě v letech 1974 – 1989 a bylo a stále ještě je kontroverzní stavbou. Účelem měla být nejen rekreační funkce. Nádrže měly být zdrojem závlahové vody pro velkou část jižní Moravy. K tomuto účelu už ale dnes slouží jen minimálně.
„Pokud vím, tak v současné době je jediný kanál, který využívají dva odběratelé. Přitom tento plán počítal tehdy se zavlažováním asi 35 tisíc hektarů a dalších tisíců hektarů na Slovensku,“ uvádí ekolog a dodává, že hlavní motivací postavit megalomanské vodní dílo pod Pálavou bylo ukázat, co všechno je možné. „Protože udělat takovou nížinnou přehradu je nesmysl i z konstrukčního hlediska, například vzhledem k dlouhodobé údržbě a hospodaření s vodou. Takže to bylo vyloženě o tom, že poručíme větru dešti a zatopíme celé podpálaví.“
Třeba podle geografa Jana Miklína, který je vedoucím Domu přírody Pálava a změnám krajiny se věnoval i odborně, je vypuštění minimálně dolní novomlýnské nádrže nezvratná věc.
„Nádrže se extrémně zanáší materiálem, který tam nanáší řeky. Už při povodních v roce 1997 se mluvilo o tom, že kvůli tomu je kapacita nádrží o pětinu menší než v době, kdy ji postavili, a to už je hodně dlouho. Proto je jen otázkou času, kdy objem nádrží bude třeba poloviční. A odbahnění je nereálné a hlavně neekonomické. Vždyť jen odbahnění rybníka je záležitost desítek milionů korun,“ konstatoval Miklín.
„Debata o tom, jestli stavba Nových Mlýnů byla vhodná, se měla vést v době, kdy se rozhodovalo o výstavbě,“ myslí si bioklimatolog Miroslav Trnka a dodává, že v Povodí Dyje by se našly i jiné profily, kde by bylo vhodnější nádrže postavit.
„Ale idea posílení závlahových soustav vyhrála. Pozornost by se teď měla zaměřit na kvalitu vody, která do nádrží přitéká, jak kvalitně čistíme vodu, kterou pouštíme do vodních toků ,a která následně končí v novomlýnských nádržích. Protože klimatická změna snižuje množství vody ve vodních tocích a tím zvyšuje teplotu vody a tím pádem prodlužuje období růstu sinic a řas, a které potom odčerpávají kyslík a vedou k extrémním úhynům ryb,“ upozornil Trnka
Ve chvíli, kdy už je infrastruktura postavená a zvládnutá její manipulace by zrušení nádrží žádný zásadní přínos pro společnost nemělo, uvedl dále bioklimatolog.
„Příroda by se s tím určitě vypořádala, nahradila by nivu pravděpodobně zase nějakou obdobou lesních porostů. Je pak ale otázka, jak by se v takovém prostředí dařilo uspokojovat potřeby lidí, kteří v tom místě žijí, protože existence Nových Mlýnů přináší do území ekonomické příležitosti. Změna klimatu přináší řadu výzev a úhyny ryb jsou toho symptomem. A zcela pragmaticky zrušení nádrží by do krajiny v jejich okolí více vody v měnícím se klimatu prostě nepřineslo,“ myslí si Miroslav Trnka.
Problematika Novomlýnských nádrží nemá podle zoologa Moravského zemského muzea v Brně Miroslava Šebely zcela jednoznačné pro nebo proti. Proto podle něj všechny dosavadní spory o nádržích nikdy nedospěly ke smysluplnému řešení.
„Například stavba biokoridoru ve střední nádrži je toho názorným příkladem. Nyní se vážně řeší zvednutí hladiny o 35 cm ve střední a dolní nádrži – to je přímá cesta k úrovni hladiny, kterou naprojektovali kdysi dávno ‚soudruzi‘ a naše ‚ekologicky vzdělaná‘ společnost se k tomu po x letech bez zaváhání vrací. Nádrže neměly nikdy vzniknout, to je to podstatné,“ dodává svůj pohled Šebela.
Katastrofální kvalita vody, úhyny ryb a jiných živočichů je podle něj vlastně cesta k eliminaci nádrží přírodní cestou.|E|
|T|Joe Biden vydá paměti|D|15.7. 17:31|P|Bývalý americký prezident Joe Biden po listopadových volbách do Kongresu vydá paměti, ve kterých se zaměří na své funkční období. Ve středu to oznámil...|X|Článek
Bidenova kniha, která ponese titul Slib mi, Ameriko, má přesně vyjít 17. listopadu, dva týdny po volbách, v nichž se demokraté budou snažit získat zpět kontrolu nad Kongresem, kde mají v současnosti mírnou většinu republikáni, připomíná deník The Guardian.
Bidenovým spolustraníkům by takto načasované vydání knihy mohlo ublížit, protože značná část z nich se od bývalého prezidenta snaží distancovat kvůli tomu, že v roce 2024 trval na tom, že navzdory pokročilému věku a chatrnému zdraví bude usilovat o znovuzvolení. Z voleb odstoupil až po katastrofálním výkonu v předvolební debatě s Donaldem Trumpem.
„Slib mi, Ameriko je o výzvách, kterým jsme jako národ čelili. Je o rozhodnutích, která jsem učinil a proč jsem je učinil. Především je o mé víře v americký příslib,“ okomentoval svou knihu sám bývalý prezident.
Biden, který tři dny po vydání knihy oslaví 84. narozeniny, se dlouhodobě prezentuje jako zastánce amerických tradic, k nimž patří i prezidentské paměti. Tato tradice začala v padesátých letech minulého století vydáním pamětí Harryho Trumana a od té doby ji až na pár výjimek následovali všichni prezidenti. Ti za své paměti také běžně dostali zaplaceno částkami v řádu sedmi cifer.
Jedná se už o třetí knihu, kterou Biden napsal. Tou první byla v roce 2008 kniha Sliby k dodržení, která byla součástí jeho kampaně před tehdejšími prezidentskými volbami, do nichž nakonec šel jako spolukandidát Baracka Obamy. Titul Bidenovy nové knihy ale odkazuje na jeho první paměti vydané v roce 2017 pod titulem Slib mi, tati, které se zaměřovaly hlavně na smrt Bidenova syna Beaua.
Navzdory Bidenovu pokročilému věku a jeho boji s rakovinou prostaty uvedlo vydavatelství Little, Brown and Company, že po vydání knihy bývalý prezident vyrazí na turné. Biden sám ku příležitosti oznámení data vydání knihy informoval veřejnost o tom, jak se mu v současnosti daří. „Trávím hodně času s rodinou. Bojuji s rakovinou, podstupuji léčbu a jde to vážně dobře. Chci poděkovat všem, kteří nabídli své modlitby, podporu a přání. Pro mě a Jill to hodně znamená,“ řekl bývalý prezident.|E|
|T|Německé továrny dál propouštějí, ztratily 177 tisíc zaměstnanců|D|15.7. 16:54|P|Německý průmysl v loňském roce ztratil zhruba 177 tisíc pracovních míst, informoval ve středu Spolkový úřad práce. Koncem loňského roku v německém prů...|X|Článek
V ostatních odvětvích německé ekonomiky se počet pracovních míst v loňském roce zvýšil, tento nárůst však nedokázal kompenzovat úbytek míst v průmyslu. Celkově tak vloni v německé ekonomice zaniklo kolem 108 tisíc pracovních míst, uvedl úřad.
V německém automobilovém průmyslu v loňském roce podle úřadu zaniklo zhruba 52 tisíc pracovních míst. Ve strojírenství počet pracovních míst klesl o 28 tisíc a v kovoprůmyslu o 24 tisíc.
Úbytek pracovních míst v německém průmyslu se nezastavil ani v letošním roce. Šéfka Spolkového úřadu práce Andrea Nahlesová podle agentury DPA koncem června uvedla, že průmysl v současné době ztrácí zhruba 15 tisíc pracovních míst měsíčně.
Německo je největší ekonomikou v Evropě a největším obchodním partnerem České republiky. Řada českých firem je na výkonu německého hospodářství závislá. Německá ekonomika vloni poprvé za poslední tři roky vzrostla, hrubý domácí produkt (HDP) se ale zvýšil pouze o 0,2 procenta.
Vláda kancléře Friedricha Merze nyní předpokládá, že letos růst HDP zrychlí na 0,5 procenta. Ještě loni na podzim přitom letošní růst odhadovala na 1,3 procenta. Ke zhoršení výhledu velkou měrou přispěly negativní hospodářské dopady konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Hasiči v Praze bojují s požárem statku, nasadili osm proudů|D|15.7. 16:49|P|V pražských Cholupicích v ulici K Dýmači hoří objekt statku o rozměru 50 krát pět metrů. Hasiči vyhlásili druhý stupeň poplachu ze čtyř, další jednotk...|X|Článek
„Hasiči ve druhém poplachovém stupni zasahují v Cholupicích u požáru bývalého špejcharu. Objekt je zasažen požárem v plném rozsahu,“ uvedli hasiči na síti X.
Místo zásahu je podle mluvčího hasičů Vojtěcha Rotschedla rozděleno na dva úseky, hasiči nasadili osm vodních proudů a zřizují dálkovou dopravu vody. „Na místě zasahuje více jak 20 kusů požární techniky a tři kusy výškové techniky. Dále na místo míří velkokapacitní čerpadlo Somati, které bude dodávat vodu na požářiště z nedaleké vodní plochy,“ doplnil mluvčí později.
Hasiči rozeznávají čtyři poplachové stupně, nejzávažnější je čtvrtý, který bývá vyhlašován jen při mimořádných situacích. Druhý stupeň požárního poplachu znamená, že se zásahu účastní do deseti hasičských jednotek.|E|
|T|Seriál Medvěd dostal konec, jaký si zaslouží, říká americký herec Lionel Boyce|D|15.7. 16:49|P|Marcus je možná nejtišší postavou amerického komediálně-dramatického seriálu Medvěd, zároveň však patří k těm, kteří projdou největší proměnou. Lionel...|X|Článek
Poslední řady se většinou snaží pokrýt co nejvíc věcí. Medvěd dělá pravý opak a zpomaluje. Co podle vás tahle zdrženlivost o seriálu vypovídá?
Seriál byl vždycky velmi svébytný a nikdy se nenechal ovlivnit tím, co lidé od něj čekají nebo chtějí. Nikdy jsme nedovolili, aby nás to odklonilo od příběhu, který chceme vyprávět. V první sérii vás hodíme rovnou do rychle se pohybujícího světa a v tempu. Ve druhé dostanete trochu prostoru k nadechnutí.
A třetí série je zas mnohem víc intimní. Postavy jdou po vlastní cestě a vnitřně si řeší svoje věci po svém. Myslím, že forma jde ruku v ruce s funkcí. Jde jen o to, jaký příběh chceme v dané sérii vyprávět a jaký je nejlepší způsob, jak ho vyprávět, bez ohledu na to, co lidi chtějí nebo očekávají. A to platí i v závěrečné řadě.
Překvapilo vás něco při čtení posledních stránek scénáře? A myslíte si, že Medvěd nabízí divákům konec, jaký si seriál zaslouží?
Překvapilo, protože jsem nikdy nedokázal předvídat, co se bude dít. A to je jedna z věcí, kterou jsem na seriálu vždycky osobně miloval. Třeba po konci první série jsem si říkal, že nemám ponětí, kam se to ve druhé sérii může posunout. Pak jsem dostal scénáře a byl jsem mile překvapený.
A stejně to bylo i teď. Chris (Storer, tvůrce Medvěda, pozn. red.) nám všem předem trochu naznačil, jak plánuje pojmout pátou sérii a že to bude ve velkém. Když pak dočtete, padnou na vás všechny emoce najednou, protože jste prošli touhle cestou s lidmi, které máte rádi. Najednou si říkáte: tohle už je opravdu všechno.
A co se týče samotného konce, myslím, že je to konec, jaký si seriál zaslouží. Ve svém stylu dokončuje příběh, který vyprávěl s každou z postav. Věci se vyřeší, ale ne dokonale a uhlazeně. Lidsky. A myslím, že nejlepší na tom je, že si dokážete představit životy těch postav i za hranicí toho, co jsme vyprávěli. Když použijete fantazii, dokážete snadno říct, kde budou za pět, za deset let.
Kdybyste tedy jako herec nebo scenárista měl někdy rozšířit svět Medvěda o další příběhy, co byste chtěl vidět v hypotetickém prequelu nebo spin-offu? Existují nějaké emocionální nebo dějové prvky, které by podle vás šlo prozkoumat víc do hloubky?
Myslím, že skvělé na tom je, že je to tak bohatý svět. Mám nejradši ty samostatné epizody, kde dostáváme volnost prozkoumat jiný tón. Místo té konzistence, kterou držíme v rámci jedné série. Je to taková odbočka. Přišlo by mi zajímavé vidět, jak by to vypadalo u některých postav, které svou vlastní epizodu nedostaly. Třeba Ibra nebo Sweeps. Chtěl bych se ponořit do jejich světa. A samozřejmě je tu i ta očividná volba – vidět verzi restaurace The Beef s Mikeym u kormidla, ještě předtím, než přišel Carmen. To by bylo skvělé prozkoumat. Ať se ale podíváte kamkoliv, je z čeho těžit.
V celém seriálu je patrné napětí mezi ideou dokonalosti a cenou, kterou za ni člověk zaplatí. V poslední řadě to působí skoro neudržitelně. Byl pocit vyhoření něco, co jste cítil, že seriál dlouhodobě buduje, nebo to vzniklo organicky během psaní série?
Možná po tomhle Chris šel od začátku, ale mně to přijde jako krásně organický vývoj. Prostě vyprávíte příběh a je v tom síla, díky které se dostanete tam, kam chcete. Je v tom i to, že můžete být neklidní nebo se bát, že vás lidi nebudou následovat. A sérii od série je to čím dál těžší, protože Medvěda sledovalo čím dál víc očí z celého světa a s tím přichází daleko víc názorů.
Takže je potřeba trochu tunelového vidění, abyste tu zdrženlivost dokázali udržet a měli trpělivost nechat příběh dozrát. A když je po všem, to, co si z toho odnesete, je přesně to, co jste zmínil. Příběh vypovídá o ceně, za kterou stojí usilovat o dokonalost a o realitě, která s tím přichází. Opravdu myslím, že to vzniklo organicky, ale zároveň mám pocit, že tato možnost existovala už od prvního dne.
U spousty seriálů tvůrci obsadí herce a pak je nechají, ať postavu dotvoří. Zajímalo by mě, co konkrétně jste vy sám přidal nebo co vám Christopher Storer dovolil přidat nad rámec scénáře napříč všemi pěti sériemi?
Na Chrisovi je skvělé, že je hodně velkorysý tvůrce a je hodně otevřený spolupráci. On i další scenáristé nám k postavám dali opravdu dobrý základ a povzbudili nás, abychom si je udělali po svém. A myslím, že postupem času pro nás začali psát trochu víc na míru, jak nás poznávali.
Zároveň však byla každá série úplně jiná a postavy vedla jinými cestami. Cokoliv jsme chtěli přidat, ať šlo o repliku, o změnu místa, kde se scéna odehrává, nebo o pohyb v ní, Chris byl vždycky ochotný nám vyjít vstříc. Myslím, že jsme dostali hodně prostoru přidávat vlastní věci. Především pak do toho, jak se odvíjejí vztahy mezi postavami. Chris si je ale zároveň hodně jistý. Pokud nesouhlasí, většinou řekne, jak mu to dává smysl.
Vzpomenu si na spolupráci při nápadech na Marcusovy dezerty, inspiraci, věci, které si pověsil na zeď. Myslím, že ve třetí nebo čtvrté sérii, když se díval na filmy, je tam na zadní stěně jeho cukrářského rohu koláž různých filmů a obrázků, které ho inspirovaly. Bylo skvělé přidávat takové drobnosti a díky tomu z postavy vytáhnout ještě víc.
Marcus stráví velkou část seriálu učením se od mentorů a kolegů a stává se sám tím, ke komu ostatní vzhlížejí. Zajímalo by mě, jestli vám spolupráce s tolika talentovanými lidmi pomohla rozvinout vlastní dovednosti nebo pochopit, co znamená spolupracovat a být lídrem na place. A je něco konkrétního, co jste si odnesl od kolegů, jako jsou Jeremy (Allen White), Ayo (Edebiriová), Ebon (Moss-Bachrach) a dalších?
Snažil jsem se toho co nejvíc nasát od všech. Na začátku si vzpomínám, jak jsem si říkal, že je každý tak dobrý, a jen jsem potichu seděl a sledoval. Ebon je pořád v pohotovosti a přesně ví, jak jít rovnou k jádru věci. Nebo jak Liza (Colón-Zayasová) dokáže vzít něco, co je ve scénáři úplně nenápadné, a dát tomu váhu.
Od úplně každého jsem si toho odnesl tolik. A myslím, že jsem měl štěstí, protože ať už jde o Chrise Storera, nebo kohokoli jiného – pokud jsem měl otázky, byli ochotní mi odpovědět. Vždycky mě fascinovalo, jak tvůrci dokázali poskládat dohromady partu lidí, kteří si spolu rozumí a jsou naladění na stejnou vlnu. A netýká se to jen herců, ale celého štábu, až po osvětlovače a asistenty produkce. Jak tohle dělají? Myslím, že si odnáším hlavně tohle.
Připomeňme, že jste se zmíněným týmem natočili pět sérií. Napadá vás konkrétní moment na place, který nejlíp vystihuje, co pro vás tahle zkušenost znamenala?
Mám pocit, že u tohohle seriálu je to skoro vše. Každý jednotlivý moment to podtrhuje. Jsou to chvíle, kdy sedíme všichni na těch skládacích židlích, blbneme, hrajeme hry, povídáme si, děláme si legraci. Je v tom kapka ironie. V jednu chvíli na sebe křičíme, je to intenzivní, a pak přijdete do zákulisí a je to najednou jako u táboráku. Je tedy opravdu těžké vybrat jeden moment, protože ho naplňuje 99 procent okamžiků. Proto ten seriál všichni milujeme, proto si spolu tak rozumíme a proto bychom ho v ideálním světě chtěli točit navěky.
Bude to právě to, co si za pár let, řekněme třeba za dvacet, z doby natáčení Medvěda nejvíc vybavíte?
Mám rád tyhle otázky, protože o té formě nostalgie přemýšlím opravdu hodně. A věci, o kterých si myslíte, že si je zapamatujete, nejsou vždycky ty, co se vám nakonec vybaví. Jsou to spíš takové ty náhodné volné chvíle, kdy zrovna nic neděláte a najednou si řeknete: proč mi tohle přijde tak nostalgické?
Vzpomínám si třeba jen na to, jak jsem se ten den díval z okna a jak vypadal ten výhled. Opravdu mě zajímá, co si zapamatuju z natáčení poslední série nebo z jejího dokončení. A i teď, čtyři roky od doby, kdy jsme začínali, si z první série nepamatuji ty očividné věci. Spíš atmosféru. To, jak jsme spolu trávili čas, ty chvíle mezi tím. Myslím, že právě ty nudné okamžiky, kdy jste úplně přítomní a neděláte vůbec nic, vytvářejí tu správnou nostalgii.|E|
|T|Žena na Slovensku zemřela po konzumaci sýrových nití prodávaných z kufru polského auta|D|15.7. 16:34|P|Bakterie Listerie monocytogenes způsobující listeriózu byla příčinou úmrtí ženy na Slovensku, která konzumovala sýrové nitě prodávané přímo z kufru po...|X|Článek
Sýrové nitě koupila žena v obci Lutiše v okresu Žilina. Žena byla hospitalizovaná ve Fakultní nemocnici s poliklinikou v Žilině poté, co laboratorní testy potvrdily přítomnost nebezpečné bakterie Listerie monocytogenes.
„Navzdory velkému úsilí našich zdravotníků se ženu vzhledem k jejímu celkovému zdravotnímu stavu a nepříznivému vlivu této bakterie bohužel nepodařilo zachránit,“ cituje web tnlive.sk mluvčí žilinské nemocnice Zuzanu Fialovou.
Podle Státní veterinární a potravinové správy Slovenské republiky si žena koupila sýrové nitě 13. června 2026 od polského prodejce, který prodával výrobky z kufru osobního auta před kostelem ve zmíněné obci.
Inspektoři při kontrole zjistili, že prodejce skladoval sýry v plastových přepravkách a přenosných chladících boxech v kufru auta. „Zákazníkům nevydával doklady a nepředložil ani potřebnou dokumentaci nebo registraci na prodej potravin,“ uvedl web.
Přítomnost bakterie Listerie monocytogenes se potvrdila také v dalších výrobcích, jejichž prodej inspektoři okamžitě zakázali. Nařídili jejich stažení z trhu a jejich znehodnocení, aby se už nemohly dostat ke spotřebitelům.|E|
|T|Britská vláda za Covidu promrhala  na ochranné prostředky obrovské množství peněz, zní závěr vyšetřování|D|15.7. 16:34|P|Vláda bývalého britského konzervativního premiéra Borise Johnsona během pandemie Covidu-19 na ochranné prostředky promrhala „obrovské množství peněz“,...|X|Článek
Kompletní závěry vyšetřování nemohou být zveřejněny, dokud neskončí vyšetřování vládních zakázek vedené britskou Národní agenturou pro boj proti kriminalitě (NCA). Reportérům deníku The Guardian se už ale závěrečná zpráva dostala do ruky a list zveřejnil její hlavní body.
„Velká Británie do pandemie vstoupila s nedostatečnými zásobami ochranných prostředků a plány, které nikdy nepodstoupily zátěžovou zkoušku. Mrhání veřejnými penězi bylo ohromné a šlo se mu vyhnout. Z přibližně 14,9 miliardy liber (424,6 miliardy korun) utracených na ochranné prostředky byly téměř dvě třetiny – skoro 10 miliard (284,9 miliardy korun) – promrhány,“ napsala bývalá soudkyně Hallettová ve své zprávě.
Kritice obzvlášť čelí vládní zakázky v systému takzvaného „prioritního pruhu“, rovněž nazývaného „VIP pruh“. Na ty vláda vynaložila celkem 4,2 miliardy liber (119,6 miliardy korun).
„Prioritní pruh… byl pomýlený pokus dát přednost nejdůvěryhodnějším nabídkám“, do kterého ale byla vestavěna neférovost, uvedla Hallettová. „Někteří dodavatelé byli zvýhodněni kvůli vazbám na vládu, což důvěru veřejnosti podrylo v době, kdy byla nejvíce potřeba,“ dodala baronka.
Největší skandál okolo nákupu bezpečnostních opatření v době pandemie se týká tehdy nově vzniklé společnosti PPE Medpro s vazbami na konzervativní šlechtičnu Michelle Moneovou. Ta se v květnu 2020 sešla s tehdejším ministrem pro záležitosti Úřadu vlády Michaelem Govem a PPE Medpro následně dostala dvě vládní zakázky v celkové hodnotě 203 milionů liber (5,8 miliardy korun).
Navzdory podobným kauzám Hallettová uvedla, že se podle jejích vyšetřovatelů vládní ministři a představitelé v konečných rozhodnutích kamarádšoftů a korupce nedopustili. „Prioritní pruh ale zřízen být neměl a nikdy se nesmí opakovat,“ napsala bývalá soudkyně.
Ve své zprávě Hallettová rovněž učinila jedenáct doporučení, která mají zajistit, aby britská vláda už nikdy nemusela v případě krize zoufale shánět vybavení a zároveň s tím zabránit dalšímu podobnému mrhání peněz a favorizování politicky napojených společností.
Tato doporučení zahrnují investice do britské vyspělé výroby, lepší správu zásob či reformu dodavatelských řetězců a kupních systémů. „Lépe připravený systém nouzových nákupů sníží cenu klíčového materiálu a zachrání životy,“ uvedla Hallettová.|E|
|T|U Znojma sklízí čočku. Dnes už nikdo ani neví, jak vypadá, směje se farmář|D|15.7. 16:28|P|Do polí kolem Únanova na Znojemsku vjel kombajn. V jeho útrobách mizí v řádcích naskládané kopečky čočky, která na slunci týden vysychala. „Říká se to...|X|Článek
Málokdo ví, jak čočka vlastně vypadá. Na tuzemských polích ji totiž vidět není. Jedině tady, na farmě u Markových. Ti se rozhodli, že se do většího pěstování této luštěniny pustí. A letos sklidili poprvé větší množství. „Po letech se nám konečně podařilo sehnat kvalitní osivo z Francie, které u nás není k dostání,“ říká Jiří Marek. Na zkoušku nejprve osázel dva hektary, letos už ale vyčlenil pro čočku pětinásobek zemědělské plochy. A sklidí něco přes dvacet tun.
Markovi hospodaří v Únanově a starají se o 450 hektarů půdy. Pěstují asi dvacet druhů plodin, včetně různých obilovin, pohanky, prosa, konopí, lnu a máku.
Čočku i ostatní plodiny pěstují regenerativně. To znamená, že farmář seje přímo do strniště vymrzlé meziplodiny. Žádné orání. „Tím zachováme v půdě život, houby a mikroorganismy, které jsou důležité, spolupracují s rostlinou a zachovávají nutriční hodnoty,“ vysvětluje Marek a kontroluje obsah kombajnu. „Díky tomu chutná naše čočka jinak, lépe než ta, na kterou jsou konzumenti zvyklí. Je výborná taky proto, že je čerstvá a nevozí se přes půl planety z druhého konce světa.“
Čočka je asi 20 centimetrů vysoká plodina. Nejvíc lusků roste jen pár centimetrů nad zemí, sklizeň je proto dost komplikovaná. Běžný kombajn nedokáže totiž položit lištu tak nízko, aby rostliny posekal.
„Navíc čočka dozrává nerovnoměrně. Proto sklízíme dvoufázově. Čočku posečeme speciální lištou zhruba 14 dní před termínem sklizně a necháme ji dozrát a doschnout v řádcích. Teprve pak ji sesbíráme sběracím adaptérem,“ vysvětluje Jiří Marek a za zády do sběrné části kombajnu zatím padá čočka i s plevelem. Ten se od ní oddělí až doma, na farmě, ve speciálních čističkách, aby dosáhla potravinářské kvality, tedy bez prachu, kamínků a dalších drobných nečistot.
O to už se postarají doma na farmě. Čerstvě sklizenou čočku čistí na posklizňové lince. „Pak přechází ještě na další čističku, na pneumatický stůl, který na bázi gravitace sesypává semínka, pryč se dostanou i plevele, které se nevyčistily na předčističce,“ vysvětluje Marcela Marková, zatímco její syn odváží dřevěný box plný čerstvě sklizené čočky k zabalení. U Markových si totiž dělají všechno od a až do zet.
Na část úrody už mají odbyt do spřátelených restaurací, část nabízejí ze dvora nebo na svém e-shopu.
Čočka se na Znojemsku historicky pěstovala. „Než se tehdejší východní blok dohodl na dovozu ze Sovětského svazu. Nejspíš tam měli vhodnější podmínky pro pěstování, ale ty my teď máme taky,“ říká Jiří Marek. Čočka vyžaduje totiž sušší podnebí a lehčí půdy, obojí Znojemsko nabízí.|E|
|T|Jak přes kopírák. Tragickou střelbu zažila stejná ulice v Praze již před lety|D|15.7. 16:23|P|Tragickou střelbu v Herbertově ulici v Praze-Hostivaři, okolnostmi takřka totožnou jako čin ze středečního dopoledne, řešili policisté již v roce 2023...|X|Článek
Místem činu se v obou případech stala Herbenova ulice. K tragické události vyjížděla zásahová jednotka v jednu dubnovou neděli v roce 2023.
Jak tehdy informovaly Novinky, muž v domě postřelil ženu a následně obrátil zbraň proti sobě. Policie muže našla již mrtvého.
Policejní specialisté se do jinak klidné ulice vrátili ve středu, opět po oznámení o střelbě. Tentokrát u jednoho z domů našli zastřelenou ženu, vedle které ležel muž s těžkým zraněním po pokusu o sebevraždu.
Záchranka muže odvezla do nemocnice. Podle vyšetřovatelů se jednalo o rodinné příslušníky.|E|
|T|Ruský ropný export po moři utrpěl prudký pokles|D|15.7. 16:15|P|Vývoz ropných produktů z Ruska po moři v první polovině července klesl proti předchozímu měsíci na polovinu a činil zhruba 1,6 milionu tun. Důvodem by...|X|Článek
Rusko minulý týden zavedlo dočasný zákaz vývozu motorové nafty, aby zajistilo dostatečné dodávky pro domácí trh. Velkoobchodní ceny pohonných hmot se v Rusku zvýšily kvůli jejich nedostatku po ukrajinských útocích na ruské rafinerie. Zákaz má platit do konce července. Nevztahuje se ale na dodávky uskutečňované na základě dříve uzavřených kontraktů a mezivládních dohod.
Celkový vývoz motorové nafty a plynového oleje z ruských přístavů se od 1. do 15. července meziměsíčně snížil o více než 60 procent na 0,4 milionu tun. Námořní vývoz lehkého benzinu klesl o 55 procent zhruba na 0,3 milionu tun, protože silnější domácí poptávka po automobilovém benzinu snížila objem určený na export.
V červnu byly největšími odběrateli ruské motorové nafty a plynového oleje přepravovaných po moři Turecko a Brazílie. Společně odebraly nejméně polovinu dostupných objemů.|E|
|T|Zelenskyj udělil Von der Leyenové Řád Evropy|D|15.7. 16:08|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj během středečních oslav Dne ukrajinské státnosti předsedkyni Evropské komise Ursule von der Leyenové udělil Ř...|X|Článek
„Je mi velkou ctí, že dnes mohu Ursule předat první ukrajinský Řád Evropy… Drahá Ursulo, je to ocenění, které nebude nikdy nikdo schopen zrušit nebo vám ho odebrat, protože slovo Ukrajiny je pevné,“ řekl během ceremoniálu Zelenskyj.
Podle prezidentského dekretu dostala Von der Leyenová ukrajinské ocenění hlavně za „výjimečný osobní přínos v podpoře strategického směru Ukrajiny k plnému členství v Evropské unii“, uvádí server Ukrajinska pravda. Zelenskyj předsedkyni Evropské komise během předávání řádu také poděkoval, že v Ukrajinu „vždy věřila“.
Vznik Řádu Evropy ukrajinský parlament schválil teprve v úterý a Von der Leyenová je tak jeho první recipientkou. Toto ocenění je určené nejen cizincům ale i ukrajinským občanům, kteří Ukrajině pomáhají na cestě k členství v EU.
Zelenského poznámku, že Von der Leyenové ocenění nikdo neodebere, lze interpretovat jako rýpanec do polského prezidenta Karola Nawrockého. Ten svému ukrajinskému protějšku odebral nejvyšší polské vyznamenání, Řád bílé orlice, které mu předtím dal jeho předchůdce Andrzej Duda. Učinil tak poté, co Zelenskyj pojmenoval elitní jednotku speciálních sil po „Hrdinech Ukrajinské povstalecké armády“.
Tato kontroverzní armáda, která byla ozbrojeným křídlem Banderovců, za druhé světové války ve snaze vytvořit samostatný ukrajinský stát bojovala proti nacistům i proti sovětské armádě. Na svědomí má ale i brutální vyhánění a vraždění Poláků, Židů i volyňských Čechů na západě dnešní Ukrajiny.|E|
|T|Do protipožární zbrojnice se zatoulal kolouch. Pohotoví hasiči natáčeli|D|15.7. 16:04|P|Nečekaného, ale příjemného hosta dostali hasiči ve své zbrojnici v obci Callicoon v americkém státě New York. Zabloudil k nim kolouch, který se navíc ...|X|Článek
Roztomilé zvíře přiběhlo do budovy a namířilo si to rovnou do kanceláře velitele. Tam se chvíli bezradně rozhlíželo, než vyšlo ven a stanulo tváří v tvář jednomu z hasičů.
Oba na sebe chvíli hleděli, načež kolouch, pro nějž byla podlaha příliš kluzká, vyběhl ze zbrojnice a zamířil zpět do přírody.
„Dostal se v pořádku k mamince,“ ujistili hasiči v příspěvku k videu, které sdíleli na facebookovém účtu. „Ukázalo se, že si chtěl k nám podat přihlášku, ale bohužel nemá na to dostatečný věk,“ zavtipkovali si.|E|
|T|Od ptáčka k písmenu X. Twitter vznikl před 20 lety a změnil internet|D|15.7. 16:02|P|Původně se jmenovala Twitter, dnes ji celý svět zná jako X. Sociální síť, která odstartovala éru krátkých textových příspěvků a zásadně ovlivnila způs...|X|Článek
Myšlenka vytvořit jednoduchý komunikační nástroj propojující textové zprávy z mobilních telefonů s internetem vznikla v hlavě amerického programátora Jacka Dorseyho. První testovací zprávu odeslal 21. března 2006, zpočátku však byla služba určena pouze zaměstnancům společnosti.
V polovině téhož roku se pod názvem Twitter otevřela veřejnosti. Název vycházel z anglického slovesa „tweet“, tedy pípat. Vedle Dorseyho stáli u zrodu mikroblogovací platformy také Biz Stone, Evan Williams a Noah Glass.
Služba umožnila uživatelům zveřejňovat a číst krátké příspěvky, které mohou mít u běžných účtů maximálně 280 znaků. Právě jednoduchost a rychlost z ní udělaly fenomén, jenž výrazně proměnil šíření informací. V řadě případů se zprávy na Twitteru objevovaly dříve než v tradičních médiích. Mezi známé příklady patří informace o smrti Usámy bin Ládina.
Důležitý komunikační kanál
Platformu využívali také odpůrci autoritářských režimů jako důležitý komunikační kanál. Vedle obdivu si však vysloužila i kritiku, podle níž značná část příspěvků obsahovala jen banální sdělení.
Dalším významným milníkem byl listopad 2013, kdy společnost vstoupila na newyorskou burzu. Navzdory očekáváním se jí dlouhou dobu nedařilo hospodařit se ziskem. První čistý zisk vykázala až ve čtvrtém čtvrtletí roku 2017, ani v dalších letech ale její výsledky nebyly výrazně ziskové.
Zásadní obrat přišel v roce 2022. Největším akcionářem se tehdy stal Elon Musk, který nejprve oznámil, že vlastní podíl 9,2 procenta, a následně v říjnu převzal celou společnost za přibližně 44 miliard dolarů (podle aktuálního kurzu 934 miliard korun).
Po dokončení transakce propustil vrcholové vedení a firma zároveň informovala regulátora o stažení akcií z burzy.
Změny pod taktovkou Muska
Pod Muskovým vedením následovala rozsáhlá série změn. Platforma zavedla placenou modrou ověřovací ikonu, upravila pravidla pro moderování obsahu a podle agenturních informací propustila přibližně 80 procent zaměstnanců. Současně zrušila řadu zaměstnaneckých benefitů.
Krátce po převzetí odešla také významná část inzerentů a službu provázely technické potíže, které se ale později podařilo překonat a platforma je dnes považována za technicky stabilní.
Musk čelil kritice kvůli tomu, že síť současně vlastnil i řídil. V květnu 2023 proto do čela společnosti jmenoval Lindu Yaccarinovou. Ta ve funkci setrvala dva roky, poté odstoupila. Ani během jejího působení se však Musk nestáhl do pozadí a nadále veřejně komentoval směřování platformy i připravované novinky.
V létě 2023 přišla změna, která symbolicky uzavřela jednu éru. Twitter se přejmenoval na X a ikonického ptáčka nahradilo bílé písmeno X na černém pozadí.
Společnost loni v březnu uvedla, že očekává první meziroční růst příjmů z reklamy od Muskovy akvizice. Přesto podle odhadů zůstávají reklamní tržby nižší než před jeho nástupem. Zatímco v roce 2021 firma vykázala příjmy z inzerce přesahující 4,5 miliardy dolarů, po přechodu do soukromého vlastnictví už tyto údaje nezveřejňuje.
Anketa
Chatbot Grok
Další změna přišla loni, kdy Musk oznámil, že kontrolu nad sítí X převzal jeho start-up xAI prostřednictvím společnosti X Corp, která platformu provozuje. Součástí ekosystému se stal také chatbot Grok. Ten je přímo integrován do sítě X a uživatelům pomáhá například s ověřováním tvrzení nebo doplňováním kontextu veřejných diskusí.
Platforma zároveň rozšířila nabídku funkcí o videohovory a hlasové hovory, zatímco Musk dlouhodobě prosazuje také rozvoj digitálních plateb.
Síť X se zároveň opakovaně ocitá v centru pozornosti evropských regulátorů. Evropská unie prověřuje mimo jiné postup platformy při potírání nelegálního obsahu a manipulací. V lednu 2026 zahájila další šetření poté, co chatbot Grok vytvářel sexualizované falešné snímky žen a nezletilých, což vyvolalo mezinárodní kritiku.
V současnosti využívá síť X více než 560 milionů aktivních uživatelů měsíčně. Největší základnu má ve Spojených státech se 109 miliony uživatelů, následují Japonsko se 71 miliony a Indie s 25 miliony. Podle společnosti Similarweb byla v únoru 2026 šestou nejnavštěvovanější webovou stránkou na světě.|E|
|T|Turecko před deseti lety zažilo pokus o puč, zemřely stovky lidí|D|15.7. 16:00|P|Nezdařený pokus o vojenský převrat v Turecku, za nímž stála část armády, si v noci z 15. na 16. července 2016 vyžádal 290 mrtvých, z toho kolem stovky...|X|Nezdařený pokus o vojenský převrat v Turecku, za nímž stála část armády, si v noci z 15. na 16. července 2016 vyžádal 290 mrtvých, z toho kolem stovky pučistů a jejich přívrženců, a kolem dvou tisíc zraněných. Pokus o puč zahájili 15. července ve večerních hodinách povstalci hlavně z řad armádního letectva, četnictva a některých tankových divizí. Vzbouřenci ve večerním prohlášení uvedli, že přebírají moc kvůli rostoucí autokratičnosti režimu, narušení vlády sekulárního práva a kvůli zvýšené hrozbě terorismu.
V Istanbulu pučisté uzavřeli oba hlavní mosty přes Bosporský průliv spojující evropskou a asijskou část země. Tanky a obrněná vozidla také obsadily istanbulské mezinárodní letiště, které zastavilo všechny přílety i odlety, a pučisté obklíčili i budovu generálního štábu v Ankaře a zadrželi náčelníka generálního štábu Hulusiho Askara. Velení armády podle něj puč od samého začátku odmítlo, řadu z důstojníků si pučisté vzali jako rukojmí. Podle tureckého tisku se někteří účastníci puče zpočátku domnívali, že jde pouze o vojenské cvičení.
Prezident Recep Tayyip Erdogan, který byl v té době na dovolené na jihozápadě země, označil převrat za útok na demokracii a vyzval všechny své sympatizanty k tomu, aby vyšli do ulic navzdory armádou vyhlášenému zákazu vycházení. Proti pučistům se postavili kromě zbytku vojska policisté i zvláštní jednotky a 16. července krátce po druhé hodině ranní premiér Binali Yildirim oznámil, že vládní síly mají situaci v zemi převážně pod kontrolou. Příslušníci armády, kteří se převratu účastnili, se poté stali terčem odvetných akcí.
Ihned po potlačení pokusu o puč úřady zahájily rozsáhlé čistky a vlny zatýkání a již následující den skončilo ve vazbě kolem šesti tisíc příslušníků armády a justice, mezi nimiž byli i vysoce postavení generálové. Opozice obvinila Erdoganův režim, že se pod záminkou tažení proti pučistům a údajným teroristům zbavuje také svých politických oponentů.
Erdogan prohlásil, že pokus o převrat byl dílem stoupenců duchovního Fethullaha Gülena. Gülen, který obvinění odmítl, žil od roku 1999 ve Spojených státech, kde předloni ve věku 83 let zemřel. Svého času býval Erdoganovým spojencem, než se názorově rozešli a Erdoganova vláda posléze Gülenovo hnutí začala označovat za teroristickou organizaci FETÖ (Fethullahova teroristická organizace). Pronásledování jeho příznivců začalo po korupčním skandálu z roku 2013, v němž figuroval i Erdoganův syn.
Režim pak pozatýkal desítky policistů, prokurátorů i soudců, kteří kauzu vyšetřovali, a v říjnu 2014 bylo vyšetřování zastaveno pro nedostatek důkazů. Další rozsáhlé zatýkání a čistky ve státní správě zahájil režim právě po pokusu části armády o puč v červenci 2016. Od tohoto roku bylo podle ministerstva spravedlnosti kvůli vazbám na Gülenovo hnutí odsouzeno přes 126 tisíc lidí, z toho kolem jedenácti tisíc je stále ve vězení.|E|
|T|Stromy v lesích u Brna jsou suché jako na konci léta. Data odborníky překvapila|D|15.7. 15:56|P|Stromy v rozlehlých lesích, které se táhnou na sever od Brna, strádají kvůli nedostatku vláhy. Zjistili to lesníci z dat z unikátní sítě online měřicí...|X|Článek
Na sever od Brna se táhne Masarykův les, jehož součástí je i část Chráněné krajinné oblasti Moravský kras. Hospodaří v něm školní lesní podnik Mendelovy univerzity, který v něm má rozmístěno 14 online měřicích stanic. Jsou součástí výzkumné sítě DendroNetwork.
Stanice sledují řadu ukazatelů přímo v lesních porostech a umožňují vědcům vyhodnocovat aktuální stav stromů i jejich reakci na měnící se podmínky prostředí. Měří odezvu stromů na vláhový stres a umožňují zachytit i časné projevy zhoršující se „vodní dostupnosti“.
Data odborníky překvapila
Aktuální data odborníkům ukazují, že stres suchem na konci června dosáhl úrovně, která je očekávaná spíše na vrcholu nebo v závěru léta během dlouhých vln sucha a veder. „V databázi nemáme záznam, který by ukazoval tak brzkou a zároveň tak intenzivní reakci stromů indikující jejich stres suchem,“ uvedl Jan Krejza z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd České republiky (CzechGlobe), který je koordinátorem měřící sítě DendroNetwork.
Monitoring zahrnuje porosty se smrkem, borovicí, bukem, dubem i modřínem. Vyhodnocování dat umožňuje porovnávat reakce různých druhů dřevin na nedostatek vody, přestože jejich fyziologická odezva je různá. Reakce jednotlivých dřevin na sucho se přirozeně liší.
Ne každá dřevina projevuje stres stejnou mírou smrštění kmene a každý druh má odlišnou toleranci vůči nedostatku vody. „Pomocí ukazatele označovaného jako normalizovaný vodní deficit stromu však lze tyto rozdíly porovnávat a vyhodnotit celkovou míru stresu napříč druhy i typy porostů,“ řekl Jan Světlík z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity.
Občasné bouřky na suchu nic nemění
Data vědcům ukazují, že při extrémním nedostatku vody již přestává hrát zásadní roli, o jakou dřevinu se jedná nebo zda roste v monokultuře či ve směsi. Výrazné projevy nedostatku vody se objevují napříč sledovanými porosty. To potvrzuje mimořádnou intenzitu současného sucha a jeho potenciálně závažné dopady na stabilitu a vitalitu lesních ekosystémů.
Celou situaci navíc umocňuje vlna veder, která významně zvyšuje potřebu vody pro vegetaci. Skutečnost, že občas vydatněji zaprší, a dokonce se objeví bouřka i s kroupami, na celé situaci nic nemění.
DendroNetwork je národní výzkumná infrastruktura zaměřená na detailní sledování růstu a fyziologických reakcí stromů v reálném čase. Data z této sítě umožňují lépe porozumět tomu, jak lesní porosty reagují na extrémní klimatické události, zejména sucho a horké vlny. Aktuální data a mapy na národní úrovni jsou přístupné na webu dendronet.cz.|E|
|T|Turek neplánuje využít imunitu|D|15.7. 15:54|P|Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek (za Motoristy) řekl, že pokud policie požádá o jeho vydání v souvislosti s pondělní...|X|Článek
„K průběhu nehody se nebudu vyjadřovat do momentu vyšetřování policie, v případě žádosti soudu o vydání v případě nehody bych se samozřejmě nechal vydat a imunitu bych nevyužil,“ řekl ve středu Turek Blesku.
Vyšetřování nehody stále probíhá. Podle zveřejněných záběrů poslanec vjel do křižovatky u I. P. Pavlova z odbočovacího pruhu, načež se jeho Mercedes střetl s nemocničním vozem. Ten se v důsledku střetu několikrát přetočil a skončil na střeše v kolejišti tramvaje. Jeho řidič byl převezen do nemocnice se středně těžkým poraněním hlavy. Podle ČTK zůstává v pracovní neschopnosti.
Turek v důsledku nehody oznámil, že do ukončení policejního vyšetřování nebude vykonávat svou funkci zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. V případě, že jej policie označí za viníka nehody, plánuje rezignovat.|E|
|T|Domy mizely před očima jeden vedle druhého, ukazují nové záběry zemětřesení ve Venezuele|D|15.7. 15:45|P|KRÁTCE: Děsivé záběry jednoho ze dvou zemětřesení, které postihlo 24. června Venezuelu, ve středu zveřejnila agentura AP. Na novém videozáznamu z bezp...|X|Hlavní obsah
Domy mizely před očima jeden vedle druhého, ukazují nové záběry zemětřesení ve Venezuele
La Guaira
KRÁTCE: Děsivé záběry jednoho ze dvou zemětřesení, které postihlo 24. června Venezuelu, ve středu zveřejnila agentura AP. Na novém videozáznamu z bezpečnostní kamery je vidět, jak se ve městě La Guaira řítí k zemi mnohapatrové obytné domy, hotely i komerční budovy jedna vedle druhé. Kdysi oblíbené turistické destinace s výhledem na Karibské moře – Caraballeda, Playa Grande a Catia La Mar – zmizely v oblacích prachu a záhy z nich zbyly jen hromady sutin. Dva otřesy o síle 7,2 a 7,5 stupně Richterovy škály, které oblast postihly s odstupem 39 sekund, si podle posledních informací vyžádaly nejméně 4734 mrtvých a 16 740 zraněných.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Elektrické BMW M3 si ponechá ikonické označení|D|15.7. 15:40|P|Šéf sportovní divize BMW M vyloučil jiné označení pro připravovaný elektrický model BMW M3. Elektrická verze postavená na platformě Neue Klasse tak bu...|X|Článek
Automobilka BMW letos představila novou generaci elektrického modelu i3, která stojí na revoluční čistě elektrické platformě Neue Klasse. Později značka poodhalila také vývoj jeho sportovní verze, která bude bezemisní alternativou k tradičnímu BMW M3. Spekulace se však začaly množit okolo jména.
Mnozí předpokládali, že ostrá varianta elektrického BMW i3 ponese označení i3 M či iM3. Tyto spekulace však nedávno vyvrátil samotný Frank van Meel, šéf divize BMW M, během rozhovoru pro Bimmer Today.
„Samozřejmě, že se to jmenuje M3. Nikdy jsem netvrdil nic jiného, ale vždycky mi připadalo zajímavé, jak lidé mluví o iM3. M3 bylo vždycky M3,“ uvedl van Meel k chystané elektrické novince. Ostatně název se neměnil ani se změnou motorů či instalací pohonu všech kol, jak připomněl.
Nové elektrické BMW M3, jehož premiéra je naplánována na příští rok, přitom nebude jedinou volbou. V nabídce se totiž objeví společně s novou generací spalovacího BMW M3. To bude zřejmě vycházet ze stávající generace, projde však rozsáhlou modernizací, úpravou designu a opět nabídne spalovací motor v podobě řadového šestiválce.|E|
|T|Vrtulníky S-70 Firehawk pro hasiče a policisty už se vyrábějí|D|15.7. 15:35|P|Polská firma PZL Mielec zahájila výrobu dvou vrtulníků typu Sikorsky S-70 pro české policisty a hasiče. Ve středu o tom informovala skupina Helicopter...|X|Článek
Vrtulníky si objednalo ministerstvo vnitra, budou je využívat policisté i hasiči. Protože budou hrazeny z evropských zdrojů, budou se využívat i při mezinárodních záchranných misích. Rámcová dohoda počítá se třemi vrtulníky. Česká republika helikoptéry tohoto typu bude využívat jako první v Evropě.
Typ S-70M Firehawk je unikátní verzí vrtulníku Black Hawk, který disponuje specializovaným vybavením pro letecké hašení, jež zahrnuje mimo jiné velkoobjemovou nádrž na hasicí látky. Základní montáž vrtulníku se uskuteční v polských závodech PZL Mielec, přeměnu strojů na Firehawk a jejich dodávku ministerstvu vnitra zajistí ČLS. United Rotorcraft obstará integraci hasicího vybavení, výcvik posádek a dlouhodobou provozní podporu. PZL Mielec patří do americké skupiny Sikorsky Aircraft Corporation.
Vrtulníky jsou určeny pro policejní leteckou službu, která mimo jiné zajišťuje i letecké hašení pro Hasičský záchranný sbor ČR. Budou ale také stálou součástí kapacit evropského programu rescEU a umožní rychlé přeshraniční nasazení při lesních požárech, povodních, zemětřeseních a dalších mimořádných událostech.
Každý vrtulník Firehawk je vybaven nádrží o objemu 3785 litrů hasebních látek, zatahovacím plnicím nástavcem, dvojicí motorů a schopností provozu s brýlemi pro noční vidění. Tyto vlastnosti se ukázaly jako rozhodující při zdolávání nejnáročnějších požárů ve Spojených státech.
Skupina Helicopter Alliance sdružuje podle informací na webu šest firem z ČR, USA a Slovenska. Specializuje se na modernizaci letadel a vrtulníků se zaměřením na typ Black Hawk UH-60.|E|
|T|Chata na Macoše má obnovené obchůdky. Vrátí se i drsná výmalba s macechou shazující dítě do propasti|D|15.7. 15:26|P|Nově zrekonstruované křídlo s občerstvením a s obchůdky se suvenýry má chata Útulna u propasti Macocha v Moravském krasu na Blanensku. Loni tato stavb...|X|Článek
„Výročí jsme využili k postupné obnově celého areálu naší historické chaty, v níž je restaurace s ubytováním. Hned vedle je křídlo s občerstvením a obchůdky. To už se nám rozpadalo,“ řekl Novinkám ředitel Společnosti pro Moravský kras, která chatu provozuje, Zdeněk Kozman.
Křídlo s obchůdky vzniklo u historické chaty teprve před půl stoletím. Před nedávnou rekonstrukcí bylo již v technicky velmi špatném stavu; do objektu zatékalo, dřevěné patky, na nichž stojí, byly uhnilé, stejně jako části podlah. Jde přitom o objekt, kam si zajde na rychlé občerstvení nebo nákup suvenýrů každou sezonu statisíce turistů doslova z celého světa.
Jen Punkevní jeskyně, s nimiž je dno propasti propojeno, navštíví ročně 200 tisíc osob, což je jen zlomek z celkové návštěvnosti chaty, u níž je Horní můstek a o kus dál i Dolní můstek nad propastí. Obchodní křídlo chaty je ve zkušebním provozu. Dokončovalo se těsně před sezonou. Některé místnosti čeká na podzim malování. Pro dvě prodejny se hledají noví nájemníci.
„Máme obchůdek se suvenýry i s minerály. Do těch dalších hledáme místní řemeslníky nebo tvůrce nějakých lokálních výrobků či potravin. Máme zájem například o řezbáře, svíčkaře, zpracovatele včelího vosku a medu,“ uvedl Kozman. Staronová výmalba čeká i chatu.
Na zdi její restaurace se po dlouhých letech vrátí drsný malířský váleček, na němž je zachycena zlá macecha (lidově macocha), jak shazuje nevlastního synka do propasti. Jde o jednu z nejslavnějších legend na Moravě, která dala Macoše její jméno. Dítě, jehož se chtěla žena zbavit, se zachránilo tím, že se chytilo větvě stromu. Nakonec lidé svrhli do hlubin macechu.
Doputuje z Maďarska
O netradiční výmalbu se postarali v 90. letech architekti Vladimír Čuhel a Michal Říčný, kteří byli tvůrci projektu rekonstrukce této historické budovy. Zásadní změnou a turistickou atrakcí byla ale výmalba tamního hostince, z jehož stěn na turisty shlížely stovky macech shazujících dítě do propasti. Před pár lety byly ale válečky přetřeny a podivná výmalba tak zcela zanikla.
I když se rozhodli na Útulně váleček obnovit, ten původní se ztratil. Proto si jej podle dobové dokumentace nechali vyrobit znovu, a protože váleček už vyšel z módy, tak v Maďarsku.
Problémem je, že už mnozí malíři neumějí s válečky pracovat. „Nicméně už máme váleček i mistra malíře, jen jsme to před letošní sezonou nestihli. V té příští se ale naše malované macechy vrátí,“ dodal s úsměvem Kozman.|E|
|T|Irské misionářské organizace loni pomohly více než milionu lidí|D|15.7. 15:12|P|Irské misionářské organizace loni pomohly více než milionu lidí v Africe, Asii a Latinské Americe, vyplývá z údajů irské rozvojové organizace Misean C...|X|Irské misionářské organizace loni pomohly více než milionu lidí v Africe, Asii a Latinské Americe, vyplývá z údajů irské rozvojové organizace Misean Cara. Pomoc poskytovaly navzdory celosvětové krizi financování humanitárních a rozvojových programů, kterou vyvolalo ukončení americké zahraniční pomoci.
V roce 2025 poskytovaly zranitelným komunitám zdravotní péči, vzdělávání, podporu živobytí odolného vůči změnám klimatu, programy na ochranu lidských práv a mimořádnou pomoc. Mezinárodní humanitární a rozvojové organizace se přitom potýkaly s nejprudším meziročním propadem globální rozvojové pomoci v historii.
Nejnovější výroční zpráva irské rozvojové organizace Misean Cara ukazuje, že navzdory těmto tlakům loni 51 irských misionářských organizací prostřednictvím 344 projektů ve 40 zemích pomohlo téměř 1,13 milionu lidí. Získaly na ně 13,5 milionu eur (přibližně 327,6 milionu korun), přičemž většinu prostředků poskytl program Irish Aid.
Podle organizace Misean Cara se oficiální rozvojová pomoc v roce 2025 celosvětově snížila o 23,1 procenta, což představovalo nejprudší meziroční pokles v historii.
Propad financování spolu s ozbrojenými konflikty a dopady klimatických změn v roce 2025 výrazně zkomplikoval uskutečňování rozvojových programů, uvedla organizace.
Výkonný ředitel John Moffett zdůraznil význam udržování dlouhodobých rozvojových partnerství v obdobích globální nestability. „Rok 2025 byl pro mezinárodní rozvoj náročný. Poznamenaly ho sílící konflikty, zhoršující se dopady klimatických změn a výrazné škrty v rozpočtech na celosvětovou pomoc,“ popsal.
„Irské misionářské organizace však navzdory tomu zůstaly stálým zdrojem naděje pro komunity žijící na okraji společnosti v zemích globálního Jihu. Jejich dlouhodobá přítomnost a hluboké zakořenění v místních komunitách jim umožňují mimořádně účinně přispívat k trvalým změnám,“ dodal.
Zpráva uvádí, že téměř 983 tisíc lidí ve 24 zemích získalo lepší přístup ke zdravotní péči, čisté vodě a hygienickým zařízením. Sedm z deseti z nich obdrželo zdravotní péči zdarma. Školením prošly také přibližně dva tisíce místních zdravotníků.
Do vzdělávacích programů ve 33 zemích se zapojilo více než 118 tisíc žáků a studentů, přičemž 98 procent z nich dokončilo školní rok. Více než 71 tisíc domácností ve 26 zemích zlepšilo své životní podmínky a 84 procent z nich uvedlo, že mají lepší přístup k potravinám a kvalitnější výživu.
Programy zaměřené na ochranu lidských práv podpořily více než 1,1 milionu lidí. Mimořádná pomoc při povodních, cyklonech, zemětřeseních, konfliktech a dalších katastrofách se dostala do 19 zemí.
Zpráva upozorňuje také na konkrétní projekty, například odborné vzdělávání mladých žen v Jižním Súdánu, podporu potravinového zabezpečení v Malawi nebo zlepšování přístupu venkovských komunit v Pákistánu ke zdravotní péči a čisté vodě.
Článek napsaný Ailbhe Conneely (RTÉ), poprvé byl publikován 14. července 2026 14:42 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Chtěla pomoci dceři v nouzi, podfukářům poslala 50 tisíc korun|D|15.7. 15:11|P|Několik zpráv přes chatovací aplikaci stačilo k tomu, aby dvaasedmdesátiletá žena z Karlovarska přišla o své úspory. Teprve po odeslání peněz zjistila...|X|Článek
Policisté z Karlovarska vyšetřují další případ podvodu zaměřeného na seniory. Dvaasedmdesátiletou ženu kontaktovala prostřednictvím chatovací aplikace neznámá osoba, která z ní pod smyšlenou záminkou vylákala 50 tisíc korun.
„Seniorka peníze ze svého bankovního účtu odeslala a teprve později zjistila, že s dcerou vůbec nekomunikovala,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
Policisté z obvodního oddělení v Ostrově nyní případ prověřují pro podezření ze spáchání podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Na hoře Mont Blanc zemřeli dva Češi|D|15.7. 15:07|P|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli ve středu dva Češi, sdělili francouzští četníci specializovaní na operace v Alpách. Třetí člen výpravy je zraněný. H...|X|Článek
Z vyjádření záchranářů vyplývá, že tříčlennou skupinu tvořili výhradně Češi. Dvěma z nich už nemohli pomoci, třetí člen výpravy měl větší štěstí. Nehodu přežil a skončil se zraněními v nemocnici.
„Podle informací České asociace horských vůdců byl jednou z obětí horský vůdce, další dva členové výpravy byli jeho klienti,“ uvedla asociace k neštěstí.
Není to poprvé, co čeští horolezci zahynuli na masivu Mont Blanc. V říjnu roku 2017 při dvou samostatných nehodách zahynuli během jednoho dne dva čeští horolezci (muž a žena).|E|
|T|Za falešné slevy padly rekordní pokuty|D|15.7. 14:55|P|České obchodní inspekci dochází trpělivost s obchodními řetězci, které setrvale porušují pravidla a lákají na falešné slevy v regálech. Od dubna do če...|X|Článek
„Ve druhém čtvrtletí roku nabylo právní moci 16 pokut uložených obchodním řetězcům za nekalé obchodní praktiky. Celková výše těchto pravomocně uložených pokut činila 23 935 tisíc korun,“ řekl Novinkám Jan Štěpánek, ústřední ředitel České obchodní inspekce.
Pro srovnání, pokuty byly třikrát vyšší než v prvním čtvrtletí, kdy dosáhly osmi milionů korun.
Z deseti největších pokut nejvíce zaplatí Penny Market, dohromady jde o tři pokuty za 10,7 milionu korun. Billa pak dostala dvě pokuty za 4,75 milionu a Albert za 3,7 milionu korun. S relativně nízkými pokutami okolo milionu tentokrát vyvázly Kaufland a Lidl.
„Ve čtvrtletním vyjádření se jedná o dosud nejvyšší objem pokut, které Česká obchodní inspekce v této souvislosti uložila a které v období nabyly právní moci,“ upřesnil Novinkám mluvčí inspekce František Kotrba.
Dodal, že pětimilionová pokuta pro Penny Market byla historicky nejvyšší pravomocná. Jde také o maximální výši pokuty, kterou může inspektorát ČOI uložit.
Jeden příklad za všechny. Například Penny Market v Hlučíně lákal loni v létě na zubní pastu Odol ve slevě za cenu 32,90 korun a deklaroval slevu 18 procent z původní ceny 39,90 korun.
Nejnižší cena za posledních 30 dnů před poskytnutím slevy ale podle regálové cenovky i cenové evidence byla 32,90 koruny. Podle zákonných pravidel výpočtu slev, která platí déle než tři roky, tedy o žádnou slevu nešlo. V jiných případech zboží oproti nejnižší ceně za 30 dnů dokonce zdražilo, prodejce přitom avizoval slevu.
Z podkladů inspekce vyplývá, že obchod na cenovce uváděl dvojí cenu pro srovnání. A to „běžnou“ cenu, ze které počítal slevu, a vedle toho nejnižší cenu za posledních třicet dní. Jde o již delší dobu používaný postup, který ale inspekce považuje za porušení zákona na ochranu spotřebitele.
Obdobný trik používala podle zjištění inspekce u cenovek třeba i prodejna Billa v Brně, kdy u mnoha položek zboží slevu srovnávala oproti ceně „dříve“, zatímco „nej. cena 30d“ byla uvedená drobným písmem. U jiného zboží v akci správnou referenční cenu zmíněná prodejna Billy neuváděla vůbec.
Rekordní pokutu pět milionů korun pro Penny Market uložili inspektoři pro Plzeňský a Karlovarský kraj. Tam provedli 47 kontrol, při nichž zjistili, že ve více než 500 případech zboží byla sleva špatně spočítaná a 18 kontrol ještě prokázalo špatné účtování.
Penny Market už dostal podle inspektorů za stejné prohřešky statisícové až milionové pokuty. Proto přikročili k uložení maximální pokuty.
„Naše společnost v maximální míře dbá na dodržování všech platných předpisů. Pokud dojde k individuálním pochybením, vždy situaci důkladně prověříme a přijmeme odpovídající nápravná opatření,“ řekla Novinkám mluvčí Penny Marketu Markéta Smutná.
„V České republice provozujeme více než 440 prodejen, což je s odstupem nejvíce na trhu, a tento rozsah s sebou přirozeně přináší i statisticky vyšší četnost kontrol,“ dodala. Současně investují do modernizace prodejen, mimo jiné do digitálních cenovek. Jejich plošné zavedení prý umožní efektivněji předcházet případným chybám.|E|
|T|U pacientů po infarktu vědci odhalili vyšší hladiny mikroplastů v krvi|D|15.7. 14:53|P|Lidé, kteří prodělali infarkt myokardu, mohou mít podle nové italské studie výrazně vyšší koncentrace mikro- a nanoplastů v krvi než pacienti s jinou ...|X|Článek
Výzkumníci pod vedením University of Campania Luigi Vanvitelli v Itálii měřili množství plastových částic v krvi. Nejvyšší hladiny byly zjištěny u pacientů po infarktu ve srovnání s pacienty s jinými srdečními onemocněními.
Podle studie zveřejněné 14. července v časopise European Heart Journal měli lidé, kteří prodělali závažný infarkt myokardu, vyšší koncentrace mikro- a nanoplastů v krvi než pacienti s chronickou ischemickou chorobou srdeční nebo lidé s normálními věnčitými (neboli koronárními) tepnami zásobujícími srdce.
Mikro- a nanoplasty byly, jak informoval list The Independent, detekovány u 84 procent pacientů (účastníků studie) po infarktu. Pro srovnání, nalezeny byly dále pouze u 40 procent pacientů s chronickou ischemickou chorobou srdeční a u 32 procent pacientů s normálními věnčitými tepnami.
Studie rovněž ukázala, že vyšší hladiny mikro- a nanoplastů v krvi měli kuřáci a lidé dlouhodobě vystavení vyšším úrovním znečištění ovzduší, upozornil web European Society of Cardiology.
„Mikro- a nanoplasty jsou drobné plastové částice, které se nacházejí prakticky všude v životním prostředí – ve vzduchu, který dýcháme, ve vodě, kterou pijeme, i v mnoha potravinách, které konzumujeme,“ uvedl hlavní autor studie Pasquale Paolisso, který působí i v nemocnici Sant’Andrea a na Univerzitě Sapienza v Římě.
Podle výzkumníků bylo však dosud známo jen velmi málo o tom, zda se tyto drobné plastové částice vyskytují také v krvi proudící věnčitými tepnami, které zásobují srdce.
Za tímto účelem vědci vyšetřili 61 italských pacientů rozdělených do tří skupin: 19 lidí po akutním infarktu myokardu, 20 pacientů s chronickým koronárním onemocněním a 22 osob s normálními věnčitými tepnami. Odebírali vzorky krve z cév zásobujících srdce i z periferního oběhu a následně v nich analyzovali přítomnost plastových částeček.
U pacientů po infarktu byla navíc zjištěna větší rozmanitost typů plastů v krvi. Nejčastěji se jednalo o polyethylen, který se běžně používá při výrobě obalových materiálů.
Nutně to neznamená, že plasty mohou za infarkt
Výzkum nicméně neprokazuje příčinnou souvislost mezi mikro- a nanoplasty a vznikem infarktu.
„Tato zjištění nedokazují, že mikroplasty způsobují infarkt myokardu, ale ukazují silnou souvislost mezi expozicí znečištění životního prostředí, přítomností mikroplastů v krvi a kardiovaskulárními onemocněními,“ vysvětlil spoluautor studie Emanuele Barbato z Univerzity Sapienza v Římě.
„V naší studii byla kuřácká anamnéza silně spojena s přítomností mikroplastů v krvi. Naše výsledky naznačují, že kouření může usnadňovat pronikání mikro- a nanoplastů z plic do krevního oběhu. Podobným způsobem může působit i znečištění ovzduší,“ dodal dr. Barbato.
„Přestože tato zjištění nedokazují, že plasty přímo způsobují infarkt, posilují narůstající vědecké důkazy o tom, že znečištění plasty představuje nově se objevující problém veřejného zdraví, který si zaslouží vážnou pozornost,“ reagoval na to Thava Palanisami, odborník na plasty z University of Newcastle v Austrálii, který se na aktuální studii nepodílel.
Budou každopádně zapotřebí další a zřejmě i rozsáhlejší výzkumy – tedy s větším vzorkem pacientů.
Mikroplasty jsou drobné částice, které mohou být očím viditelné (1–5 mm), ale rovněž malé v řádu mikrometrů (mikrometr neboli mikron je odvozená jednotka soustavy SI v délce jedné miliontiny metru), a představují závažnou součást krize plastového znečištění.
Byly nalezeny už prakticky všude, od hlubokých oceánů až po vysoké hory. Kontaminují potraviny i vodu – např. studie z roku 2024 potvrdila mikroplasty v 83 procentech vzorků kohoutkové vody testovaných po celém světě; dostávají se i do lidských těl.
Odborníci se stále snaží objasnit jejich dopady na lidské zdraví, ale výzkumy na zvířatech je spojují s reprodukčními problémy a narušením hormonálního systému.
Nanoplasty jsou ještě menší částice plastů (menší než mikrometr), které vznikají dalším rozpadem mikroplastů či se vyrábějí přímo pro některé průmyslové účely.
Z důvodu své nepatrné velikosti se mohou déle udržet ve vzduchu, snadněji pronikat do vody i živých organismů a potenciálně překonávat biologické bariéry. Jejich dopady na lidské zdraví jsou taktéž stále předmětem intenzivního výzkumu.|E|
|T|EU už neposkytne ochranu ukrajinským mužům vyhýbajícím se vojenské službě|D|15.7. 14:50|P|Nově příchozí ukrajinští muži v odvodovém a mobilizačním věku už v Evropské unii nebudou dostávat dočasnou ochranu, pokud neprokážou, že splnili své v...|X|Článek
„S ohledem na měnící se obranné potřeby Ukrajiny bude dočasná ochrana do budoucna poskytována pouze těm osobám, které plní své vojenské povinnosti vůči Ukrajině. Toto omezení se bude vztahovat pouze na nové žadatele o dočasnou ochranu. Nebude se týkat osob, které již dočasnou ochranu v EU využívají,“ píše se v oznámení na webu Rady EU.
Nově příchozí ukrajinští muži ve věku 25 až 60 let tak dočasnou ochranu v zemích EU nedostanou, pokud úřadům nepředloží další informace.
„To může zahrnovat například předložení cestovního pasu s ukrajinským výstupním razítkem potvrzujícím, že zemi opustili legálně, nebo předložení listinného či elektronického potvrzení o splnění zákonných povinností týkajících se vojenské služby,“ uvádí se v prohlášení.
Celková dočasná ochrana pro Ukrajince v EU, včetně mužů ve věku 25 až 60 let, kteří už ochranu dostali, má být prodloužena nejméně do 4. března 2028. Od března 2022 využilo tohoto režimu v Evropské unii více než čtyři miliony osob vysídlených z Ukrajiny.
„Schválení návrhu velvyslanci zemí EU představuje mezistupeň legislativního procesu. Formální přijetí rozhodnutí se očekává později během července,“ podotkl web Ukrajinska Pravda.|E|
|T|Baskytaristka kapely L7 má nádor. Její kolegyně organizují sbírku|D|15.7. 14:49|P|Baskytaristce americké ženské rockové kapely L7 Jennifer Finchové lékaři diagnostikovali agresivní nádor na mozku. Momentálně podstupuje léčbu a její ...|X|Článek
Podle spoluhráček už Finchová prodělala několik operací a čelí vážným komplikacím, kvůli kterým potřebuje důkladnou lékařskou péči, rehabilitaci a domácí asistenci.
„Přátelé, rodina a L7 založili sbírku na serveru GoFundMe, která má pomoci pokrýt tyto naléhavé výdaje a umožnit Jennifer zůstat doma v bezpečí, s péčí, důstojností a podporou, kterou potřebuje,“ uvedla kapela v prohlášení.
„Jsme touto zprávou všichni zdrceni a obklopujeme Jennifer láskou, chráníme její soukromí a důstojnost a zároveň pomáháme shromažďovat zdroje, které naléhavě potřebuje pro nadcházející péči. Jennifer je naše rodina a chceme, aby pocítila plnou sílu komunity, která ji tolik let milovala a podporovala,“ dodala.
Kapela také oznámila, že bude pokračovat ve svém severoamerickém turné, a to s požehnáním Finchové. Dvaadvacetidenní série začne 9. října ve Phoenixu a bude pokračovat do koncertu v Los Angeles 14. listopadu.
Kapela L7 vznikla v Los Angeles v roce 1985. V první fázi fungovala až do roku 2001. Po pauze se vrátila v roce 2014. Vydala dosud sedm alb, přičemž to poslední se jmenuje Scatter The Rats a je z roku 2019.|E|
|T|Řeky vysychají. Plzeňská Radbuza je na historickém minimu|D|15.7. 14:49|P|Tak málo vody, jako teď, neteklo v řece Radbuze od počátků měření, tedy téměř sto let. A některé menší toky na Plzeňsku proměnilo sucho ve stružky s n...|X|Článek
„Výjimečná situace je na Radbuze, kde pozorujeme historicky nejnižší průtoky,“ řekl Novinkám Karel Zelenka, dispečer plzeňského Povodí Vltavy. Staňkovem, kde probíhá měření od roku 1930, protékalo v úterý 14. července jednu chvíli pouhých dvě stě litrů za vteřinu, hladina byla na devatenácti centimetrech. Hranice sucha je přitom 788 litrů az vteřinu.
Dosavadní staňkovské minimum bylo podle Českého hydrometeorologického ústavu 76 let staré. „V roce 1950 na přelomu července, srpna - a pak i v září - zde naměřili průtok dvě stě třicet litrů,“ informoval Vlastimil Brašna z plzeňské pobočky ČHMÚ. „V posledních dvaceti letech byl nejnižší stav 18. srpna 2022, tehdy činil průměrný průtok 315 litrů,“ doplnil Brašna.
Mizerně je na tom v regionu také Úslava, Střela a Zubřina. Stanice v Trpístech na Úterském potoce ukazuje výšku hladiny nula až jeden centimetr, průtok nepřesahuje litr za sekundu. Po deštích se nicméně zdvojnásobil. Na celé dva litry. „Měření může být zkreslené. Od našich terénních pracovníků nemáme informaci, že by byl potok úplně vyschlý. Drobný průtok tam bude, ale jen v jednotkách litrů,“ poznamenal Zelenka.
Čtyři centimetry za den
Berounka je pro vodáky na hranici sjízdnosti, relativně dobrá situace je na Mži a Úhlavě. Tyto řeky dotují přehrady, jejichž hladiny však setrvale klesají. V Hracholuskách na Mži tempem přesahujícím čtyři centimetry za den. Do nádrže přitéká jen něco málo přes metr krychlový za vteřinu, odtéká více než 2,5 kubíku, tak, jak to stanoví manipulační řád.
„Hladina na Hracholuskách je zhruba metr a čtvrt pod ideálním letním stavem,“ konstatoval Zelenka. „Není to příznivé, ale není to extrém. Podobné to bylo i v předchozích suchých letech,“ připomněl Zelenka. Praktické dopady? Třeba ten, že výletní parník už nemůže zajíždět do přístavišť v horní části nádrže.
Pozvolna klesá i hladina v nádrži Nýrsko na Úhlavě, která má klíčový význam pro zásobování Plzně pitnou vodou. „Zásobní prostor je zde ale zatím dostatečný,“ ubezpečil Zelenka.
Čerpadla stojí
Hluboko pod stav mají rybníky plzeňské Bolevecké soustavy. V nejhořejším – Šídlovském – chybí sedmdesát čísel. „Loni jsme jej vypouštěli kvůli opravě a od té doby nenatekl. Což je problém pro všechny rybníky pod ním,“ upozornil Martin Gregar z městské Správy veřejného statku. Přítoky jsou prakticky nulové, třeba na Seneckém rybníku, kde je unikátní hřiště pro vodní pólo, už schází do plné hladiny skoro půl metru.
Poslední článek celé soustavy, oblíbený Velký bolevecký rybník, měl ve středu 26 centimetrů pod stav. A to přesto, že mu může pomáhat čerpání vody z Berounky. Jenže systém byl naposledy v chodu před měsícem. „Neběží, protože řeka má nízký stav. A i když začne pršet, nebude stejně možné nějakou dobu čerpat kvůli zakalené vodě,“ uzavřel Gregar.|E|
|T|Soudce, který dal Kajínkovi doživotí, rezignoval|D|15.7. 14:46|P|Třicátý červen byl posledním pracovním dnem Pravoslava Poláka ve funkci soudce Krajského soudu v Plzni. Pětašedesátiletý právník, který se dostal do š...|X|Článek
„Oznámení o vzdání se funkce uvedeného soudce jsme obdrželi v březnu letošního roku,“ potvrdil Novinkám Filip Platoš z Kanceláře prezidenta republiky s tím, že důvody odchodu v rezignačním dopise neuvedl.
Podle zákona mohl Polák soudit ještě pět let. V minulosti také vyučoval trestní právo na Západočeské univerzitě v Plzni.
Kajínek byl po odpykání 23 let podmíněně propuštěn na svobodu na základě milosti, kterou mu v roce 2017 udělil tehdejší prezident republiky Miloš Zeman kvůli pochybnostem o jeho vině. Polák tehdy v reakci na Zemanův krok uvedl, že respektuje ústavní právo hlavy státu, ale že si za svým rozhodnutím stojí. Poukázal především na navazující rozsudky nadřízených soudů, které verdikt bez výhrad potvrdily.
Ještě jedno doživotí
Kajínkův případ ale nebyl jediným, ve kterém senát plzeňského krajského soudu v čele s Polákem uložil doživotí. V roce 1994 tam poslal tehdy dvacetiletou Miroslavu Michekovou za vraždu své čtyřtýdenní dcerky. Vrchní soud v Praze ale nakonec trest změnil na 13,5 roku. Přispěl k tomu především zásadní obrat v názorech znalců. Ti původně jako motiv činu uvedli uspokojení ze zabíjení a obžalovanou přirovnali k masové vražedkyni Olze Hepnarové, která usmrtila osm osob ze msty k lidem. Po jejím opětovném zkoumání v rámci rozhodnutí odvolacích soudů svoje závěry ale korigovali s tím, že dítě usmrtila jen z pomsty své matce. Její nápravu pak označili za reálnou.|E|
|T|Čína se už připravuje na Putinův odchod|D|15.7. 14:33|P|Válka na Ukrajině a západní sankce zásadně proměnily vztah mezi Ruskem a Čínou. Zatímco ještě před několika lety vystupovali Vladimir Putin a Si Ťin-p...|X|Článek
Ruská invaze na Ukrajinu přerušila většinu hospodářských vazeb Ruska se Západem a urychlila orientaci Moskvy na Čínu. Ta se stala hlavním odběratelem ruských energetických surovin, dodavatelem průmyslových komponentů i důležitým partnerem při zmírňování dopadů západních sankcí. „Si Ťin-pching kdysi Vladimira Putina obdivoval. Nyní je mu pánem,“ stojí v textu WSJ.
Zásadní proměnu podle WSJ způsobila jednání o plynovodu Síla Sibiře 2. Rusko, které do projektu vkládá velké ambice, zatím naráží na neochotu Pekingu. Čína podle informací z jednání požaduje výrazně výhodnější podmínky dodávek plynu, které Moskva zatím není ochotna přijmout. Experti ale uvádějí, že bez čínského souhlasu Rusko jen obtížně nahradí, co na evropském trhu ztratilo.
K žádné dohodě nedošlo ani během Putinovy návštěvy Pekingu 19.–20. května. Jednání se od setkání sice posunula a obě strany oznámily další pokrok, přesto však zůstávají některé klíčové obchodní podmínky předmětem jednání.
Projekt se připravuje již dvě desetiletí. Čínští představitelé dali nedávno jasně najevo šéfovi ruského státního plynárenského gigantu Gazpromu, že k projektu plynovodu se připojí pouze v případě, že jim Rusko bude prodávat plyn za nižší cenu, než za jakou Moskva prodává plyn na domácím trhu. Uvedly to zdroje obeznámené s průběhem jednání. V podstatě tak Peking žádal Kreml, aby projekt dotoval.
Podusit Rusko ve vlastní šťávě
Ekonomická závislost Ruska na Číně mezitím roste. Na ruském trhu navíc stále více dominují čínské výrobky. Jde například o automobily, těžké stroje, textil a dokonce i kuřecí prsa, která jsou levnější a často i kvalitnější než to, co dokážou vyrobit ruské firmy.
Když se Si a Putin setkali v roce 2013, Čína představovala zhruba 10 % celkového obchodu Ruska, přičemž Evropa byla stále dominantním ekonomickým partnerem. Dnes tento podíl činí téměř 40 %. Čína představuje přibližně třetinu výnosů Ruska z vývozu. Rusko představuje méně než 4 % celkového obchodu Číny, informuje WSJ.
Analytici se shodují, že současný vývoj představuje největší proměnu rusko-čínských vztahů za poslední desetiletí. WSJ s odvoláním na ně uvádí, že Peking prozatím navazuje kontakty s představiteli a elitami, kteří budou zemi utvářet poté, co Putin odejde. Pokud bude Rusko nadále ekonomicky izolované a válka na Ukrajině bude pokračovat, bude se jeho závislost na Číně nadále prohlubovat.
„Proč by se měli zavázat k výstavbě plynovodu, která trvá pět až šest let, a tím zvýšit závislost na Rusku, když mohou získávat plyn z jakýchkoli jiných zemí?“ uvedl partner poradenské společnosti DGA Group se sídlem ve Washingtonu Joerg Wuttke.
„Je lepší Rusy ještě chvíli nechat dusit ve vlastní šťávě,“ uvedl ředitel analytického centra Carnegie zaměřeného na Rusko a Eurasii Alexander Gabuev. „Počkat, až se ruská ekonomická situace ještě zhorší, až budou Rusové opravdu na kolenou, aby přijali podmínky, které jsou výhodné pro Čínu,“ dodává.|E|
|T|Szijjártó se vzdal poslaneckého mandátu, bude pracovat pro BYD|D|15.7. 14:30|P|Bývalý šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó (Fidesz) se vzdal poslaneckého mandátu. Bude pracovat pro čínskou společnost BYD jako vedoucí skupiny o...|X|Článek
Szijjártó stál v čele maďarské diplomacie nepřetržitě téměř dvanáct let a byl nejdéle sloužícím ministrem zahraničí v celé Evropské unii. Letos v dubnu však strana Fidesz Viktora Orbána drtivě prohrála volby a po šestnácti letech nepřetržitého vládnutí se dostala do opozice.
Szijjártó se stal poslancem, ale v parlamentu se ukázal jen sporadicky. Nabídku od čínské společnosti označil exministr za mimořádně čestnou. „Příběh BYD je za uplynulých dvacet let jedním z největších úspěchů v oblasti automobilového průmyslu,“ uvedl Szijjártó na Facebooku.
Společnost BYD (Build Your Dreams) byla založena v roce 1994, působí na mezinárodním trhu a jde o významného výrobce elektrických a plug-in hybridních vozidel.
Telefonáty s Lavrovem
Szijjártó přispěl před volbami k poškození reputace strany Fidesz, když vyšly najevo jeho nadstandardní vztahy s ruským protějškem Sergejem Lavrovem. V roce 2024 například v telefonickém rozhovoru nabídl Lavrovovi, že mu pošle dokument Evropské unie, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou.
V jiném zveřejněném rozhovoru se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova, což se mu povedlo. V roce 2023, v čase vzpoury Wagnerovy skupiny v Rusku, se zase šéf maďarské diplomacie zajímal, zda je Lavrov v pořádku a zda něco nepotřebuje.
V dubnových parlamentních volbách v Maďarsku zvítězila strana Tisza a novým premiérem se stal Péter Magyar. Tisza disponuje ve 199členném parlamentu ústavní většinou 141 křesel.|E|
|T|Čína nedávno zadržela českého občana|D|15.7. 14:25|P|V Číně byl nedávno zadržen český občan, napsal server Seznam Zprávy. Ministerstvo zahraničí ČT informaci potvrdilo, čeští diplomaté v Pekingu jsou pod...|X|V Číně byl nedávno zadržen český občan, napsal server Seznam Zprávy. Ministerstvo zahraničí ČT informaci potvrdilo, čeští diplomaté v Pekingu jsou podle něj s Čechem v konzulárním kontaktu. I s ohledem na ochranu osobních údajů ale ministerstvo nebude záležitost dále komentovat ani poskytovat podrobnější informace, dodal jeho mluvčí Adam Čörgő.
Podle Seznam Zpráv je zadržený muž český podnikatel, který v Číně obchodoval. „Tamní bezpečnostní složky ho zadržely na letišti už na konci června. Podnikatel je nyní ve vazbě a není jasné, z čeho přesně je obviněn,“ napsal server.
Letos v lednu zadrželi čeští kriminalisté čínského občana podezřelého z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu. Byl obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v České republice.
Muž je od svého zadržení ve vazbě, na začátku června mluvčí pražského městského soudu potvrdila, že na něj státní zástupce podal obžalobu. V polovině června ale soud vrátil případ k došetření. Dozorující státní zástupce Martin Bílý tehdy sdělil, že proti vrácení obžaloby podal obratem stížnost a že obviněný zůstává do jejího vyřízení i nadále ve vazbě.
V květnu o čínském občanovi v New Yorku hovořil český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se svým čínským protějškem Wang Iem. „Řekl jsem mu (čínskému ministrovi), že (zadržený) čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, která byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ prohlásil tehdy Macinka.
„Já jsem ho jenom ubezpečil, že podmínky, které ten člověk má ve vazbě, jsou standardní, normální, netrpí tam ničím a čeká na rozhodnutí soudu,“ dodal.
Macinka opakovaně hovoří o tom, že je v zájmu české vlády mít s Čínou normální vztahy, potřebné jsou podle něj kvůli exportním možnostem pro české firmy. Zemi příští týden navštíví předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD), doprovodí ho delegace zástupců čtyřiceti českých firem. V Číně chce jednat o přímých leteckých spojeních či bezvízovém styku.|E|
|T|Ministerstvo prověřuje milionová odchodná ve ztrátové pojišťovně. Je to šokující, řekl Vojtěch|D|15.7. 14:21|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) nechá prověřit mnohamilionové odchodné a konkurenční doložky, které vyplácela ztrátová Zdravotní pojišťovn...|X|Článek
„Zjištění týkající se vyplácení odchodného a konkurenčních doložek v ZP MV ČR považuji za šokující a zcela nepřijatelná,“ uvedl na sociální síti X ministr zdravotnictví. Na případ upozornil server iRozhlas.
„Pokud se potvrdí, že byly zcela neopodstatněně minulým vedením pojišťovny vypláceny mnohamilionové částky z veřejných prostředků, a to navíc v době, kdy zdravotní pojišťovna čelí vážným finančním problémům, jde o naprosto skandální a neomluvitelné selhání,“ dodal.
Podle Vojtěcha je potřeba zjistit, jestli nebyl spáchán trestný čin, například porušením povinností při správě cizího majetku.
Vojtěchův resort nechává ve spolupráci s ministerstvem financí hospodaření ztrátové pojišťovny prověřit. Kontrolu vyplácení odchodného v ZPMV pro Český rozhlas potvrdil předseda správní rady pojišťovny a policejní prezident Martin Vondrášek.
„Vyžádali jsme si od ZPMV podklady. Ty poté budeme hodnotit a na základě závěru, který předložíme správní radě na příštím zasedání, budeme navrhovat další opatření,“ uvedl šéf dozorčí rady pojišťovny a ředitel Letecké služby Policie ČR Slavomír Bell. Výsledky očekává na podzim.
Miliony na odchodném
Na tři miliony korun odchodného a k tomu navíc na stejnou částku v rámci konkurenční doložky má nárok David Kostka, bývalý generální ředitel Zdravotní pojišťovny ministerstva vnitra (ZPMV).
Ve ztrátové ZPMV s přibližně 1,3 miliony klientů působil Kostka do konce dubna. Díky pracovní smlouvě měl nárok na odstupné ve výši ročního platu, který činil tři miliony korun.
Nadto měl však podle iRozhlas podepsanou také konkurenční doložku, která mu zajistí, že postupně si přijde na další tři miliony korun v měsíčních platbách od pojišťovny. Doložka má zajistit, že po smluvenou dobu nebude vykonávat obdobnou pozici v konkurenčním podniku, za což dostává finanční kompenzaci.
Bývalý výkonný ředitel ZPMV Otakar Smolík dostal při odchodu 23,4 milionu korun, šéfka personálního oddělení Lýdie Jaroměřská téměř 21 milionů korun. „Výkonný ředitel ZPMV Otakar Smolík měl nárok na odchodné ve výši dvanáctinásobku průměrné měsíční mzdy, což je 11,8 milionu korun, a nárok na konkurenční doložku ve stejné výši,“ uvedla pojišťovna. Smolík tak měsíčně vydělával téměř milion korun, tedy zhruba stejně jako prezident a premiér dohromady.
Vysoké odchodné od ZPMV dostali mezi lety 2023 a 2025 také bývalá šéfka úseku kanceláře generálního ředitele Martina Brzobohatá ve výši 9,3 milionu korun a bývalá poradkyně ředitele úseku výkonu Edita Vágnerová ve výši zhruba 6,1 milionu korun.
Více peněz než Kabátek
Exředitel Kostka si podle zjištění iRozhlasu odnáší asi dvakrát více peněz než Zdeněk Kabátek, který 14 let až do letošního února vedl Všeobecnou zdravotní pojišťovnu, jež spravuje až pětkrát více pojištěnců.
„Ve srovnání s ostatními řediteli největších pojišťoven jde o ‚zlatý padák‘. Kabátek dostal odchodné 2,8 milionu, neměl doložku, jak potvrdil Radiožurnálu. Bývalý ředitel České průmyslové zdravotní pojišťovny Vladimír Matta, který ve funkci skončil v březnu, měl nárok na roční kompenzaci z konkurenční doložky, neměl ale zase odchodné,“ uvedl iRozhlas.
Objem peněz podle zjištění serveru neodpovídá ani částkám, které vyplácí podobně velké státní podniky. ZPMV také po odchodu Kostky pravidla změnila. Nový generální ředitel Ondřej Felix už na peníze plynoucí z konkurenční doložky mít nárok nebude. Doložky by pak neměly být sjednávány u žádných manažerských pozic v rámci instituce.|E|
|T|Poslanci schválili návrat daňového zvýhodnění vína jako daru|D|15.7. 14:18|P|Sněmovna schválila v předloze o znovuzavedení elektronické evidence tržeb obnovu daňového zvýhodnění tichého vína jako daru. Pozměňovací návrh předsed...|X|Článek
„My jsme všichni přece Česká republika a musíme pomoct českým vinohradníkům, českým vinařům, aby byli schopni odolávat konkurenci hlavně z Rakouska, kterou mají za domem, doslova za domem,“ řekl Fiala. Moravští vinaři podle něho argumentovali úbytkem produkce po zrušení daňového zvýhodnění, pokládali ji podle Fialy (SPD) za pomstu někdejšího ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS) vinohradníkům.
Prezident Svazu vinařů Martin Chlad uvedl, že obnovení daňového zvýhodnění vinařům pomůže, jde ale jen o dílčí krok. „Náš obor se potýká s tolika potížemi, z nichž pramení propad plochy vinic i propad prodejů, že je zapotřebí více systémových kroků. Toto je dílčí impulz, který vinařům pomůže, ale s ministerstvem zemědělství už řešíme zásadnější kroky, které by pomohly například eliminovat nejlevnější dovoz,“ uvedl Chlad.
Proti Fialově úpravě se v debatě postavil Petr Bendl (ODS). Fialova úprava podle něho neváže daňovou podporu na český původ hroznů nebo na obhospodařování vinic. „Může proto zvýšit také poptávku po levných dovozových vínech nebo po vínech vyráběných z dovážených surovin,“ uvedl Bendl. Daňovou úlevu podle něho získá konečný výrobek, ale český vinohradník z ní nakonec nemusí mít skoro nic.
ODS není proti podpoře českého a moravského vinařství tak, aby mohlo čelit levné zahraniční konkurenci, zdůraznil Bendl. „Jsme připraveni diskutovat o posílení podpor na obnovu a restrukturalizaci vinic, o investicích do vinohradnictví, o podpoře mladých pěstitelů i o opatřeních, která budou skutečně navázána na hrozny vypěstované v České republice,“ dodal.
Víno jako daňově uznatelný propagační dar bylo možné využít od roku 2005 do roku 2024. Týkalo se to daru na reprezentaci v hodnotě do 500 korun. Víno bylo jediným alkoholickým nápojem, na který bylo možné daňové zvýhodnění využít. Od příštího roku se má tato možnost podle Fialova pozměňovacího návrhu obnovit.
V současnosti se výjimka pro dary neuplatňuje podle zdůvodnění úpravy na žádné předměty se spotřební daní, byť pro tiché víno platí nulová sazba. Obnova výjimky nepředstavuje faktické zvýhodnění alkoholu, nýbrž odstranění formální překážky způsobené legislativní změnou, která nezohlednila specifické postavení tichého vína v systému spotřebních daní, stojí v důvodové zprávě.|E|
|T|V New Yorku obdivovali výjimečný západ slunce. K vidění je jen jednou do roka|D|15.7. 14:18|P|O víkendu vyrazili obyvatelé New Yorku v hojných počtech do ulic. Vrcholila totiž podívaná nazvaná Manhattanhenge. Jde o fenomén, kdy dvakrát ročně, v...|X|Článek
Manhattanský slunovrat, jak se někdy fenoménu přezdívá, nastává příznačně v období okolo letního a zimního slunovratu. Přesná data jsou nicméně pohyblivá. V létě mohou lidé pozorovat zapadající slunce, jak mizí mezi mrakodrapy, v zimě naopak vychází.
Jak dokládá video, zveřejněné agenturou Reuters, letošní západ, k němuž došlo uplynulou neděli, přilákal značné množství diváků, mimo jiné na 42. ulici. Manhattanhenge je v New Yorku každoročně událostí a také oblíbenou kratochvílí fotografů.
Samotný termín vymyslel astrofyzik a ředitel planetária v americkém přírodovědném muzeu Neil deGrasse Tyson. Inspiroval ho k tomu slavný monument Stonehenge, kde hraje slunovrat a postavení Slunce rovněž významnou roli.
New York nicméně není v západech a východech slunce mezi mrakodrapy ojedinělý. Podobné úkazy se odehrávají i v jiných městech, ačkoli se tak neděje přesně v období slunovratu. Třeba v Chicagu mají své „Chicagohenge“ a v kanadském Torontu zase „Torontohenge“.|E|
|T|Rusko plánuje útoky na Pobaltí a Polsko, varoval litevský prezident|D|15.7. 14:12|P|Litevský prezident Gitanas Nauséda varoval před plánovanými útoky Ruska na Pobaltí nebo Polsko. Provokace Kremlu by měly testovat jednotu Severoatlant...|X|Článek
„Máme informace od tajných služeb, že takový útok by mohl být v plánu. Nedokážeme však příliš jasně určit, kdy a kde by se uskutečnily. Víme pouze o procesu plánování,“ uvedl litevský prezident podle litevské televize TV3, a tím potvrdil zprávy, podle nichž mají útoky Moskvy otestovat jednotu zemí NATO.
Rusové by podle informací Nausédy mohli podniknout omezenou „akci kinetické povahy“, která by mohla cílit na kritickou infrastrukturu. „Nešlo by o žádnou velkou operaci,“ doplnil s tím, že nařídil příslušným orgánům a službám posílení ochrany takových objektů.
„Připomínám, že pokud podobné informace zveřejňujeme, děláme to jako preventivní opatření a chceme tak ukázat, že o podobných plánech víme,“ doplnil prezident.
Polský premiér Donald Tusk začátkem července s odvoláním na informace zpravodajských služeb a spojenců z NATO řekl, že příští měsíce mohou být kritické pro bezpečnost států na východním křídle aliance. Tusk tehdy také varoval zejména před útoky na území Polska a pobaltských států, dodala agentura Reuters.|E|
|T|Muž chtěl vyhladit azylový dům v Žatci, dostal 10 let|D|15.7. 14:11|P|Na deset let za mříže poslal ve středu ústecký krajský soud jednapadesátiletého Milana Míchala. Shledal ho vinným, že na začátku roku plánoval vraždit...|X|Článek
„Jednání obžalovaného nebylo ovlivněno psychickou chorobou,“ připomněl během zdůvodnění rozsudku závěry znalců předseda senátu Jiří Blažek.
Míchal během procesu opakovaně skákal soudci do řeči a nedokázal formulovat své myšlenky. Připomněl také, že byl v minulosti téměř padesátkrát hospitalizován na psychiatrii.
Podle znalců trpí těžkou poruchou osobnosti a lze podle nich u něj při užití alkoholu očekávat riziko dalšího poruchového a agresivního chování.
Případ se stal letos na začátku ledna. Muž byl tehdy po konfliktu se spolubydlícím vykázán z azylového domu, protože porušil pravidla. Poté se v nočním baru opil a ráno se znovu snažil v domě ubytovat, což mu personál neumožnil.
Muž pak začal v obchodech a zastavárnách shánět nůž. Pracovník jednoho z bazarů ho navedl ke kuchyňským nožům. Obžalovaný mu řekl, že takový nůž mu nestačí, že potřebuje speciálnější nůž, protože navštíví azylový dům, který „potřebuje vyhladit nebo vyčistit“.
„Svědek vypověděl, že obžalovaný sháněl vystřelovací nůž nebo takzvaného motýlka, tedy útočnou zbraň. Řekl mu, že jde dělat pořádek do azyláku. Že si je jistý, že když tam půjde, tak dva až tři lidi určitě zabije,“ uvedl soudce.
Muž z chování Míchala vytušil, že by mohl být pro okolí nebezpečný, a přivolal policii, která obžalovaného zadržela.
K dokonání činu podle státního zástupce Vladimíra Jana tak nedošlo jen díky pohotové reakci pracovníka zastavárny. Míchalovi navrhl desetileté vězení, přestože mu hrozil až výjimečný trest. Jde podle něj o přiměřený trest, který soudce akceptoval.
Obhájce obžalovaného Jan Slunéčko požadoval po soudu překvalifikování činu na násilí proti skupině osob a výtržnictví. Nebylo podle něj dostatečně prokázáno, že by jeho klient jednal s úmyslem někoho zabít. Senát však jeho jednání vyhodnotil jako reálné a nebezpečné.
Před závěrečnými řečmi vypovídala svědkyně, která Míchala obsluhovala v nočním baru, po jeho vyhození z azylového domu. „Říkal, že nemá rád cikány a gaye, a že by je nejraději všechny zabil,“ řekla svědkyně s tím, že si u stolu neustále něco pro sebe povídal.
Její verzi však obžalovaný, který vinu rezolutně odmítá, označil za lživou. Servírce prý řekl, že nemá rád pedofily a obecně násilníky. „Určitě jsem jí ale neřekl, že někoho zabiji. Nikdy bych nikomu neublížil,“ zdůraznil.
Rozsudek není pravomocný, obžalovaný si vzal lhůtu na případné odvolání.|E|
|T|Tbilisi po dvaceti letech obnoví tramvajovou dopravu|D|15.7. 14:06|P|„Výběrové řízení na projektování a výstavbu nové tramvajové trati, která propojí Didi Dighomi se stanicí metra Didube, vyhrálo konsorcium registrované...|X|„Výběrové řízení na projektování a výstavbu nové tramvajové trati, která propojí Didi Dighomi se stanicí metra Didube, vyhrálo konsorcium registrované v Turecku,“ oznámil tbiliský starosta Kacha Kaladze na středečním zasedání městské rady. Tramvajová doprava ve městě skončila v prosinci 2006.
„Před volbami jsme slíbili uskutečnit tento historický projekt a vybudovat novou tramvajovou trať,“ připomněl Kaladze. Mezinárodní výběrové řízení na projektování a výstavbu trati Didi Dighomi – Didube bylo podle něj zahájeno 31. března a probíhalo podle pravidel Asijské rozvojové banky (ADB). Nabídky předložily čtyři velké společnosti a jedno konsorcium, přičemž tři uchazeči byli registrováni v Turecku a jeden v Číně.
Vítězem se stalo konsorcium registrované v Turecku, které nabídlo nejnižší cenu. „V souladu s pravidly ADB nyní začala běžet čtrnáctidenní odkladná lhůta. Po jejím uplynutí podepíšeme s vítězným konsorciem smlouvu,“ uvedl starosta.
Podle starosty je projekt rozdělen do tří fází: vypracování koncepčního návrhu, podrobného technického projektu a samotná výstavba. Všechny tři fáze mají být dokončeny do 36 měsíců od podpisu smlouvy.
Tramvajová trať začne poblíž křižovatky třetího a čtvrtého mikrorajonu Didi Dighomi a povede přes třídu Davida Aghmashenebeliho a sídliště Dighomi až k oblasti stanice metra Didube.
„Tramvajová trať bude měřit přibližně 7,5 kilometru a bude na ní jedenáct zastávek. Součástí projektu je také výstavba samostatného depa určeného k servisu a údržbě vozového parku čítajícího jedenáct tramvají. Souběžně s výstavbou trati bude vypsáno samostatné výběrové řízení na nákup deseti tramvají, přičemž přípravy již probíhají,“ doplnil Kaladze.
Kaladze označil návrat tramvají za mimořádně důležitý krok pro město. „Mám obrovskou radost, že do Tbilisi vracíme tak zásadní druh veřejné dopravy,“ uvedl. Zároveň vyjádřil naději, že nepůjde o poslední podobný projekt gruzínské vlády a vedení hlavního města. Poděkoval také všem, kteří se na jeho přípravě podíleli, a slíbil, že radnice bude veřejnost průběžně informovat o postupu prací.
Projekt představuje historický přelom v tbiliské městské dopravě. Půjde o první moderní tramvajový systém vybudovaný od získání nezávislosti Gruzie. Původní tramvajová síť v Tbilisi fungovala více než sto let. Provoz zahájila v roce 1883 jako koňská dráha a v roce 1904 přešla na elektrické tramvaje. V prosinci 2006 však byla společně s městskými trolejbusy zcela zrušena kvůli hospodářským problémům po rozpadu Sovětského svazu a dlouhodobému nedostatečnému financování.
Městská samospráva oznámila návrat tramvají do gruzínské metropole ve snaze zmírnit současné dopravní zácpy a rozšířit ekologickou dopravu. Projekt s rozpočtem 417 milionů gruzínských lari bude financován státem. Výběrové řízení bylo nastaveno podle pravidel Asijské rozvojové banky, aby se do něj mohli zapojit kvalifikovaní zahraniční dodavatelé.
Článek od Georgian Public Broadcaster, poprvé byl publikován 15. července 2026 v 10:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Strop cen pohonných hmot výrazně vzroste|D|15.7. 14:05|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně z...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 32 haléřů dráž než ve středu, nafta může stoupnout až o 78 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda v pondělí neprodloužila regulaci cen benzínu a nafty. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od pondělí se prodeje benzinu a nafty budou řídit pouze podle tržních mechanismů.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent se ve středu dopoledne vyšplhala nad 86 dolarů za barel (1832 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) v tu dobu překročila 80 dolarů (1704 korun) za barel.
Ceny ropy rostou v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě. Americká armáda ve středu ráno oznámila, že zahajuje novou vlnu úderů s cílem ještě více oslabit íránské kapacity využívané k útokům na obchodní lodě v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Umělá inteligence v úlu. Čeští vývojáři naučili včely „mluvit“|D|15.7. 14:04|P|V betonové džungli průmyslových parků bzučí tisíce včel, které však nejsou jen tichými opylovači. Díky českému systému ProBee fungují jako sofistikova...|X|Článek
Za unikátním projektem stojí manželé Machovi. Pavel Mach, majitel IT společnosti, a jeho žena Alena, soudní znalkyně v oboru včelařství. Společně vytvořili most mezi digitálním světem a přírodou. „Baví mě informační technologie i včelařství a tímhle se mi to podařilo propojit,“ vysvětluje Pavel Mach, jehož systém dnes monitoruje přes 170 úlů na padesáti stanovištích po celém Česku.
Rozluštění včelí „řeči“ pomocí akustiky
Hlavní technologickou devízou systému je analýza zvuku. Citlivé akustické senzory uvnitř úlů snímají frekvenční spektrum včelího bzučení a odesílají data k analýze do cloudu.
„Z frekvenčního spektra včelího bzučení dokážeme vyčíst neuvěřitelné množství dat. Přirovnal bych to k citu matky, která podle specifických frekvencí pláče okamžitě pozná, jestli se její dítě jen nudí, nebo ho skutečně něco trápí. Není v tom žádný šestý smysl, jsou to zkrátka jen různé zvukové hladiny, které naše neuronové sítě dokážou přesně identifikovat,“ popisuje technologické pozadí Pavel Mach.
Umělá inteligence využívající neuronové sítě porovnává tyto vzorky a v reálném čase identifikuje stresové stavy. Dokáže tak včas nahlásit, že se včelstvo chystá vyrojit, že mu chybí matka nebo že má v úlu příliš málo prostoru.
Digitální inkubátor a boj s parazity
Včely jsou fascinujícími inženýry, kteří v úlu udržují konstantní mikroklima. „Včely potřebují pro larvičky teplotu kolem 35 stupňů. Pokud se něco stane, například matka přestane klást vajíčka, včely tu teplotu už nepotřebují generovat a my podle toho poznáme, že je problém,“ říká zakladatel ProBee. Senzory sledují i hmotnost úlu a jeho stabilitu, přičemž včely si dokážou i v extrémních vedrech poradit pomocí odpařování vody a mávání křídly.
Další kritickou oblastí, kde nastupuje strojové učení, je diagnostika parazita Varroa destructor. Namísto pracného ručního počítání roztočů na podložkách úlu stačí včelaři mobilní telefon. „Včelař tu podložku vyfotí a během několika minut systém pomocí umělé inteligence rozpozná, kolik je tam roztočů, jestli má včelař zasahovat, nebo je to v pořádku,“ vysvětluje Mach technologickou pomoc v boji s varroázou.
U monitoringu kondice včelstva ovšem technologický vývoj ProBee nekončí. Aktuálně se vývojáři soustředí na identifikaci sršně asijské, která představuje pro evropské včely smrtelné nebezpečí. „Chystáme se na to, abychom její výskyt kolem včel identifikovali právě pomocí našich akustických senzorů. Byli bychom pak schopni včelařům poskytovat službu varování, že se tam sršně objevily,“ říká Pavel Mach.
Průmyslové parky jako funkční ekosystémy
Průmyslové areály už dávno nemusí být jen betonovou džunglí bez života. Dnes už doba pokročila tak, že příroda a moderní provozy mohou koexistovat naprosto bez problémů. A včely jsou zde v podstatě nejcitlivějším lakmusovým papírkem. „Pokud by se jim v areálu nelíbilo, tak by z nich jednoduše žádný med nebyl,“ dodává Pavel Mach.
Letošní sezona je podle jeho zjištění pro včelstva v průmyslových parcích dokonce nadprůměrná.
Že nejde jen o subjektivní pocit včelařů, dokazují i tvrdá data z laboratoří. Pravidelné a speciální rozbory medu z těchto lokalit potvrzují jeho absolutní čistotu.|E|
|T|Vychází nový Salon: S Danielem Prokopem o spravedlivém růstu, Jiří Přibáň o svobodě projevu i Dějiny žen ven ve stovce předmětů|D|15.7. 14:01|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor Davida Klimeše se sociologem Danielem Prokopem nad jeho knihou Spravedlivý růst: O stagnujícím Česku a prosperitě pro všechny; proč zdanění nízkých příjmů u nás patří k nejvyšším v Evropě, proč jsme rezignovali na smysluplné vládnutí a proč se dnes politika stává čím dál krutější?
• esej právního filosofa a ústavního soudce Jiřího Přibáně o svobodě projevu; jaké může být řešení paradoxu otevřené demokratické společnosti, který nelze překlenout žádným zákonem – tedy že svobody projevu se často nejhlasitěji domáhají ti, kdo ji ve skutečnosti touží zničit?
• recenzi Leony Šmelcové na knihu Annabelle Hirschové Věci: Dějiny žen ve stovce předmětů; německo-francouzská historička umění nutí čtenáře přemýšlet o tom, kdo dějiny vypráví, co v nich považujeme za důležité a jaké příběhy zůstávají skryté za zdánlivě obyčejnými věcmi
• sloupek Štefana Švece o Praze a prvních setkáních s budoucími láskami; co má společného naše stověžatá metropole s milostnými romány, přednáškami Sigmunda Freuda a rituály rabínů?|E|
|T|V americkém supermarketu se propadla střecha, jako zázrakem všichni vyvázli ve zdraví|D|15.7. 13:58|P|Zákazníci i zaměstnanci supermarketu v americkém státě New Jersey měli velké štěstí, když se zničehonic zřítila střecha. Jako zázrakem totiž z tohoto ...|X|Článek
Bezpečnostní kamera v supermarketu BJ's Wholesale Club ve městě Ocean Township, které leží na pobřeží amerického státu New Jersey, v pondělí 6. července zachytila dramatický moment, kdy se znenadání propadla střecha.
Prodejna byla zrovna takříkajíc poloprázdná, když se v tu chvíli podle agentury AP v budově nacházelo jen 27 osob, ale přesto se několik lidí dostalo do bezprostředního ohrožení.
Podle prvotních zpráv ovšem pod zřícenou střechou zůstali uvězněni dva lidé, ale i těm se podařilo za pomoci ostatních dostat ven ještě dříve, než na místo dorazily záchranné složky.
Příčina zřícení je předmětem vyšetřování, ale je zřejmé, že velkou roli v něm sehrála skutečnost, že v oblasti v té době vydatně pršelo, a střecha tedy byla zatížena velkým množstvím vody, která se podle dostupných záběrů začala ihned po kolapsu rozlévat po celé ploše prodejny.|E|
|T|Praha a policie bojují s nelegální elektromobilitou|D|15.7. 13:55|P|Vedení Prahy se především během letních měsíců ve spolupráci s policií a dalšími složkami intenzivně zaměřuje na kontroly elektrovozidel všeho druhu v...|X|Článek
Při poslední kontrole v průběhu letošního léta takto policisté prověřili 94 vozidel, přičemž u 37 z nich nalezli nedostatky, které nejčastěji souvisely se špatným technickým stavem. Z tohoto počtu byla 21 řidičům ve zkráceném řízení na místě uložena pokuta v celkové výši 57 tisíc korun. Dalších deset řidičů policisté oznámili příslušnému správnímu orgánu k projednání podezření ze spáchání přestupku a šesti řidičům bez trvalého pobytu na území České republiky byla uložena kauce v celkové výši 28 tisíc korun.
V mnoha případech lidé jezdí na prostředcích, které nejsou provozovány v souladu s evropskou a vnitrostátní legislativou. Zdaleka ne všechna vozidla označovaná jako elektrokola nebo elektrokoloběžky totiž těmito kategoriemi vozidel podle kontrolorů skutečně jsou.
Velkým problémem jsou především elektrokola kurýrů dovážkových služeb. Ta často obcházejí zákonný limit, podle kterého má elektromotor pomáhat pouze do rychlosti 25 kilometrů za hodinu, případně jedou samočinně zcela bez šlapání do pedálů.
„Takto upravená vozidla mohou dosahovat výrazně vyšších rychlostí a jejich řidiči pak neohrožují jen sebe, ale také chodce, cyklisty a další účastníky provozu. Proto chceme kontroly zpřesnit a dát policistům do rukou techniku, která bude od nelegálních úprav motorů jejich uživatele spíše odrazovat,“ uvedl náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Cesta k modernímu dohledu
Přirozeným cílem je problém co nejvíce umenšit. „Kvůli vysokému počtu těchto vozidel v ulicích Prahy je nezbytné důsledně zamezit a předcházet vážným dopravním nehodám, jejichž příčinou může být například vysoká rychlost nebo výkon nelegálního elektrovozidla provozovaného v rozporu s právními předpisy na cyklostezkách, v pěších zónách, parcích a dalších lokalitách,“ dodal Beránek.
Kromě dopravních nehod během provozu elektrická vozidla představují také problém pro hasiče. Požár baterie - často vlivem špatného technického stavu - představuje pro nelehký úkol a může napáchat obrovské okolní škody.
Hlavní město nyní jedná o pořízení moderního mobilního válcového dynamometru, který by byl využíván policejními orgány k jednoznačnému odhalování nelegálního provozování tohoto segmentu dopravy, správné kategorizaci vozidel a zjišťování nelegálních úprav, jako je například zvýšení rychlosti a další porušení právních předpisů, uzavřel náměstek.
Praha za posledních pět let zažila boom elektrické mobility. Počet registrací čistě elektrických aut prudce roste díky rozšiřování sítě nabíječek a elektrokoloběžky se staly běžnou součástí dopravy, ačkoliv jejich přítomnost v centru vedla k přísnější regulaci. Městská hromadná doprava navíc masivně elektrifikuje vozový park novými trolejbusy, elektrobusy a tramvajemi.|E|
|T|Satelity odhalily dramatické šíření požárů v Kanadě. Kouř míří do USA|D|15.7. 13:47|P|V kanadské provincii Ontario vypukly během pondělí desítky nových lesních požárů. Satelitní snímky ukazují souvislou linii jejich vzniku i rozsáhlý ob...|X|Článek
Za rychlým vznikem a šířením požárů stojí kombinace vlny veder, dlouhodobého sucha a silných nárazů větru. Některé z nich pravděpodobně zažehly blesky při nočních bouřkách.
Podle kanadské veřejnoprávní televize CBC probíhá v řadě oblastí evakuace obyvatel, včetně členů komunit původních národů. Zatím nejsou hlášeny žádné oběti.
Nejzávažnější požár vypukl poblíž města Armstrong v severní části provincie Ontario. Rozsáhlý požár zblízka zachytila posádka vlaku kanadských drah. Přestože se vlak ocitl v bezprostřední blízkosti plamenů, personálu se podařilo bezpečně uniknout.
A train was caught in an advancing wildfire near Armstrong in Northern Ontario, Canada.
— AZ Intel (@AZ_Intel_) July 15, 2026
Video shows flames surrounding the locomotive. The crew is reported to have made it out safely. pic.twitter.com/imPKQOvHR1
Letos bylo v Kanadě zaznamenáno už více než 3 000 lesních požárů, které zatím spálily téměř dva miliony hektarů půdy. Aktuální vlna veder, při níž teploty místy stoupají ke 40 °C, situaci dále výrazně zhoršuje.
Nižší kvalita ovzduší i mírnější vedra
Pozornost k nově vzniklým kanadským požárům obracejí také obyvatelé Spojených států. Hustý kouř se totiž rychle šíří na jih. Kromě kanadského Ontaria hrozí výrazné zhoršení kvality ovzduší také v amerických státech Michigan, Minnesota a Wisconsin.
Mohutný oblak dýmu však putuje ještě mnohem dále a zasáhne i aglomerace kolem New Yorku. Podle stanice CNN může zhoršená kvalita ovzduší ovlivnit více než 100 milionů lidí na Středozápadě a severovýchodě USA. Kouř z lesních požárů obsahuje jemné prachové částice, které mohou představovat zdravotní riziko.
Smell smoke this morning? Its coming from a wildfire outbreak in Ontario. While it should not impact air quality much today, smoke at the surface could increase Wednesday into Thursday, potentially reducing visibilities and air quality. High temperatures may also be limited. pic.twitter.com/6QdV5965nt
— NWS New York NY (@NWSNewYorkNY) July 14, 2026
Jediným pozitivním dopadem rozsáhlého oblaku kouře může být částečné zmírnění extrémních veder. Nad velkou částí Severní Ameriky přetrvává tepelná kupole, která přináší teploty přesahující 40 °C.
Na východním pobřeží se vrchol veder pravděpodobně střetne právě s požárovým kouřem, jenž může omezit množství slunečního záření dopadajícího na zemský povrch, a tím lokálně snížit odpolední maxima.|E|
|T|Na severu Čech vyjde kniha vzpomínek tamního Indiana Jonese. Zdědil továrnu na lustry a objevoval Pompeje|D|15.7. 13:43|P|Zásluhou spolku Sonow vyjdou v Kamenickém Šenově na Českolipsku na podzim knižně vzpomínky místního Indiana Jonese. S trochou nadsázky se tak dá označ...|X|Článek
Šíří a hloubkou svých zájmů i nadšením a prací už v mládí překračoval hranice regionu, odkud pocházel. Namísto uznání se ale Harry Palme dočkal osobních tragédií i zapomenutí. Co všechno jeho bohatý život obnášel, teď ale bude snazší zjistit a bude k tomu jednodušší přístup.
Na podzim totiž knižně vyjdou jeho vzpomínky, které sepsal v poslední dekádě svého života. Kniha vyjde pod názvem, jenž ke svému vzpomínání nadepsal sám Palme - Bilance mého života. Že je příprava vydání knihy ve finální fázi, řekl Novinkám Radim Vácha z kamenicko-šenovského spolku Sonow, který pečuje o šenovské dědictví předchozích generací.
„Už je to přeložené a řeší se už jen korektury a drobnosti spojené se sazbou a obrazovou přílohou,“ potvrdil Vácha. „V říjnu nebo v listopadu bychom chtěli tady u nás udělat křest knihy,“ dodal.
„Bilance mého života jsou Palmeho memoáry. V širším kontextu popisuje do jaké rodiny se narodil, jak vyrůstal, jak byl jako korunní princ ve firmě předurčen k tomu, aby jednou firmu převzal. Měl své touhy a záliby, chtěl jít k divadlu, ale tuhle jeho pošetilost mu otec rázně zatrhla musel se podřídit přípravě na převzetí firmy, což se pak také stalo,“ vypráví Radim Vácha.
Palme vstupoval do dospělého života v době, kdy jeho rodina začala v Kamenickém Šenově stavět velkou impozantní továrnu pro své impérium na výrobu lustrů. Firmu založil už Harryho dědeček Elias Palme (1827 - 1893), který se ale otevření velké továrny (1905) nedožil. Firma ovšem dál nesla zakladatelovo jméno a ruině továrny se v Kamenickém Šenově dodnes neřekne jinak než Eliáška.
V Bilanci mého života Palme v širším kontextu popisuje také poměry za Rakouska -Uherska, dobu první světové války, kterou prožil jako důstojník v Litoměřicích, popisuje období první republiky, hospodářskou krizi ve třicátých letech 20. století i válečné a poválečné peripetie.
Pompeje jako vrchol jedné z vášní
Ve své původní nádherné vile v Kamenickém Šenově měl Palme v salonu pompejánský sloup, do zdí vsazené kachle z Pompejí a na zahradě pompejánské urny. Archeologie totiž byla jeho velkou vášní a práce v Pompejích byla jejím vrcholem. Palme se tu seznámil s vedoucím záchranných archeologických prací a na jeho pozvání sem každoročně - údajně po dobu třiceti let - přijížděl bádat.
Archeologii se věnoval i doma, na severu Čech. Má zásluhu na tom, že se dodnes dochovaly nálezy takzvané podmokelské kultury, které Palme zakoupil od rolníka - nálezce z Děčínska a které jsou dnes uloženy v Oblastním muzeu v Děčíně.
Palme zemřel 5. června 1955, dožil v domku na Práchni u Kamenického Šenova, a to i přesto, že byl v roce 1945 coby německý magnát původně zařazen do odsunu. Údajně skutečně opustil republiku, ale stejnou cestou se do Československa zase vrátil.
V Kamenickém Šenově pak zůstával trochu tajně a trochu na zapřenou, s vidinou jeho možné potřebnosti a užitečnosti mu pak bylo dovoleno zůstat a byl mu svěřen úkol, aby pokračoval v dokumentaci historie sklářství.
S vydáním knihy Bilance mého života významně pomůže Česko-německý fond budoucnosti, který vydání knihy podpořil částkou 120 tisíc korun. Na vydání knihy ale přispívali i lidé v Kamenickém Šenově, někteří drobnými částkami, jiní třeba i tisícovými sumami.|E|
|T|Náhrada za Moravce? Bude to velká změna, slibuje ředitel ČT|D|15.7. 13:39|P|Česká televize představí 30. srpna nový diskusní pořad, který má plnohodnotně nahradit Otázky Václava Moravce. Ty na jaře skončily odchodem moderátora...|X|Článek
„Bude to určitě velká změna a ta se musí povést,“ řekl Chudárek s tím, že se ČT na tuto novinku velmi soustředí.
„Asi budete včas informováni, jak to bude vypadat,“ řekl radním Chudárek bez dalších podrobností. Potvrdil pouze, že debata poběží souběžně na ČT1 a ČT24.
„Pracujeme již na studiu a jeho vybavení,“ doplnil ředitel divize Zpravodajství a publicistiky Petr Mrzena, podle něhož budou pilotní díly nového pořadu ke zhlédnutí počátkem srpna.
Moravec v České televizi skončil v březnu. Svůj konec na obrazovkách oznámil na konci debaty, do níž byl navzdory jeho názoru pozván šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura. Zdůvodnil to nemožností garantovat redakční nezávislost.
Následně představil vlastní internetový projekt Moravec.cz, jehož součástí je v neděli vysílaná diskuse Poledne s Moravcem.
ČT nahradila Otázky Václava Moravce Nedělní debatou. V neděli vysílá svůj diskusní pořad i CNN Prima News. Nova nabízí politickou diskusi v sobotu.|E|
|T|Blansko otevřelo novou lávku přes řeku Svitavu, vede na ostrov olympionika Daňka|D|15.7. 13:37|P|Snadnější přístup na Sportovní ostrov Ludvíka Daňka, kde je umístěna většina sportovišť, mají lidé v Blansku. Město tam otevřelo novou lávku pro pěší ...|X|Článek
Sportovní ostrov Ludvíka Daňka je pojmenovaný po slavném diskaři, olympijském vítězi a rodákovi z Blanska. Ostrov tvoří jeho relaxační zónu města. Příchozí tam najdou téměř všechna sportoviště, od aquaparku, nového krytého bazénu přes sportovní halu, fotbalový a atletický stadion až po baseballové hřiště, skatepark nebo zimní stadion.
„Hlavní přístup po silničním mostě v Mlýnské ulici dosud doplňovala jen úzká lávka pro pěší u aquaparku a zhruba kilometr vzdálená lávka Salmova jezu na severním okraji sportovního ostrova. Nová spojnice pro pěší a cyklisty u obchodního centra Poříčí nyní řadě návštěvníků cestu výrazně zkrátí o více než kilometr,“ řekl Novinkám blanenský starosta Jiří Crha (ODS).
Přístup pro chodce bude díky novému mostu také bezpečnější. Z centrální části Blanska, která leží na levém břehu řeky Svitavy, totiž musí chodci při cestě na sportovní ostrov zdolat frekventovaný průtah městem. Jediná spojnice přes řeku se severní částí sportovního ostrova ale dosud vedla přes Salmův jez, u kterého přechod pro pěší chybí.
Lávka pro pěší a cyklisty je dlouhá sedmatřicet metrů, tyčí se necelých šest metrů nad hladinou řeky Svitavy a její mostní oblouky dosahují do výše čtyř metrů nad pochozím povrchem lávky. Na mostní nosníky bylo použito více než 26 tun oceli.|E|
|T|Plzeň staví svůj první domov pro autisty. Už včera prý bylo pozdě|D|15.7. 13:35|P|První specializovaný domov v Plzeňském kraji určený výlučně pro lidi s poruchou autistického spektra začal vyrůstat v Plzni. Za osmnáct měsíců zde naj...|X|Článek
„Je to tak trochu kapka v moři. A vlastně již včera bylo pozdě,“ řekla Novinkám Irena Vítovcová, matka autistického syna Matyáše. A také zakladatelka a ředitelka Občanského sdružení ProCit, které projekt domova před osmi lety iniciovalo. „Mým životním cílem bylo dotlačit tuto myšlenku do realizace a jsem vděčná městu Plzni, že se toho ujalo,“ prohlásila při zahájení stavby Vítovcová.
Komplex v ulici Na Chmelnicích, kousek od sídliště Vinice, vznikne na „zelené louce“ vedle kojeneckého ústavu. Kromě domova pro autisty, který bude provozovat ProCit, zahrnuje i budovu městského ústavu sociálních služeb určenou pro klienty s kombinovaným postižením. Radnice za oba objekty zaplatí 177 milionů. Primátor Roman Zarzycký (ANO) konstatoval: „Je to nejzásadnější sociální projekt naší koalice. To nejlepší, co můžeme pro společnost udělat.“
Podle Vítovcové trpí nějakou formou poruchy autistického spektra kolem tří procent populace v Česku. Převažují chlapci. „Rozptyl je ale široký, od těch, kteří nekomunikují a zvládají jen některé funkce, až po ty, kteří vystudují třeba tři vysoké školy,“ podotkla Vítovcová.
Přesná čísla neexistují. „Jen v Plzni jsou stovky rodin, v nichž někdo trpí těžkou formou autismu vyžadující nonstop péči. K nám do ProCitu dojíždí lidé z celého kraje i z Prahy, v evidenci máme zhruba 260 rodin,“ uvedla Vítovcová.
Úleva pro rodiny
V plánu je atrium, tělocvična, terapeutické místnosti, každý z dvanácti klientů získá svůj vlastní pokoj. „Ve třísměnném provozu se o ně bude starat dvanáct osob, a kromě nich také externí specialisté – psychologové, psychiatři, terapeuti, lektoři volnočasových aktivit,“ vysvětlila Vítovcová.
„Začíná vznikat místo, které bude pro lidi s autismem skutečným domovem, místem bezpečí, respektu a důstojného života,“ konstatovala Vítovcová a dodala: „Za každým z nich stojí rodina, která si klade otázku: Co bude s naším dítětem, až tady jednou nebudeme? Nyní jim dáváme naději, že jejich blízcí budou mít místo, kde jim bude dobře, kde budou přijímáni takoví, jací jsou. A kde budou obklopeni lidmi, kteří jim rozumí.“
V Plzeňském kraji již funguje třeba merklínský Domov Radost pro dvacet autistů provozovaný Diakonií Západ. „Dlouhodobě je naše kapacita naplněna, nicméně přijímáme i nové žádosti. Čekací doba se pohybuje od tří měsíců do tří let, záleží na aktuální situaci,“ sdělila Barbora Uldrychová ze zmíněné organizace.
Plzeňské zařízení bude určené pro klienty, kterým hendikep neumožňuje samostatný plnohodnotný život, počítá se zde s jejich trvalým umístěním. „Pro lidi s těžkou formou autismu dosud v kraji neexistuje jediné pobytové lůžko. Nejbližší jsou v Praze a jejím okolí,“ uzavřel radní Jiří Šrámek (ANO).|E|
|T|Suzuki chystá nový dostupný elektromobil, zamíří i do Evropy|D|15.7. 13:30|P|Do Evropy by měla v příštím roce dorazit produkční verze konceptu Suzuki e-Sky. Malý elektromobil s délkou pod 3,4 metru by měl zaujmout i cenou, kter...|X|Článek
Podle informací britského magazínu Autocar plánuje značka Suzuki představit na jaře příštího roku produkční verzi elektrického konceptu Vision e-Sky, který byl odhalen na loňském autosalonu v Tokiu. Model by se přitom měl dostat i na evropské trhy.
„Elektromobil segmentu A má zásadní význam. Pro nás se jedná o vstup do nového segmentu a jsem z jeho perspektiv velmi nadšený,“ uvedl pro Autocar šéf britského zastoupení Suzuki David Kateley.
Produkční vůz by mohl podobně jako v minulosti zůstat velmi podobný konceptu, ovšem s úpravami potřebnými pro snazší a levnější výrobu. Pravděpodobně tak dojde ke změnám v oblasti nárazníků, světel, designu kol a výsuvné kliky by mohly nahradit kliky klasické.
Koncept vznikl jako zástupce specifického japonského segmentu kei car, čemuž odpovídá délka pouze 3395 mm. Také produkční model by tak mohl vsadit na podobné rozměry, čímž se v nabídce zařadí ještě pod model Swift s délkou kolem 3860 mm.
Zatím není zřejmé, pod jakým názvem bude vůz vyráběn. Otázkou zůstávají také technické parametry, koncept ovšem sliboval baterii s kapacitou cca 29 kWh a dojezd kolem 270 kilometrů na nabití. Vůz tak bude určen spíše k městskému a příměstskému provozu.
Segment malých městských elektromobilů přitom v Evropě začíná pomalu ožívat. Vedle modelu Renault Twingo E-Tech a Hyundai Inster se očekává také příchod nové Hondy Super-N a nové generace Dacie Spring. Cena produkční verze Suzuki e-Sky by se pak podle stávajících odhadů měla pohybovat pod hranicí 20 000 liber, tedy méně než 570 000 korun.
Suzuki e-Sky však není jediná elektrická novinka, kterou značka chystá. V roce 2029 se očekává příchod třetího modelu, který se v nabídce zařadí mezi modely e-Sky a eVitara. Jeho jméno není známé, rozhodně však nepůjde o elektrický Swift, uvedl pro Autocar šéf britského zastoupení Suzuki.|E|
|T|Byla jsem na sesypání, říká matka dívenky s revmatickým onemocněním. V ČR se týká 4 tisíc dětí|D|15.7. 13:30|P|Když si jejich dcera Anička ve dvou letech poranila koleno, spustil se pro rodinu z Hustopečí na Břeclavsku kolotoč komplikací, který vyústil v diagnó...|X|Článek
Tato nemoc se v České republice týká okolo 4 tisíc dětí. Na problematiku upozornila akce Úsměvy navzdory bolesti, která se uskutečnila o víkendu v Brně a zúčastnily se jí desítky dětí. Záštitu jí dala primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS).
Anička, která má nyní čtyři roky, se narodila předčasně. A přestože se vyvíjela standardně, ve dvou letech nastal zlom, když spadla a poranila si žebra a koleno. „Žebra se Aničce zahojila, ale koleno zůstávalo i přes léčbu ještě měsíce od úrazu oteklé. Lékařka nás proto odeslala na revmatologii,“ zavzpomínala Aniččina maminka Miroslava.
Zasažené oči
Dívce lékaři nakonec diagnostikovali nejčastější revmatické onemocnění dětí – juvenilní idiopatickou artritidu, což je autoimunitní chronické onemocnění kloubů, často doprovázené chronickým zánětem očí. Obě oči měla zasažené i Anička.
„Měli jsme štěstí, že se nemoc podařilo diagnostikovat takto časně, hned při prvních příznacích, a že Anička mohla okamžitě začít užívat léky. Bohužel to s sebou přineslo i komplikace. Kvůli nemoci a psychické zátěži související s hospitalizací a léčbou se Anička vrátila vývojově o půl roku zpět, což byl v jejích dvou a půl letech velký sešup,“ uvedla Miroslava.
Pro Aniččiny rodiče byla nemoc jejich dcery velkým šokem. Zejména proto, že je nevyléčitelná a bude ji omezovat celý život. „Já jsem byla na sesypání a stále nejsem s diagnózou smířená, ale naučili jsme se fungovat. Uvědomuji si, že oproti spoustě jiných rodin jsme na tom dobře, navíc má Anička štěstí, že na první pohled není její nemoc vidět, ale není to jednoduché.“
Rodina se trápí například budoucností a vhodným povoláním pro dívku. „Artritida Aničku akutně neohrožuje na životě, nicméně to, že takhle vitální holčička mívá dny, kdy nedokáže vyjít schody do druhého patra, je silně deprimující,“ doplnil tatínek Martin s tím, že Anička bývá nárazově velmi unavená a je potřeba ji nosit v náručí. Jednoduchá není ani léčba, protože rodiče musí léky aplikovat injekčně.
S juvenilní idiopatickou artritidou žijí v ČR zhruba 4 tisíce dětí a dospívajících. „Nemoc se nejčastěji objevuje v raném dětství nebo na začátku puberty. Kromě fyzických obtíží zasahuje také do psychiky dítěte i celé rodiny,“ uvedla Aneta Weidenthalerová, mluvčí Revma Ligy ČR, která sdružuje pacienty s revmatickými nemocemi.
Včasné rozpoznání je klíčové
Juvenilní idiopatická artritida je nejčastějším chronickým revmatickým onemocněním dětského věku. Mezi první příznaky patří otoky kloubů, ranní ztuhlost, omezení pohybu nebo kulhání. „Revmatické onemocnění není pouze nemocí starších lidí. Setkáváme se s ním i u malých dětí. Pokud se podaří nemoc včas diagnostikovat a zahájit léčbu, může většina pacientů vést plnohodnotný a aktivní život bez zásadních omezení,“ upřesnila revmatoložka z Dětské kliniky Fakultní nemocnice Olomouc Kateřina Bouchalová.
Moderní léčba dnes u řady pacientů nemoc dlouhodobě zklidní. Lékaři upozorňují, že kromě léčby jsou důležité také pravidelné kontroly a dlouhodobé sledování zdravotního stavu.
„Cílem léčby je dosažení remise, tedy stavu, kdy je nemoc pod kontrolou a její aktivita je minimální nebo žádná. Díky současným terapeutickým možnostem mohou děti s revmatickým onemocněním sportovat, věnovat se svým zájmům a vyrůstat stejně aktivně jako jejich vrstevníci,“ doplnil pediatr z olomoucké nemocnice David Gronych.|E|
|T|Vysychající Rýn komplikuje lodní dopravu|D|15.7. 13:28|P|V západní Evropě je velké sucho a začíná se to projevovat už i na řekách. V Německu hladina Rýna klesla na úroveň, kdy komplikuje lodní dopravu. Sucho...|X|Článek
Nízká hladina vody v Rýnu brání plavbě na celé řece jižně od Duisburgu a Kolína nad Rýnem.
Hladina vody v důležité úžině u obce Kaub klesla v pondělí na pouhých 53 cm, což je na červenec velmi nízká hodnota. Pro lodě už představuje omezení hladina pod 80 cm. Lodě kvůli tomu musí plout s menší zátěží a tím přicházejí o zisky.
Náklady na přepravu vlečnými nákladními loděmi z Rotterdamu do Karlsruhe vzrostly z přibližně 45 eur na konci června na zhruba 60 až 70 eur za tunu, uvedli podle Reuters obchodníci.
Kvůli nedostatku vody dokonce řeka Ahr ani nedoteče do Rýna. K tomu naposledy došlo v létě 2022.
Sucho se projevuje také na hladině Bodamského jezera, kterým Rýn protéká. Zaznamenalo nejnižší výšku hladiny v tomto období v historii měření v Kostnici. Málo vody v řekách je i ve Francii, kde vysychá známá řeka Loira a kvůli vysoké teplotě ve vysychajících řekách byly odstaveny některé reaktory jaderných elektráren.
Suché počasí a velmi vysoké teploty by v povodí řeky měly částečně vydržet i tento týden. Situace by se snad mohla zlepšit v příštím týdnu, kdy by měly teploty klesnout a mohlo by také přijít více srážek.|E|
|T|Pije se méně piva. Sladovny Soufflet ČR snížily zisk o dvě pětiny|D|15.7. 13:22|P|Největší sladařská firma v Česku, Sladovny Soufflet ČR, vykázala v účetním roce 2024/2025 čistý zisk 350,4 milionu, meziročně o dvě pětiny méně. Tržby...|X|Článek
Produkce firmy meziročně klesla o čtyři procenta na téměř 322 tisíc tun sladu, prodej se snížil o 7,3 procenta. Na tuzemský trh společnost dodala 122 tisíc tun sladu, zbytek vyvezla hlavně do Německa, Rakouska či Polska.
Člen představenstva Sladoven Soufflet ČR Richard Paulů ve výroční zprávě uvedl, že hospodářské výsledky firmy negativně ovlivnil pokles konzumace a prodeje piva, což se odrazilo v nižší poptávce po sladu.
České pivovary loni uvařily 19,96 milionu hektolitrů piva, tedy o 894 000 hektolitrů méně než v roce 2024. V porovnání s rokem 2019 pokles činí 1,6 milionu hektolitrů.
Paulů upozornil, že v posledních letech zároveň roste obliba nealkoholického piva a ochucených nápojů na bázi piva, při jejichž výrobě se spotřebuje méně sladu.
„Některé pivovary začaly ve větší míře u některých druhů piv nahrazovat slad levnějšími surovinami s cílem snížit výrobní náklady a potenciálně i cenu pro koncového zákazníka,“ zmínil.
Sladovny Soufflet ČR provozují sladovny v Prostějově, Litovli, Nymburku, Kroměříži a Hodonici. Na tuzemské produkci sladu se firma podílí přibližně 60 procenty a mezi její odběratele patří většina českých pivovarů. Jediným akcionářem firmy je francouzská společnost Compagnie Internationale de Malteries.|E|
|T|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli dva Češi, další se zranil|D|15.7. 13:21|P|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli v noci na středu dva Češi, sdělili francouzští četníci z Chamonix specializovaní na operace v Alpách (PGHM). Třetí ú...|X|Při výstupu na Mont Blanc zemřeli v noci na středu dva Češi, sdělili francouzští četníci z Chamonix specializovaní na operace v Alpách (PGHM). Třetí účastník výpravy, který podle nich také pocházel z tuzemska, utrpěl zranění.
Podle informací České asociace horských vůdců (ČAHV) byl jednou z obětí horský vůdce, další dva členové výpravy byli jeho klienti.
Zástupce PGHM uvedl, že nehoda se odehrála na jedné z tradičních stezek využívaných k výstupu na nejvyšší horu Francie v kuloáru u hory Gouter.
Podle Christiana Trommsdorfa z Francouzské asociace horských vůdců (SNGM) zemřeli dva Češi kolem 03:00 při pádu kamenů. Na stejném místě, kde je pád kamenů poměrně častý, se podle něj stalo již několik nehod.|E|
|T|RECENZE: Herecké výkony jsou nejlepší položkou filmu Pramen o sterilizaci Romek|D|15.7. 13:13|P|Cenu mezinárodní kritiky FIPRESCI si z hlavní soutěže karlovarského festivalu odvezl film režiséra Ivana Ostrochovského Pramen. Vrací se do osmdesátýc...|X|Článek
Hlavní postavou je gynekoložka Ingrid (Aňa Geislerová), která pracuje v zapadlé okresní nemocnici. Přivádí děti na svět, ale také ukončuje nechtěná těhotenství a podílí se na sterilizaci romských žen.
Ty ji za úplatu od státu podstupují, aniž by byly správně informovány o všech důsledcích, které zákrok přináší, zejména o tom, že jde o zákrok nevratný. To většina žen neví, vesměs ale peníze potřebují, a tak ani příliš nepátrají.
Poté, co se Ingrid spřátelí s mladou sanitářkou Agátou, začne na otázku sterilizací nahlížet jinak, a to zejména z pozice vlastního svědomí.
Ivan Ostrochovský, který má na kontě například film Služebníci o mladých kněžích také z počátku osmdesátých let, napsal scénář opět společně se zkušeným scenáristou Markem Leščákem, který v minulosti spolupracoval zejména s předním slovenským režisérem Martinem Šulíkem (Zahrada, Sluneční stát, Tlumočník).
Ostrochovského novinka má sice velmi třaskavé téma, ale je napsaná i natočená bez velkých dramat, s důrazem spíše na vnitřní pocity protagonistů a na výtvarnou stránku díla.
Aňa Geislerová tu podává další ze svých výborných výkonů, je typickým obrazem ženy, umořené rutinní prací i vyčpělým manželstvím se starším mužem. Velmi dobře jí sekunduje neherečka Simona Boledovičová, ale celková stavba a ladění filmu vyžadují značnou pozornost a vstřícnost diváků.
K tomu, aby to, co se odehrává v mysli unavené lékařky, kterou přátelství s mladou ženou možná nově nastartovalo, divák dobře přečetl, nestačí jen herecké výkony, které se mohou odvíjet pouze od toho, co nabízí scénář. A ten toho zejména Ingrid nenabídl dost k tomu, aby se na ni divák dostatečně napojil a její pocity ho niterně zajímaly.
Režie pak jde dokonce téměř proti scénáři a tématu samotnému. To, co se dělo romským ženám, je nesmírně silné a často muselo jít o tragické osudy. Ostrochovský to však ponechává skoro v pozadí, natočil esteticky velmi promyšlené, poetické obrazy krajiny i lidí. Dobu vyjadřují pouze vnější znaky, jako sesterské uniformy a oslovování soudruhu/soudružko, jinak se Ostrochovský klišé na téma socialismu šťastně vyhnul.
Kamera Juraje Chlpíka se soustředí na dlouhé záběry detailů očí, brouků, rtů a znovu očí, to vše jsou skoro něžně komponované záběry. Postupem času jsou však čím dál úmornější. Pramen má tedy silné téma, velmi dobré herecké výkony, ale navzdory tomu celkově mnoho důležitého a působivého nepřináší.|E|
|T|Meta čelí další žalobě. AI nástroje měla použít k propouštění zaměstnanců|D|15.7. 13:12|P|Společnost Meta čelí v americké Kalifornii žalobě, podle níž využila nástroje AI ke sledování a hodnocení zaměstnanců, které následně propustila.|X|Článek
Žaloba se týká celkem 26 zaměstnanců, z nichž mnozí byli na mateřské či v dlouhodobé pracovní neschopnosti. Právě na ně se podle stížnosti měly zaměřit nástroje umělé inteligence, které od dubna letošního roku sledují každý pracovní krok či stisknutí kláves na počítačích zaměstnanců – podle vedení společnosti je to proto, aby byla získaná data využita k trénování umělé inteligence. Právě ta ale měla posloužit i k vytvoření seznamu zaměstnanců, který určoval, koho propustit.
„Meta nesestavila seznam propouštěných na základě uváženého posudku manažerů, kteří znali práci těchto lidí,“ tvrdí se v 71stránkové žalobě. Ta rovněž poukazuje na to, že společnost od počátku roku propustila přibližně 8000 zaměstnanců, uvádí server Guardian.
„Výsledkem bylo, že lidé vybírající dovolenou, na niž mají nárok, byli neoprávněně zařazeni na seznam propuštěných na základě bodovacího systému, který dovolenou nebo nemoc jako zákonná práva nezohledňoval,“ uvádí se dále v žalobě.
Žalobci chtějí dosáhnout předběžného soudního rozhodnutí, které by pozastavilo aktuální vlnu propouštění. Během toho chtějí pro poškozené uplatňovat nároky na odškodnění v podobě opětovného zaměstnání nebo dostatečného odškodného.
Propuštění pár dní před porodem, snížené hodnocení
Mezi propuštěnými byla například žena na mateřské dovolené, která výpověď obdržela pár dní před porodem. Dalším byl manažer, který byl na nemocenské. Jeden z inženýrů pak dostal snížené ohodnocení kvůli volnu, které si vzal po úrazu.
Mluvčí Mety uvedl, že tvrzení uvedená v žalobě nejsou opodstatněná a že rozhodování o propuštění nebyla konána umělou inteligencí, ale lidmi.
Samotný start programu na monitorování chování zaměstnanců s využitím umělé inteligence ve společnosti vyvolal velkou vlnu nevole. Mnozí zaměstnanci tvrdí, že byl spuštěn bez řádného souhlasu zaměstnanců, pouze na základě zaslání „nenápadného interního příspěvku“.
„V některých pracovních týmech zaměstnanci nedostali možnost vyjádřit se ke spuštění programu, zpočátku ani neexistovala žádná možnost, jak se ze systému sledování odhlásit,“ uvádělo se ve dřívější stížnosti. I na základě toho získali zaměstnanci možnost sledovací systém zastavit až na půl hodiny v kuse.
Podle dříve uniklé zprávy by mělo být možné požádat i o úplné vyřazení ze sledování, uvádí Independent. Není ale vůbec jasné, za jakých podmínek.
Systémy umělé inteligence se stávají na pracovištích častými rozhodovacími nástroji. Stále více amerických států, včetně Kalifornie, Colorada nebo Illinois, tak v poslední době schvaluje zákony a předpisy, které mají chránit zaměstnance před zaujatostí související s umělou inteligencí a „automatizovanými rozhodovacími procesy“.|E|
|T|Schváleno, EET se vrátí|D|15.7. 13:10|P|Sněmovna ve středu odhlasovala návrat elektronické evidence tržeb. V upravené podobě by se EET měla znovu spustit od začátku příštího roku. Vládní koa...|X|Článek
„EET 2.0 představuje moderní, výrazně jednodušší systém evidence tržeb, který pomůže omezit šedou ekonomiku, zajistí spravedlivější výběr daní a narovná podmínky podnikání v této zemi,“ prohlásila před poslanci šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO).
Návrh zkritizovala ODS. Občanští demokraté připomínali, že právě jejich vláda systém od roku 2023 zrušila, a to poté, co byl během pandemie covidu pozastaven. Podle nich kabinet dělá z podnikatelů potenciální daňové podvodníky a nová evidence bude znamenat další administrativní zátěž především pro malé živnostníky. Zpochybňují také vládní odhad, že EET přinese veřejným rozpočtům zhruba 14 miliard korun ročně navíc.
„Já ten zákon považuji za špatný, ale především za zbytečný,“ prohlásil místopředseda Sněmovny Jan Skopeček (ODS).
Finanční správa má podle Skopečka už nyní nástroje, které může využít ke kontrole placení daní. Poukázal i na trend rostoucích bezhotovostních spotřebitelských plateb, které zanechávají elektronickou stopu a podnikatel je nemůže zapřít.
Výhrady zazněly i od dalších stran. „Jsme pro nástroje, které pomohou státu efektivněji vybírat daně,“ řekla za opoziční klub STAN Lucie Sedmihradská. Poslanci této frakce ale předlohu podle ní nemohou podpořit kvůli tomu, že předloha přinese i různé daňové výjimky, slevy a úlevy, které podle Sedmihradské snižují očekávaný výnos EET.
„Daně nemají sloužit jako nástroj pro politické dárečky,“ zdůraznila.
Pochyby expertů
Vláda podnikatelům slibuje, že nová EET jim přinese méně povinností a bude znamenat nižší náklady než původní systém používaný před pandemií covidu. Nebude vyžadovat tisk účtenek, podnikatelé ale budou nově evidovat i bezhotovostní platby. Na druhou stranu OSVČ v prvním pásmu paušální daně s ročními příjmy do milionu korun nebudou muset tržby evidovat vůbec.
Partner poradenské skupiny Moore Czech Republic Miloslav Rut varoval, že nová podoba evidence oslabuje kontrolní funkci systému. „EET 2.0 sice slibuje méně administrativy, zrušením fiskálního kódu a rozšířením offline režimu ale ztrácí to podstatné, a to možnost okamžitě ověřit, že vydaná účtenka skutečně doputovala do systému. Vzniklé časové okno otevírá prostor pro manipulaci s tržbami a růst šedé ekonomiky,“ uvedl.
Evidence tržeb má podle něj největší smysl u živnostníků a menších firem, kde jiné kontrolní mechanismy chybí. „Právě proto je vynětí podnikatelů v paušálním režimu sporné. Zjednodušení nesmí znamenat, že stát ztratí přehled o férovosti trhu a řádném výběru daní,“ dodal Rut.|E|
|T|Náprava nepřišla. Polské kamiony jezdí dál přetížené Českem|D|15.7. 13:09|P|Nerozumíme tomu, reagují pracovníci Inspekce silniční dopravy (INSID) na opakované jednání polského dopravce. Jeho kamiony stále jezdí výrazně přetíže...|X|Článek
Inspekce jméno provinilé firmy nespecifikovala. Podle informací Novinek se jedná o polskou společnost Salexpol, která vyrábí, prodává i dopravuje například betonové jímky, septiky a nádrže na dešťovou vodu. Redakce firmu kontaktovala, na zaslané dotazy však dosud žádnou reakci neobdržela.
„Přetížené kamiony tohoto polského dopravce jsme zachytili letos v březnu a pak třikrát v červnu, protože se na něj inspektoři zaměřili, zda došlo k nápravě. K té však stále nedošlo. Například 18. června inspektoři zjistili, že jeho kamion je přetížený až o 25,6 tuny,“ sdělila Novinkám mluvčí INSID Monika Balšánková.
Toto přetížení bylo dokonce nejvyšší ze všech pěti zachycení nákladních souprav této polské firmy. „Za přestupky musel tentokrát řidič na místě zaplatit 315 tisíc korun. Kromě kauce ve výši 200 tisíc za přetížení vozidla v tom byla kauce i za tachograf ve výši 100 tisíc a 15tisícová pokuta řidiči,“ upřesnila mluvčí.
Ani ne za šest dnů po této události inspektoři opět zastavili kamion této polské firmy. Tentokrát byl kamion přetížený o 10 tun. Kauce za přetížení, tachograf a pro řidiče se tentokrát vyšplhala celkem na 215 tisíc korun.
„Přitom už 1. června za dva přetížené kamiony firma zaplatila pokuty v celkové výši 415 tisíc korun. V březnu to pak bylo 215 tisíc,“ shrnula mluvčí INSID s tím, že k zastavení kamionů této polské firmy dochází především v nočních hodinách na území Moravskoslezského kraje.
Všechny sankce řidiči přetížených nákladních souprav polského dopravce hradí na místě. Inspektoři také vždy jejich kamiony odstaví a náklad musí být přeložen. Teprve poté může řidič s nákladem pokračovat v jízdě dál.
Inspekce se chce obrátit na polskou stranu
Inspektor INSID Tomáš Láryš upozornil, že jim v žádném případě nejde o to, aby firmám ukládali opakované pokuty.
„Pro nás je důležité dosáhnout nápravy, to je to, na čem usilovně pracujeme. Aby se to těm dopravcům nevyplácelo. Přetížená vozidla mají horší jízdní vlastnosti, delší brzdnou dráhu a výrazně zatěžují silniční infrastrukturu,“ vysvětlil inspektor.
Inspekce proto nyní zvažuje přistoupit k dalšímu kroku. „Připravujeme dopis s informacemi, který zašleme našemu polskému partnerovi, kterým je Inspekcja Transportu Drogowego v příslušném vojvodství,“ upřesnila Balšánková.|E|
|T|Francie udělila Ukrajině licenci na rakety a systémy protivzdušné obrany|D|15.7. 13:09|P|Ukrajina získala francouzské licence na výrobu řady zbraní. Jsou mezi nimi například naváděné bomby či rakety s plochou dráhou letu SCALP, známé též v...|X|Článek
Francie umožní Ukrajině vyrábět v licenci rakety s plochou dráhou letu SCALP, protiletadlové a protiraketové systémy Aster a naváděné bomby AASM. Je to poprvé, co Francie zemi bránící se ruské invazi poskytla licenci na výrobu svých zbraní, uvedl portál Kyiv Independent.
„S prezidentem (Volodymyrem) Zelenským jsme se dohodli na plánu, který implementuje to, co bylo v zásadě dohodnuto v listopadu loňského roku v rámci naší bilaterální obranné spolupráce,“ řekl francouzský prezident Emmanuel Macron po summitu Koalice ochotných v Paříži.
Macron také slíbil Ukrajině dodat radarové systémy. Kyjev si také podle portálu objednal systémy protivzdušné obrany SAMP/T nové generace. Francie podle dohody nejprve rychle dodá starší verze systému a rakety k nim. K tomu by Francie měla na Ukrajinu dodat 16 stíhaček Rafale, které by podle Macrona měly začít operovat v rámci ukrajinských vzdušných sil v roce 2028 nebo 2029.
Francouzské oznámení přichází po slibu amerického prezidenta Donalda Trumpa udělit Ukrajině licenci na výrobu raket do systému Patriot, které jsou schopné ničit ruské balistické rakety.
Ukrajina a devět evropských partnerů také zahájili Koalici proti balistickým raketám s cílem posílit evropské obranné schopnosti a podpořit rozvoj ukrajinského systému protivzdušné obrany Freya.
Proti bunkrům, raketám i letadlům
SCALP je francouzské označení pro podzvukovou britsko-francouzskou střelu s plochou dráhou letu známou také v britské verzi jako Storm Shadow. Její konvenční hlavice o hmotnosti 450 kilogramů je určena pro ničení silně opevněných cílů, například bunkrů, má dolet 250 až 300 kilometrů.
Zmíněné střely se odpalují ze vzduchu, například z francouzských letounů Rafale či strojů Suchoj Su-24 v ukrajinských službách. Operují ve velmi nízkých letových hladinách, což jim umožňuje vyhýbat se nepřátelské protivzdušné obraně.
Protiletadlové a protiraketové systémy Aster představují evropskou špičku v protivzdušné obraně. Systém spoléhá na dvě hlavní varianty střel: Aster 15 s doletem kolem 30 kilometrů a Aster 30 s dosahem až 150 kilometrů. Pohybují se rychlostí až Mach 4,5 (zhruba 5 500 kilometrů v hodině).
AASM je francouzská modulární puma, která dokáže zasáhnout cíle až na vzdálenost 50 kilometrů. Skládá se z čelního naváděcího kitu a zadní části s raketovým motorem pro prodloužení dosahu. Tento systém mění standardní gravitační pumy na vysoce přesnou naváděnou munici. Základní verze je odolná vůči rušení. Zmíněný modul je kompatibilní s pumami o hmotnosti 125 až 1000 kilogramů.|E|
|T|Panelárna si po rekonstrukci zachovává své retro půvaby, ale slouží i nové funkci|D|15.7. 13:05|P|V Praze vznikl inspirativní objekt Panelárna, který dříve fungoval jako zázemí výrobního závodu na prefabrikované panely. Rekonstrukce ho opět vrátila...|X|Článek
Projekt Panelárna je rekonstrukcí bývalého sociálně-administrativního centra areálu Prefa v pražských Holešovicích. Ten byl postavený v letech 1959–1961 a sloužil jako zázemí výrobního závodu panelů.
Architektonická koncepce proměny na multifunkční objekt zachovává původní návrh masivnější vodorovné podnože stavby a výrazné vertikální administrativní věže. Kontrast rozlehlé spodní části a dominantního věžového objemu je charakteristickým rysem stavby, která se tak v lokalitě stává jakýmsi výrazným orientačním majákem.
Obnova stavby vychází z respektu k architektuře přelomu 50. a 60. let, k její konstrukční logice a racionalitě, rytmu fasád a technické estetice. Autorům se povedlo dát domu zároveň i soudobý charakter, a to díky použití střídmého, lehce technicistního přístupu a sázce na oblíbené retro prvky, které byly pro tuto architekturu typické. Nové prvky zůstávají odlišitelné od těch původních, ale vhodně je doplňují tak, aby stavba dobře sloužila svému novému účelu.
Za projektem stojí architektonická kancelář A8000 a autory jsou Martin Krupauer, Pavel Kvintus, Martin Sedmák, Daniel Jeništa a Lucie Formanová.
Rekonstrukce zachovala maximum původních konstrukcí
Původní konstrukční princip věže s horním nosníkem a systémem táhel zůstal čitelný, stejně jako odkrytý prefabrikovaný kazetový strop haly, který se stal výrazným prvkem interiéru.
Dnešní podoba interiéru vznikla očistou od necitlivých úprav z minulosti a navrácením ke strohé a funkční konstrukční podstatě domu. Přiznaný beton, otevřeně vedené technologie a kombinace oceli, skla, polykarbonátu a dubového dřeva vytvářejí prostředí, které rozvíjí industriální charakter budovy a zároveň dává stavbě trendy ducha.
Důležitým tématem návrhu je práce s denním i umělým světlem, které zásadně ovlivňuje celkovou atmosféru prostoru. Stavba působí velmi vzdušným a světlým dojmem, jak je ostatně u práce tohoto architektonického studia častým jevem.
Objekt dnes funguje jako multifunkční prostor s kulturním, pracovním a komunitním využitím, jehož součástí je i zázemí ateliéru A8000. Proměna stavby tak zachovává půvab místa a je zároveň také zdařilým příkladem možné proměny tuzemských industriálních staveb pro současný život.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Okamura k Turkovi: Jestli nehodu zavinil, měl by skončit jako zmocněnec|D|15.7. 13:01|P|Předseda SPD Tomio Okamura si neumí představit, že by Filip Turek pokračoval ve funkci vládního zmocněnce pro Green Deal, pokud ho policie označí jako...|X|Článek
„Náš postoj je, ať to nejprve vyšetří policie. Až určí viníka, podle toho je potřeba udělat závěry,“ řekl Novinkám ve středu Okamura. S výzvami vůči Turkovi se nechce ukvapovat. S Motoristy prý věc neřešil.
Na otázku, jestli by měl Turek pokračovat jako vládní zmocněnec pro Green Deal a klimatickou politiku, pokud nehodu zavinil, ale odpověděl šéf SPD jasně: „To si určitě představit neumíme. Je evidentní, že ani on si to neumí představit.“
Turek už v úterý ve videu na sítích řekl, že rezignuje, jestli bude označen jako viník.
O dalších možnostech vyvození zodpovědnosti, třeba Turkově konci ve funkci poslance, nechtěl Okamura spekulovat. „Nedělejme hon na čarodějnice. Já bych byl odvolaný už mnohokrát, kdybych poslouchal výzvy na moje odvolání tady ve Sněmovně,“ řekl Okamura.
Turek havaroval v pondělí na pražském náměstí I. P. Pavlova. Srazil se s nemocničním vozem na převoz krve, jehož řidič skončil zraněný. Na základě záběrů z místa se spekuluje, jestli motoristický poslanec porušil pravidla a nehodu zavinil, policie ale věc dále vyšetřuje. K Turkově rezignaci v případě, že se prokáže, že je viníkem nehody, vyzval také premiér Andrej Babiš (ANO).|E|
|T|KOMENTÁŘE: Zelenského operace Rusko bolí - Alex Švamberk|D|15.7. 13:00|P|Rusku chybí paliva a není schopno zásobovat Krym. Ukrajinské drony ničí ruské rafinérie a všechny prostředky použité k zásobování Krymu. Po nákladních...|X|Článek
Když Volodymyr Zelenskyj avizoval, že tajná služba SBU zahájila operaci, která má donutit Rusko začít skutečná jednání o ukončení bojů, znělo to jako nepodložené propagandistické vyjádření. Ukrajincům se sice na jaře podařilo téměř zastavit ruský postup a osvobodit desítky kilometrů území, bylo však jasné, že na velkou protiofenzívu sílu nemají.
Kyjev proto vsadil na rozšíření útoků do hloubky ruského území. Terčem se stala především ropná infrastruktura, takže Rusko muselo uvalit embargo na vývoz paliv a u pump se tvoří nekonečné fronty. Mnohde je benzín na příděl a občas ani kupony na jeho nákup nepomohou. To však je jen jeden aspekt operace připomínající tzv. Battle of Fuel, spojenecké údery na německé chemičky vyrábějící syntetická paliva, kdy byly bombardovány Záluží u Mostu, Pardubice nebo Kolín. Němci sice měli zbraně, ale chybělo jim palivo do nich.
Zelenského operace má však ještě jeden cíl - odříznout Krym. Ještě před zahájením čtyřicetidenní operace se pozemní cesta na Krym z Taganrogu přes Mariupol a Melitopol změnila pekelnou alej, lemovanou vraky vyhořelých nákladních automobilů. Vytoužená pozemní spojnice s Krymem vzhledem k rostoucímu doletu a přesnosti ukrajinských dronů ztratila na významu.
Už předtím nepomáhala ani Číňany postavená ruská chlouba v podobě Kerčského mostu, která se pochopitelně stala opakovaně terčem útoků. Rusko tak sáhlo k zásobování po moři, i když jeho námořnictvo ukrajinské útoky vyhnaly z Krymu do Novorossijsku a dalších přístavů na východě Černého moře. Špatně bráněné ruské lodě šly po úderech ukrajinských dronů jedna po druhé ke dnu.
Izolace anektovaného Krymu, tohoto symbolu úspěšných ruských imperiálních snah, oslabuje Putina. Je otázkou, zda čtyřicetidenní operace Kreml dovede k jednacímu stolu, obraz Putina jako obnovitele impéria se však drolí. Je otázkou, jestli to povede k výraznější změně postoje Moskvy. Bez úspěchů se jí trvaní na dosavadních požadavcích však bude stále obtížněji obhajovat, byť má k dispozici propagandistickou mašinérii. Na to jsou ukrajinské údery příliš velké a bolestné, navíc přicházejí před volbami.|E|
|T|Z nočního lupu v karlovarském hotelu odešel pachatel s celým trezorem|D|15.7. 12:59|P|Stačilo několik minut a z hotelu v Karlových Varech zmizel celý trezor. Uvnitř byla hotovost i mobilní telefon. Škoda dosáhla přibližně 250 tisíc koru...|X|Článek
Událost se odehrála v první polovině června krátce po půl jedné ráno. Sedmačtyřicetiletý muž měl podle kriminalistů nejprve násilím překonat uzamčené vstupní dveře hotelu, kterými se dostal do vestibulu.
Odtud zamířil do neuzamčené místnosti. „Tu měl prohledat, přičemž si všiml zabezpečeného a uzamčeného trezoru, který odcizil. V něm se měla nacházet finanční hotovost a mobilní telefon,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
S trezorem pak z hotelu odešel a pokusil se jej ukrýt.
Pátrání ale netrvalo dlouho. Případu se ujali policisté společně s kriminalisty, kteří podezřelého muže zadrželi.
Nyní čelí obvinění z přečinu krádeže. „Svým jednáním způsobil škodu přibližně 250 tisíc korun,“ doplnil policejní mluvčí.
Na rozhodnutí soudu čeká obviněný muž ve vazbě. Pokud soud jeho vinu prokáže, hrozí mu až pětiletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|EU a Ukrajina uzavřely dohodu o společné výrobě dronů|D|15.7. 12:57|P|Evropská unie a Ukrajina uzavřely dohodu o společné výrobě dronů, oznámila ve středu v Kyjevě předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová...|X|Evropská unie a Ukrajina uzavřely dohodu o společné výrobě dronů, oznámila ve středu v Kyjevě předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová. Má podle ní spojit ukrajinské bojové zkušenosti s evropskou průmyslovou kapacitou. Ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov předtím oznámil, že ukrajinské firmy získají přístup k programům EU a tři sta milionům eur (asi 7,25 miliardy korun). V Kyjevě se kromě toho koná summit zemí jihovýchodní Evropy a Ukrajiny, na který přicestoval mimo jiné srbský prezident Aleksandar Vučič.
Evropa dle předsedkyně EK disponuje bezpečným zázemím i obrovskými průmyslovými kapacitami, které lze využít. „Nemáme však bojem prověřené znalosti a zkušenosti, které Ukrajina získala během války,“ uvedla s tím, že EU a Kyjev musejí „spojit své silné stránky“.
Plnohodnotná ruská invaze na Ukrajinu podle ní ukázala, jak důležité je pro evropskou bezpečnost mít možnost rychle a ve velkém nasazovat bezpilotní systémy, které jsou ověřené v boji. Uzavřená dohoda má podle ní zároveň ukázat, že právě teď je správný čas investovat do Ukrajiny, protože to znamená zároveň investovat do společné evropské bezpečnosti.
Von der Leyenová přicestovala na Ukrajinu ve středu ráno, jedná se o její jedenáctou návštěvu země od začátku rozsáhlé ruské invaze. Avizovala, že oznámí projekty spolupráce v obranném průmyslu.
Probrat má také přístupová jednání Ukrajiny s Evropskou unií a přípravy napadené země na zimu. Doplnila, že návštěvu uskutečňuje v době, kdy Kyjev nabyl na vojenské síle a situace v obraně proti ruské agresi se na Ukrajině obrací k lepšímu.
Ukrajinské firmy získají přístup k programům EU
Ukrajinské firmy získají přístup ke zbrojním programům Evropské unie a dalším více než 300 milionům eur. Podle ukrajinského ministra obrany Mychajla Fedorova je to součástí dohod, které podepsal s komisařem EU pro obranu Andriusem Kubiliusem.
„Prostřednictvím nového nástroje EU na podporu Ukrajiny BraveTech mohou naše firmy čerpat 260 milionů eur na rozšíření výroby a 35,3 milionu eur na inovace,“ upřesnil Fedorov. Podle něj jde o dohodu, z níž budou mít prospěch obě strany. „Spojujeme zdroje EU s našimi technologiemi prověřenými v boji, abychom vybudovali bezpečnější Evropu,“ dodal.
Koncem června vyplatila EK prvních 3,9 miliardy eur (94,6 miliardy korun) z půjčky pro Ukrajinu, jejíž celková výše činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). Peníze mají být určeny na pořízení dronů.
Ukrajina současně požádala partnery z EU, aby jí poskytli na vojenskou pomoc dalších 6,6 miliardy eur (asi 160 miliard korun), aby mohla využít nynějšího „okna příležitosti“ na bojišti k dosažení převahy nad Ruskem.
Vyjednávání o přistoupení k EU a příprava na zimu
Ukrajina v úterý oficiálně otevřela další dvě kapitoly ve vyjednáváních o přistoupení do EU. Konkrétně bylo zahájeno projednávání takzvaného šestého tematického bloku (klastru), který sdružuje kapitoly týkající se vnějších vztahů.
V době stupňujících se ruských vzdušných útoků Kyjev pokračuje v přípravách na zabezpečení poničené energetické sítě a zajištění dodávek tepla pro obyvatelstvo před následující zimou.
Kyjev si dlouhodobě stěžuje zejména na nedostatek střel do systémů protivzdušné obrany, o věci jednal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na nedávném summitu NATO s prezidentem USA Donaldem Trumpem a tento týden v Paříži s představiteli evropských zemí. Předešlou zimu čelili Ukrajinci rozsáhlým výpadkům dodávek elektřiny a tepla v důsledku ruských útoků.
Vučič přijel do Kyjeva
Na summit zemí jihovýchodní Evropy a Ukrajiny přicestoval do Kyjeva ve středu i srbský prezident Vučič. Vyjádřil naději, že schůzka podpoří země na jejich cestě do Evropské unie. Jde o první Vučičovu návštěvu Kyjeva od začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu. Loni se srbský prezident, který udržuje přátelské vztahy s Moskvou, zúčastnil regionálního summitu v jihoukrajinské Oděse.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha uvedl, že cílem pátého summitu Ukrajina – jihovýchodní Evropa je posílit politickou koordinaci i spolupráci v oblasti bezpečnosti a obrany.
Summitu se kromě Vučiče účastní také prezidenti Rumunska, Moldavska a Albánie Nicušor Dan, Maia Sanduová a Bajram Begaj. Z Chorvatska a Slovinska přijeli předsedové vlád Andrej Plenković a Janez Janša. Další státy, například Severní Makedonii a Černou Horu, zastupují jejich ministři zahraničí.
Srbsko pod Vučičovým vedením balancuje mezi svými tradičními vazbami na Rusko a Evropskou unií. O členství v Unii se balkánská země oficiálně uchází, v praxi ale její integrace už řadu let nepostupuje. V rusko-ukrajinské válce se Srbsko označuje za neutrální. Ačkoliv Bělehrad ruskou invazi odsoudil, nepřipojil se k západním sankcím uvaleným na Moskvu za její agresi vůči Ukrajině.|E|
|T|Opilý řidič v Plzni nadýchal přes tři promile|D|15.7. 12:54|P|Z ohrožení pod vlivem návykové látky a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání je podezřelý třiatřicetiletý muž. Podle dosud zjištěných informací...|X|Článek
Hlídky se zaměřily na tuningový sraz, který se konal v noci ze soboty na neděli v krajské metropoli. „Zkontrolovali jsme devadesát čtyři vozidel a osmdesát devět osob,“ vypočítal policejní mluvčí Ondřej Hodan.
Během akce na sebe upozornil třiatřicetiletý šofér Škody Superb, jenž ve městě překročil povolenou rychlost. „Ačkoli nebyl součástí tuningového srazu, kolegové ho zastavili, protože si všimli jeho jízdy. Následná dechová zkouška ukázala výsledek přesahující tři promile,“ upozornil.
Dále vyšlo najevo, že dotyčný má od loňska dvouletý zákaz řízení všech motorových vozidel. „Muž je podezřelý z ohrožení pod vlivem návykové látky a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání,“ nastínil Hodan.
Kromě toho hlídky chytly jednoho zdrogovaného šoféra, tři řidiči dlužili v centrální evidenci přeplatků a nedoplatků, takže museli zaplatit přes pět tisíc korun.
Ve čtyřiadvaceti případech byla vozidla v nevyhovujícím technickém stavu. „Devatenáct řidičů překročilo nejvyšší povolenou rychlost, jeden z nich nepoužil bezpečnostní pás, další zase manipuloval s mobilním telefonem,“ vyjmenoval mluvčí.|E|
|T|Rusko a USA se dohodly na fungování ISS do roku 2030, sdělil šéf Roskosmosu|D|15.7. 12:54|P|Vesmírné agentury Ruska a Spojených států, Roskosmos a NASA, se domluvily na prodloužení provozu Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) do roku 2030. Uved...|X|Článek
Na aktuální dohodu o prodloužení provozu kosmické stanice upozornila ruská agentura Interfax.
„Domluvili jsme se na třech základních věcech. Za prvé, na prodloužení společného provozování ISS do roku 2030,“ řekl Bakanov na tiskové konferenci v Bajkonuru po úterním připojení vesmírné lodi s rusko-americkou posádkou k ISS. Na orbitální komplex dorazili ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon; mají tam strávit 261 dní.
„Za druhé, Rusko a USA vytvářejí své vlastní národní vesmírné stanice, a tak jsme se dohodli na výměně informací ohledně technických aspektů, abychom v budoucnu měli možnost nějaké dodatečné koordinace poté, co skončí provoz ISS,“ doplnil Bakanov.
Šéf NASA Jared Isaacman upřesnil, že posuzovaná otázka se týká společných standardů, které by se mohly v budoucnu uplatnit na stanicích obou zemí.
Aby se družice nesrazily
Třetí záležitost se podle listu Vedomosti týká družic: Bakanov na společné tiskové konferenci uvedl, že NASA požádala Roskosmos o mnohem detailnější koordinaci ohledně družic a jejich uskupení, aby se předešlo riziku srážky. Žádost označil za logickou vzhledem k tomu, že Rusko má na oběžné dráze stovky satelitů a Američané tisíce.
„Nelze připustit, aby se družice srazily, a proto Roskosmos a NASA budou v této oblasti velmi úzce spolupracovat,“ poznamenal Bakanov.
Isaacmanova návštěva na kosmodromu Bajkonur v Kazachstánu, první za osm let, ukazuje, že vesmírná spolupráce Moskvy a Washingtonu pokračuje navzdory napětí kvůli ruské invazi na Ukrajinu, která začala v únoru 2022.
Washington a Moskva byly ve druhé polovině 20. století za studené války rivaly i v závodech o dobývání vesmíru. Posléze začaly spolupracovat, nicméně v posledních letech se rozpadly plány na rozšíření této spolupráce, včetně možného zapojení Ruska do programu NASA Artemis pro výzkum Měsíce, napsala agentura AP.
Moskva totiž vzhledem k západním sankcím uvaleným na Rusko kvůli jeho invazi na Ukrajinu více spoléhá na Čínu, i pokud jde o dovoz klíčových technologií, a Roskosmos zahájil spolupráci s Pekingem na možné lunární misi.|E|
|T|Některá slovenská města ztratila od roku 1996 až třetinu obyvatel|D|15.7. 12:49|P|Počet obyvatel měst v okolí Bratislavy dál roste, ale některá města na východním a středním Slovensku ztratila od roku 1996 až třetinu obyvatel. Důvod...|X|Článek
Web tnlive.sk konstatoval, že v letech 1996 až 2024 zaznamenala největší ztráty menší a středně velká města. Například město Čierna nad Tisou v okresu Trebišov na jihovýchodě Slovenska přišlo v tomto období o 34,2 procenta populace.
„Podle údajů Statistického úřadu Slovenské republiky následují Vysoké Tatry (-34,06%), Štúrovo (-30,85%), Kremnica (-29,57%) a Veľký Krtíš (-27,74%),“ uvedl web.
Výrazný úbytek obyvatel zaznamenala také města Svidník, Zlaté Moravce, Bánovce nad Bebravou, Stará Turá, Hnúšťa, Revúca, Tisovec a Medzilaborce.
„Ve vícero případech jde o města, z nichž mladí lidé odchází za lepšími pracovními příležitostmi do větších center nebo do zahraničí,“ dodal web. Východoslovenské město Svidník kleslo pod 10 tisíc obyvatelů a patří mezi nejrychleji se vylidňující města v zemi.
Na opačném konci žebříčku je okolí Bratislavy. Největší procentuální nárůst obyvatel si drží města Stupava, Pezinok, Senec a Svätý Jur.
Demografický vývoj ovlivňuje především přirozený úbytek obyvatel, když počet úmrtí dlouhodobě převyšuje počet narozených dětí. K tomu se přidává odchod mladých lidí za prací, slabší nabídka pracovních míst v regionech, zánik průmyslu a sezónní charakter zaměstnání v některých oblastech.
Pokles obyvatel má poté dopad na fungování měst. Snižuje poptávku po službách, roste průměrný věk populace a samosprávy musí přizpůsobit rozpočty i veřejné služby.|E|
|T|Rozsáhlý požár zachvátil halu na zpracování kovů v Aši|D|15.7. 12:40|P|Výrobní halu společnosti Technotool v Aši na Chebsku významně poškodil pondělní požár. Oheň zasáhl část objektu o rozloze přibližně 800 metrů čtverečn...|X|Článek
Hasiči vyhlásili druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. K zásahu vyjelo devět jednotek, mezi nimi také dvě jednotky z německého Selbu.
„Před příjezdem jednotek došlo k samovolné evakuaci 32 osob, nyní se provádí dohašovací práce,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Patrik Žižka.
Požár zasáhl výrobní halu v bývalém areálu textilního podniku Tosta na okraji Aše. Objekt se nachází mimo obytnou zástavbu, obyvatelé města proto nebyli ohněm ani kouřem bezprostředně ohroženi.
Příčina vzniku požáru zatím není známá. Vyšetřovatelé ji budou zjišťovat po úplném uhašení ohnisek a zpřístupnění celé haly.
Společnost Technotool patří mezi významné zaměstnavatele v regionu. Specializuje se na zakázkové zpracování plechů a kovových dílů pro průmysl.
Ve svém závodě v Aši využívá moderní technologie laserového řezání, ohýbání, svařování i povrchových úprav a dodává komponenty například pro strojírenský, elektrotechnický či automobilový průmysl.|E|
|T|Seniorů přibývá, lůžek ne. Péče se přesouvá na rodiny|D|15.7. 12:37|P|Česko stárne a kapacity domovů pro seniory dlouhodobě nestačí. Rodiny jsou tak stále častěji odsouzeny k tomu, aby zajistily péči o své blízké vlastní...|X|Článek
„Obecně nelze konstatovat, která forma péče je pro seniory finančně nejméně nákladná, protože částka vydaná za službu souvisí s mírou spotřebované služby,“ uvedla viceprezidentka Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR (APSS) a ředitelka Domova U Biřičky Daniela Lusková.
V Česku žije přes 2,25 milionu lidí starších 65 let. Přibližně 360 tisíc z nich je závislých na péči ostatních, tu z 80 procent zajišťují jejich blízcí.
„Péče o druhé je časově, fyzicky i psychicky velmi náročná a často radikálně omezuje pracovní možnosti. Krátíte úvazky nebo práci opouštíte úplně, což má dopad na příjmy celé rodiny,“ konstatovala Jana Austová Pikardová, manažerka projektu Neviditelní s tím, že péče rodinných příslušníků se jen těžko přepočítává na konkrétní finanční částky.
Zhruba 90 tisíc seniorů pak využívá profesionální pečovatelské služby, většina z nich v kombinaci s péčí rodiny. Platby za péči, kterou zajišťují pracovníci terénních služeb, se odvíjí od počtu hodin, které pečovatel v domácnosti se seniorem stráví.
Hodinovou sazbu stanovuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí (MPSV), k poslední změně došlo v roce 2024. Pokud senior čerpá pečovatelskou službu v rozsahu do 80 hodin měsíčně, platí za ni maximálně 165 korun za hodinu. Při vyšším rozsahu jde maximálně o 145 korun za hodinu.
Hodina péče účtovaná klientovi, tedy 165 korun, představuje při standardním 40hodinovém pracovním týdnu částku 26 400 korun měsíčně. Znamená to, že peníze získané od klientů nepokrývají ani mzdové náklady na zaměstnance, natož další provozní výdaje pečovatelských služeb.
Mediánová mzda terénních pečovatelů dosahovala podle Informačního systému o průměrném výdělku, který zpracovává společnost Trexima, v loňském roce přibližně 36 900 korun hrubého měsíčně. Pro porovnání - průměrná mzda ve čtvrtém čtvrtletí 2025 přesáhla 52 tisíc korun.
Soukromí pečovatelé si výši úhrady za domácí péči určují sami. Ani v jejich případě ale nejde o přemrštěné částky, průměrně se podle údajů APSS jedná o 187 korun za hodinu.|E|
|T|Mladík jel v Bratislavě na elektrokoloběžce stovkou|D|15.7. 12:28|P|Mladíka jedoucího na elektrokoloběžce rychlostí 100 kilometrů v hodině zaznamenali v úterý policisté v Bratislavě. Před hlídkou se snažil uniknout, je...|X|Článek
Řidiče elektrokoloběžky zpozorovala pohotovostní motorizovaná hlídka v půl třetí v noci na Račianské ulici. Jel uprostřed vozovky, neměl přilbu a nesvítil.
„Policisté chtěli řidiče zastavit předepsaným způsobem, ale ten na opakovaná světelná a výstražná zvuková znamení nereagoval a ve vysoké rychlosti policistům unikal,“ popsali na Facebooku policisté Bratislavského kraje s tím, že řidič jel až stokilometrovou rychlostí.
Řidič unikal po Račianské a Žitné ulici až na ulici Pri vinohradoch, kde ve vysoké rychlosti ztratil kontrolu nad řízením a narazil do zaparkovaného nákladního vozu. Policisté podrobili 16letého řidiče elektrické koloběžky dechové zkoušce, která skončila s negativním výsledkem. „Ke zranění řidiče elektrické koloběžky nedošlo,“ uvedla policie.
Další okolnosti případu jsou předmětem vyšetřování.|E|
|T|Probuďte mrtvé a svrhněte falešné bohy. Mortal Shell II představil nový trailer a datum vydání|D|15.7. 12:26|P|Temné akční fantasy RPG Mortal Shell II dostalo nový trailer. Za zvuků písničky Darker Thoughts od metalové skupiny Paradise Lost bylo představeno dat...|X|Článek
Nový trailer vzbudil velká očekávání. Mohlo by se dokonce jednat o černého koně prázdnin. Graficky vám hra stále nevyrazí dech, ale z každého záběru dýchá brutální atmosféra, beznaděj i odvaha čelit konci světa.
Navíc vše vynahrazuje působivý vizuální styl s kreativními monstry a příběhovými liniemi. Snad se stejně dobře jako v traileru podaří spojit hudbu s akcí i v samotné hře.
Trailer mě nalákal k opětovnému spuštění jedničky, jejíž dohrání zabralo nějakých 15–20 hodin. Sice nesnesla přímé srovnání s titány žánru od FromSoftware (Dark Souls, Bloodborne, Elden Ring), ale přesto se jednalo o sympatický pokus, který sice nenabídl nijak oslňující grafiku a řada cestiček se sbíhala v poměrně malé mapě, ale i tak to byla zábava s několika překvapivými nápady.
Více lidských schránek pro pestřejší boj
Jedním z dobrých kroků je zcela jiný přístup k hráčově postavě. Na začátku si nevytváříte bojovníka, ale ovládáte postavu, „ducha“, který může vstoupit do padlých bojovníků, do lidských schránek. Odtud i název hry. Neoblékáte si tedy zbroj, ale rovnou celého člověka.
V jedničce byly čtyři, dvojka nabídne hned dvojnásobný počet, tedy osm různých schránek, respektive bojovníků. Každý má specifické vlastnosti, silné a slabé stránky a hodí se na rozdílný přístup k boji. Mezi schránkami můžete na „základně“ libovolně přepínat, vylepšovat jejich schopnosti a také je vybavovat zbraněmi. Těla ale nejdříve musíte najít, probudit, zjistit jméno, minulost a oživit vzpomínky, což otevírá zajímavé příběhové možnosti.
Jednička ke čtyřem schránkám nabídla i čtyři různé zbraně na blízko a jednu na dálku, které šlo dále upravovat. O zbraních zatím tvůrci nejsou příliš konkrétní, tak uvidíme, jestli zvolí podobný přístup.
Čtyři zbraně se sice mohly zdát málo, ale o to více šlo vypilovat daný styl. A upřímně, i když jiné hry nabízejí desítky zbraní, většina hráčů si stejně nakonec vybere jeden směr a toho se drží.
Větší svět, který neplýtvá hráčovým časem
Mortal Shell II je samostatné pokračování, které láká na otevřený, ale přitom vzájemně propojený svět. Bez hluchých míst a nekonečného běhání bez účelu. Zároveň by prostředí mělo být oproti předchozímu dílu kreativnější, od chrámů padlých bojů přes prokleté lesy až po ledové kobky a citadely z lebek a kostí.
Novinka od Cold Symmetry se v rámci žánru utká v srpnu s Beast of Reincarnation, byť to vypadá trochu akčněji, méně hardcorově a více průzkumově.
Mortal Shell II tak má výhodu, že jeho největší konkurence v podobě The Lords of the Fallen II, Valor Mortis, Onimusha: The Way of the Sword, Control Resonant nebo třeba Phantom Blade Zero vychází až během září a října, takže po pustém létě snadno přivábí hráče toužící po těžké taktické akci.|E|
|T|Promarněná příležitost, míní experti. Česko chybí v protiraketové koalici|D|15.7. 12:22|P|Promarněná příležitost, vždy je lepší sedět u stolu než bokem, hodnotí experti absenci Česka v nové koalici devíti evropských zemí. Ta chce společně s...|X|Článek
„Vidím to jako promarněnou příležitost, kdy Česko do projektu mohlo naskočit hned při jeho zrodu,“ řekl Novinkám generál ve výslužbě František Mičánek.
Podobně situaci zhodnotil i bezpečnostní expert Vlastislav Bříza. „Měli bychom udělat maximum pro to, abychom toho byli součástí. Vždy je lepší sedět u stolu, kde se jedná, než sedět bokem,“ řekl.
Koalici oznámili v pondělí lídři Británie, Dánska, Francie, Itálie, Německa, Nizozemska, Norska, Španělska a Švédska spolu s Ukrajinou. Cílem je propojit evropský zbrojní průmysl a výzkum se zkušenostmi Ukrajiny a vybudovat obranu proti raketovým útokům.
Výsledkem má být bezpečnostní řešení, které dokáže balistické střely včas odhalit, sledovat a zničit. Tato integrovaná protiraketová obrana má přitom doplnit již používané národní a alianční systémy. Podle společného prohlášení má jít o čistě obranný projekt.
Jde o technicky i finančně náročný projekt, a právě proto má podle Mičánka mezinárodní spolupráce pro Česko význam. „Česko se potřebuje zapojit do nějakého podobného mezinárodního projektu, protože samostatně jako stát nemáme ani finanční, ani produkční a technologické kapacity si protiraketovou obranu vytvořit sami,“ uvedl.
Společný projekt podle něj představuje jednu z cest, jak může Evropa postupně vybudovat vlastní protiraketový deštník.
Babiš o nové koalici nevěděl
Premiér Babiš po pondělním jednání koalice ochotných řekl České televizi, že Česko o zapojení zájem má. Současně ale přiznal, že se o přípravě projektu dozvěděl teprve tentýž den. „Já jsem se to dozvěděl dnes, že existuje něco takového,“ konstatoval.
Podle Mičánka ale není pravděpodobné, že by dohoda devíti zemí vznikla bez delších příprav. Téma se mohlo projednávat například při aliančních summitech nebo během schůzek koalice ochotných podporujících Ukrajinu. Pokud premiér skutečně předem nic nevěděl, může podle něj jít o chybu lidí, kteří mu připravují podklady pro zahraniční jednání.
Možné je ale i jiné vysvětlení. „Vláda sice tvrdí, že chce vybudovat silnou protiraketovou obranu, zatím ale nemá plán ani finanční kalkulaci,“ upozornil Mičánek na rozpor mezi slovy a činy. Do projektu se proto nechce vázat, protože by Česko muselo přispět penězi i konkrétními obrannými projekty.
Podobně to vnímá také Bříza. Česko se podle něj v evropské bezpečnostní politice dostává do pozice „chytré horákyně“. Hlásí se k NATO a společné obraně, ale v okamžiku, kdy má nést náklady, snaha mizí.
Připomněl, že vláda nepřispívá vlastními penězi do muniční iniciativy, snížila pomoc Ukrajině a letos pravděpodobně nevydá na obranu ani dvě procenta HDP, což přitom je více než deset let starý alianční závazek.
„Řada projektů stojí a padá s tím, že musí být zaplaceny,“ řekl Bříza. Takový přístup podle něj může mít dlouhodobé důsledky. Klíčové evropské země mohou postupně začít přijímat zásadní rozhodnutí bez Česka.
Sporná je také Babišova podmínka, že by novou koalici měly tvořit pouze členské země Evropské unie. „Myslím si, že to má být projekt evropský, to znamená EU, že by tam ani neměla být Velká Británie,“ řekl premiér. Součástí koalice je přitom i Norsko, které není členem EU.
Mičánek považuje vylučování Británie za chybu. „Velká Británie má značnou industriální základnu a její největší podniky jsou lídry v mnoha oblastech. Bez ní to bude určitě těžší,“ uzavřel.|E|
|T|Ve Francii zadrželi dva podezřelé z úmyslného založení lesních požárů|D|15.7. 12:18|P|Francouzská policie zadržela dva podezřelé z úmyslného založení požárů v historickém lese u Fontainebleau, oznámila ve středu místní prokurátorka Dian...|X|Článek
Podezřelý, jenž se již přiznal k „zapálení větví zapalovačem a benzínem“, je místní dobrovolný hasič. Druhý zadržený tvrdí, že požár založil nechtěně odhozenou cigaretou. Oba muži se narodili v roce 2007 a mají čistý trestní rejstřík, informuje agentura Reuters.
Požáry, které v okolí Fontainebleau v neděli založili, stále zuří, ale místní prefekt Pierre Ory uvedl, že už jsou pod kontrolou. Větší z požárů dosud sežehl území o rozloze 1600 hektarů. Ten druhý spálil oblast o rozloze 450 hektarů.
Francouzská vláda na boj s těmito požáry vynaložila značné prostředky hlavně proto, že zuřily jen pár kilometrů od zámku Fontainebleau, ze kterého král František I. v 16. století učinil symbol francouzské moci a lesy kolem něj po staletí sloužily jako královské loviště. Na místě zasahovaly i letadla a vrtulníky, aby zabránily rozšíření požáru k zámku.
Kvůli těmto požárům byla rovněž uzavřena dálnice A6 spojující Paříž a Lyon. Menší požáry v oblasti pak narušily i vysokorychlostní vlakovou dopravu. Ze svých domovů bylo evakuováno téměř 900 lidí.
Francie se s požáry potýká ve stejnou dobu, kdy Evropa čelí už třetí letošní vlně veder, která pro ně vytváří ideální podmínky. Podle řady vědců jsou lesní požáry čím dál tím častější kvůli klimatickým změnám a ze stejného důvodu je čím dál tím obtížnější je zastavit.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez předpovídá, že z hlediska požárů bude letošní rok pro Francii rekordní. Plameny dosud v západoevropské zemi letos sežehly oblasti o celkové rozloze 32 tisíc hektarů, což je více než za celý loňský rok. Zároveň letos francouzská policie pro podezření ze zakládání požárů zadržela už 59 lidí. Přibližně polovina zadržených byla nezletilá a někteří podezřelí jsou recidivisté.|E|
|T|Řidič hondy nedal na Klatovsku přednost audi. Devatenáctiletá dívka utrpěla těžká zranění|D|15.7. 12:15|P|Vážná dopravní nehoda se stala během úterního podvečera ve Švihově na Klatovsku. Podle dosud zjištěných informací došlo ke střetu dvou osobních automo...|X|Článek
K události vyjížděly všechny složky integrovaného záchranného systému kolem půl páté. Policejní mluvčí Michaela Raindlová uvedla, že sedmašedesátiletý řidič hondy jel od Švihova.
„Při odbočování na hlavní pozemní komunikaci nedal přednost v jízdě osobnímu vozidlu značky Audi, za jehož volantem seděl devatenáctiletý muž,“ popsala.
Následně se oba automobily srazily. Zranění utrpěli oba šoféři a také dva spolujezdci z audi. Devatenáctiletou dívku museli hasiči z vraku vyprostit, poté ji předali záchranářům. Jejich mluvčí Luboš Bouček upřesnil, že pacientka měla těžká zranění a vrtulník ji transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice.
Tam sanitky odvezly i další pacienty. Sedmašedesátiletý řidič měl středně těžká zranění, devatenáctiletý šofér a jeho o rok mladší spolujezdec vyvázli pouze s lehčími zraněními.
Dechové zkoušky vyloučily, že by řidiči požili před jízdou alkohol. Případem se i nadále zabývají policisté.|E|
|T|„Jedeme 200, docela to pálí.“ Policisté ukázali video z honičky u Brna, muže v audi zastavil až sloup|D|15.7. 12:15|P|Rozhazoval rukama a rozčiloval se, jako by to byla chyba pronásledujících policistů, že mu nedali pokoj a byli mu v patách tak dlouho, až naboural. Ta...|X|Článek
Policisté ze Šlapanic padesátníka v poslední době chytili za volantem vypůjčeného Audi A6 už dvakrát. Muži nikterak nevadí, že za volant sedá pod vlivem drog, ani to, že má zákaz řízení.
V druhém případě se muž pokusil kontrole vyhnout a snažil se policistům ujet. Podle videa, které v úterý policie zveřejnila, se hnal po silnici 430 od Brna na Vyškov rychlostí až 200 km/h. Nezastavil ho ani pás s hroty a stopku mu vystavila až nehoda, při níž projel křižovatku rovně přes betonová svodidla a narazil do sloupu.
Případ policisté řešili ve zkráceném přípravném řízení se zadržením. Muž se zodpovídá z maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání a také z ohrožení pod vlivem návykové látky. O trestu nyní rozhodne soud.
„Muž se k situaci nevyjádřil, odmítl vypovídat. Na problém si ale zadělal i majitel vypůjčeného vozu, který si bude muset opravit auto. Řešit se bude i škoda na betonových svodidlech, která zřejmě přesáhne 100 tisíc korun,“ uvedl policejní mluvčí Pavel Šváb.|E|
|T|Nejvyšší stupeň varování. Na Jadranu hrozí supercely, obří kroupy i tornáda|D|15.7. 11:55|P|Oblast severního Jadranu čeká ve středu a v noci na čtvrtek mimořádně nebezpečná bouřková situace. V Alpách, severní Itálii, Slovinsku a severním Chor...|X|Článek
Tento týden panuje nad severním Středomořím složitá situace ve vyšších vrstvách atmosféry. Na severním okraji mohutné severoafrické tlakové výše se pohybují výškové tlakové níže, které přinášejí velmi nestabilní počasí.
V atmosféře jsou proto mimořádně příznivé podmínky pro vznik silných bouřek. Jejich rozvoj podpoří příliv teplého a vlhkého vzduchu, extrémně vysoké hodnoty dostupné konvektivní energie (CAPE) i výrazný vertikální střih větru.
První bouřky se začnou tvořit už během dopoledne nad západní částí Alp. V průběhu dne budou postupovat k východu a po vstupu nad Pádskou nížinu, kde budou podmínky nejpříznivější, rychle zintenzivní. Očekává se vznik četných supercel.
Podle ESTOFEX se nejnebezpečnější bouře odpoledne a večer očekávají právě nad Pádskou nížinou. Během noci se pak přesunou nad severní Jadran, Slovinsko a sever Chorvatska. V těchto oblastech hrozí kroupy o průměru přes pět centimetrů, ničivé nárazy větru přesahující 100 km/h i vznik tornád.
Pro Pádskou nížinu a pobřeží severního Jadranu vydal ESTOFEX třetí, tedy nejvyšší stupeň varování před silnými bouřkami. Druhý stupeň pokrývá okolní oblasti a zasahuje do většiny severní Itálie, Slovinska i přilehlých částí Balkánu.
První stupeň varování platí také pro většinu Česka, kde se mohou bouřky též vyskytnout. Ty sice nebudou tak intenzivní jako nad severním Jadranem, přesto je může doprovodit přívalový déšť. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) před nimi vydal výstrahu pro oblast jihozápadních Čech.
Nestabilní počasí přetrvá v oblasti až do víkendu. Ve čtvrtek se největší riziko silných bouřek přesune nad Francii, v pátek do střední Evropy a v sobotu se výraznější bouřková aktivita znovu očekává nad severním Jadranem. Po většinu této doby bude zároveň převažovat velmi teplé počasí. Především v Itálii by teploty měly místy překročit 40 °C.|E|
|T|Recept na domácí ajvar a 10 způsobů, jak ho využít|D|15.7. 11:55|P|Pokud znáte ajvar jen jako přílohu k masu, možná vás překvapí, kolik možností v kuchyni nabízí. Tato balkánská zeleninová pochoutka dokáže během chvíl...|X|Článek
Nejčastěji se ajvar servíruje jako příloha ke šťavnaté pleskavici z mletého masa, v kuchyni ho ale můžete využít i jinak.
- Do pomazánky: Zamíchejte lžíci či dvě do základu z tvarohu nebo žervé, které zjemní jeho chuť. Podávejte na krajíci chleba a posypejte kostičkami červené cibule nebo pažitkou.
- Do dipů: Vmíchejte ho do majonézy, jogurtu nebo zakysané smetany. Vznikne výrazný dip, který se hodí k pečeným bramborám a grilované zelenině.
- Do leča: Přidejte trochu do leča či jiných pokrmů z dušené zeleniny, jejich chuť bude výraznější.
- Pod maso: Podtrhne chuť cibulového základu pod maso, které se chystáte dusit s rajčaty a paprikami, a zároveň omáčku trochu zahustí. Lžíce ajvaru dokáže vylepšit také různé guláše a bohaté zeleninové polévky typu minestrone, dodá jim barvu, chuť a lehce kouřový tón.
- Do burgerů: Namažte tenkou vrstvu na burgerovou housku nebo do sendviče místo kečupu či hořčice, budou mít plnější a zemitější chuť.
- Na těstoviny: Když nemáte chuť a čas vařit, je to snad ta nejjednodušší „omáčka“ na těstoviny. Promíchejte ajvar s uvařenými těstovinami a posypejte je rozdrobeným slaným sýrem.
- Na slané koláče a šneky: Využijte ho jako základ do slaných závinů či šneků z listového těsta.
- Do luštěnin: Dobře a rychle ochutí vařené luštěniny, například cizrnu nebo fazole. Podávejte je jenom tak vlažné, doplněné čerstvou zeleninou jako salát, nebo je posypejte sýrem a krátce zapečte v troubě.
- Jako marináda: Smíchejte dvě lžíce ajvaru s olivovým olejem a trochou citrónové šťávy. Získáte rychlou marinádu na kuřecí maso, ale hodí se i na sýry s bílou plísní.
- K vejcím: Přidejte ho k míchaným vajíčkům, omeletě nebo zapečeným vejcím.
Kouřové tajemství z Balkánu
Na přípravu domácího ajvaru budete potřebovat dvě základní suroviny: sladké masité červené papriky, které se často doplňují vyzrálým lilkem. Na Balkáně je recept podobně osobní záležitostí jako u nás bramborový salát. Každá rodina přísahá na trochu jiný poměr paprik, lilku, česneku a chilli.
Všude se ale zelenina nejdřív opeče tak, že slupka zčerná. Díky tomu má ajvar onu známou, lehce kouřovou příchuť. Zvládne to i gril v troubě, ale pokud máte rádi výraznější a rustikálnější chutě, opečte zeleninu nad venkovním grilem.
Až budou slupky paprik téměř černé, ještě horké je dejte do mísy, zakryjte fólií nebo pokličkou a nechte zapařit. Slupka se pak snadno oloupe. Upečený lilek loupat nemusíte, stačí ho podélně rozkrojit a měkkou dužinu vydlabat lžící. Zeleninový základ se poté umele nebo rozmixuje a dlouze dusí. Při tom ho můžete ochutit podle svých preferencí.
- Pokud chcete ajvar jemnější, přidejte jenom trochu česneku a nechte vyniknout přirozenou sladkost paprik.
- Jeho chuť ozvláštní koření, například špetka mletého římského kmínu nebo sladké uzené papriky pro zvýraznění kouřového aroma.
- A milovníci ostrých chutí přidají chilli papričky nebo pálivou mletou papriku, které mu dodají ten správný říz.
Víc je víc
Počítejte s tím, že budete potřebovat víc zeleniny, než si myslíte. Grilováním a následným dušením ztratí hodně objemu. Z jednoho kila paprik a jednoho menšího lilku získáte po odpaření vody sotva jednu větší sklenici. Při nejbližším grilování opečte zeleninu nad uhlíky a udělejte menší množství na zkoušku. Příště ho už budete dělat minimálně z dvojnásobné dávky.
Recept na domácí ajvar
POSTUP:
- Papriky a lilek omyjte a osušte, lilek propíchejte vidličkou. Zeleninu grilujte v troubě nebo nad uhlíky tak dlouho, až bude mít slupku místy téměř černou. Ještě horké papriky přendejte do hrnce nebo mísy, přiklopte a nechte asi 20 minut zapařit.
- Poté papriky oloupejte a zbavte semen, lilek rozpulte a vydlabejte. Zeleninu nahrubo umelte nebo rozmixujte.
- V širokém hrnci rozehřejte polovinu oleje, přidejte zeleninovou směs a za stálého míchání vařte na mírném ohni. Zbylý olej přilévejte postupně během vaření, směs ho musí vstřebat. Vařte 45 až 60 minut, dokud se neodpaří voda.
- Ke konci přidejte prolisovaný česnek, sůl, ocet a případně chilli. Hotový ajvar má být hustý, lesklý a při promíchání by měl na okamžik odhalit dno hrnce.
- Ještě horký naplňte do sterilovaných sklenic, uzavřete a nechte vychladnout. Skladujte v chladnější spíži, po otevření v lednici.
Tip pro delší trvanlivost:
Naplněné a uzavřené sklenice vložte do zavařovacího hrnce a sterilujte při teplotě 85 °C po dobu 20 minut. Poté je vyndejte a nechte vychladnout. Takto zavařený ajvar vám bez problémů vydrží i déle než rok.|E|
|T|Ruské instituce mají problém sehnat palivo, veřejné zakázky kolabují|D|15.7. 11:05|P|Nedostatek pohonných hmot v Rusku se začíná projevovat u státních institucí. Ovlivňuje fungování nemocnic, hasičů nebo komunálních služeb. Podle infor...|X|Článek
Prodejci pohonných hmot přestávají mít zájem o veřejné zakázky s pevně stanovenou cenou, protože během zadávacího řízení ceny benzinu dále rostou a výhodnější je pro ně prodávat paliva soukromým firmám a čerpacím stanicím. Informuje o tom server RBC-Ukraine s odvoláním na ruská média.
V květnu a červnu se podle serveru oproti stejnému období loňského roku ztrojnásobil počet zrušených, neúspěšných nebo opakovaně vypsaných tendrů na dodávky paliv pro zdravotnická zařízení, komunální služby i složky integrovaného záchranného systému. V některých případech se do soutěží nepřihlásil žádný dodavatel a úřady vypisovaly zakázky opakovaně.
Server uvádí, že problémy postihly například zdravotnická zařízení v Samarské a Leningradské oblasti. Rehabilitační centrum Daryna v Leningradské oblasti nenašlo žádného dodavatele na nákup 28 tisíc litrů benzinu. Krizí byl dále zasažen například hasičský a záchranný sbor ve Stavropolském kraji. Instituce, které nakonec uzavřely smlouvu, ji uzavřely pouze s jediným dodavatelem, bez konkurenční nabídky.
Nedostatek pohonných hmot podle expertů souvisí s opakovanými ukrajinskými útoky na ruské rafinerie. Od března zasáhly drony více než padesát energetických objektů, což dočasně odstavilo přibližně třetinu ruské kapacity rafinerií.
V červnu meziročně kleslo zpracování ropy o čtvrtinu a výroba benzinu o 17 procent, dodal server. Aby Moskva pokryla výpadek, nakoupila v první polovině roku 2026 453 tisíc tun běloruského benzínu, což je dvacetkrát více než v předchozím roce.|E|
|T|Ukrajinci v Rusku sestřelili bitevní vrtulník Mi-28|D|15.7. 10:59|P|Ukrajinská armáda ve středu v Bělgorodské oblasti sestřelila ruský bitevní vrtulník Mi-28. Na Telegramu o tom informoval šéf ukrajinských dronařů Robe...|X|Článek
Za úspěšným zásahem stojí dronaři ze 427. samostatného pluku bezpilotních systémů, kteří kolem desáté hodiny ranní (09.00 SELČ) sestřelili ruský bitevní vrtulník Mi-28.
Podle Brovdiho k tomu došlo u obce Vjazovoje v Bělgorodské oblasti, která hraničí s Ukrajinou. „Mi-28 Noční lovec s nosem u země,“ napsal krátce na Telegramu.
Kromě vrtulníku Ukrajinci pomocí dronů zasáhli v noci na středu 20 lodí ruské stínové flotily, tvrdí Brovdi. Podle něj šlo o 17 ropných tankerů, dva tankery s LNG a o jeden remorkér.|E|
|T|Colours of Ostrava zahajují Twenty One Pilots, Skunk Anansie, Ondřej Ruml i Mirai|D|15.7. 10:58|P|Vše je nachystáno, startuje se. Dnes odpoledne začne v Dolní oblasti Vítkovic hudební festival Colours of Ostrava. Potrvá do noci ze soboty na neděli ...|X|Článek
Slavnostní zahájení festivalu proběhne ve středu na hlavním pódiu v 19.30 hodin. V součtu nabídne letošní program na 130 koncertů. Kromě jmenovaných akvizic prvního dne budou nesporně nejsledovanějšími koncerty ty v podání Teddyho Swimse, Lorde, Mobyho, LP, Tomory, Baby Lasagny a dalších.
Součástí festivalu je také diskusní fórum Meltingpot. Potrvá po celou dobu a na sedmi scénách se na něm představí více než 150 řečníků, kteří budou debatovat o umělé inteligenci, budoucnosti Evropy, partnerských vztazích, duševním zdraví, vědě či medicíně.
Zatímco desítky tisíc lidí budou ve středu mířit do Dolních Vítkovic, v zákulisí akce jich už v tu chvíli bude několik tisíc tvrdě pracovat. Podle sdělení pořadatelů se na chodu festivalu podílí přibližně pět tisíc osob.
„Každý den ráno se obvykle snažím pozdravit členy týmu a zjistit od nich, zda vše funguje podle plánu. Festival totiž přináší spoustu situací, které je potřeba řešit operativně. Je tedy v podstatě nepředvídatelné, jak se dané ráno bude vyvíjet,“ řekl programový ředitel festivalu Filip Košťálek.|E|
|T|Akciové podílové fondy vydělaly v prvním pololetí přes devět procent|D|15.7. 10:57|P|Investoři navzdory geopolitickému napětí a nejistotě na trzích dál sázejí na akcie. Akciové podílové fondy proto pokračovaly v růstu i v červnu a za p...|X|Článek
Partners index akciových fondů v červnu vzrostl o 1,2 procenta. Od začátku roku si připsal 9,2 procenta a za posledních dvanáct měsíců zhodnocení dosáhlo 17,6 procenta.
Podle ekonoma skupiny Partners Martina Mašáta zažily finanční trhy mimořádně silné první pololetí, přestože svět čelil řadě geopolitických rizik.
„Pokud byste na začátku roku někomu řekli, co všechno se ve světě ‚semele‘, většina investorů by v panice vyprodávala svá portfolia. Jenže stal se pravý opak. Globální burzy i privátní trhy rostly takovým tempem, že opět lámaly rekordy,“ uvedl Mašát.
K růstu podle něj přispěla především přetrvávající důvěra investorů v rozvoj umělé inteligence. Výrazně se dařilo také americkým akciím menších společností. Segment takzvaných small caps podle Partners zažil nejlepší první pololetí od roku 1991, když posílil téměř o 22 procent.
Small caps jsou akcie společností s nižší tržní kapitalizací, tedy menších veřejně obchodovaných firem. „Malým americkým firmám nahrává kombinace mírnějšího přístupu americké centrální banky Fed, pokles cen ropy i politická agenda Donalda Trumpa zaměřená na podporu domácího byznysu,“ shrnul Mašát.
Ještě vyšší výkonnost než široce zaměřené akciové fondy vykázaly specializované fondy investující do vybraných regionů nebo sektorů. V červnu se investice v nich zhodnotily o 1,9 procenta, od začátku roku o 20,4 procenta a meziročně o 35,9 procenta. Podle Partners k tomu přispěl zejména růst středoevropských a asijských akciových trhů.
Stabilní výnosy konzervativních fondů
Růst, i když mírnější, zaznamenaly také konzervativnější investice. Dluhopisové fondy si v červnu připsaly 0,8 procenta, od začátku roku vzrostly o 1,6 procenta a meziročně o 2,6 procenta. Fondy zaměřené na rizikovější korporátní dluhopisy posílily o 0,6 procenta, za posledních dvanáct měsíců pak o 4,3 procenta.
Podle Mašáta zůstávají dlouhodobé výnosy státních dluhopisů v USA i Evropě nadále relativně vysoké. Centrální banky jsou kvůli přetrvávajícím inflačním rizikům opatrné, což podporuje atraktivitu nově vydávaných dluhopisů.
Mašát dodal, že současné výnosy dluhopisů mezi 4,5 až pěti procenty ročně vytvářejí dobré předpoklady pro budoucí „velmi solidní a stabilní zhodnocení“ dluhopisových fondů, které se pohodlně drží nad aktuální inflací. Meziroční inflace v Česku letos v červnu zmírnila z květnových 2,1 procenta na 1,5 procenta.
V plusu skončily během června také smíšené fondy, které kombinují akcie, dluhopisy a další typy aktiv. Jejich průměrná výkonnost činila 0,4 procenta, od začátku roku vzrostly o 5,1 procenta a za posledních dvanáct měsíců o deset procent.|E|
|T|Ropa zdražila nad 86 dolarů, podraží i pohonné hmoty|D|15.7. 10:50|P|Ceny ropy ve středu vzrostly poté, co Spojené státy druhou noc po sobě útočily na cíle v Íránu a obnovily námořní blokádu íránských přístavů poblíž Ho...|X|Článek
Nárůst cen ropy povede i ke zvýšení cen pohonných hmot. Benzín i nafta už budou brzy stát přes 40 korun. Natural 95 podle společnosti CCS v pondělí stál v průměru 39,95 Kč, nafta se prodávala za 36,82 Kč.
„Průměrná cena benzínu v uplynulých sedmi dnech vzrostla o 66 haléřů, nafta v průměru za zdražila o 1,17 Kč za litr,“ sdělil Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
U nafty přijde brzy skokové zdražení, když v neděli skončí vládní opatření, která snižovala spotřební daň u nafty o 2,35 Kč na litr.
„Nafta i benzín tak mohou během příštích dní v průměru opět překonat úroveň 40 Kč za litr. Cena nafty pak může velmi rychle překonat tu u benzínu,“ doplnil Lajsek.
Nové uzavření Hormuzského průlivu, kudy běžně putuje pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu LNG, podle analytika přináší na trhy obavy a nedostatek ropy.
„Ty jen umocňuje situace v USA, kde výrazně padají ropné zásoby. Korunu všemu nasadil americký prezident Donald Trump, který požadoval dvacetiprocentní cla za veškeré zboží, které USA propustí přes Hormuz,“ řekl analytik.
V případě supertankeru by to podle něj mohlo být až 16 milionů dolarů (340 milionů korun) navíc na jeden náklad, což je extrémní suma.
„Trump naštěstí udělal svou klasickou otočku, trh je však nervózní. Nyní bude klíčové sledovat, kolik lodí bude proplouvat skrze Hormuz a jak intenzivní budou útoky v oblasti Blízkého východu. Pokud by se USA uchýlily k obsazení ostrova Charg, který je klíčový pro íránský export ropy, tak mohou ceny za barel Brent opět atakovat 100 dolarů,“ varoval.
Zároveň rostou velkoobchodní ceny pohonných hmot na burze, když benzín od začátku měsíce zdražil již o více než desetinu a nafta téměř o pětinu.
Washington uzavřel přístavy v oblasti
Americké centrální velení podle listu Independent uvedlo, že noční údery mířily na zařízení pro rakety a drony, námořní techniku a systémy pobřežní obrany. Washington zároveň znovu uzavřel íránské přístavy v blízkosti Hormuzského průlivu, čímž konflikt s Teheránem dál vyhrotil. Velitel amerických sil v oblasti Brad Cooper tvrdí, že Írán vyslal desítky raket a dronů proti sousedním arabským státům v Perském zálivu.
Íránské revoluční gardy v reakci pohrozily, že zastaví veškerý vývoz energií z Blízkého východu.
„Vývoz ropy a plynu z regionu bude buď pro všechny, nebo pro nikoho,“ uvedly.
Napětí se zvyšuje i kvůli útokům na lodní dopravu. Dva tankery ze Spojených arabských emirátů zasáhly v úterý íránské střely s plochou dráhou letu, když pluly jižní trasou průlivu v ománských vodách. Jeden člen indické posádky zahynul a dalších osm lidí bylo zraněno. Írán současně podnikl útoky proti Bahrajnu, což ukazuje, že se konflikt dál rozlévá po celém regionu.|E|
|T|Kerč je po ukrajinském útoku bez proudu|D|15.7. 10:48|P|Zcela bez elektřiny zůstalo po nočním útoku ukrajinských dronů město Kerč s více než 150 tisíci obyvateli na Rusy okupovaném Krymu. Ve středu ráno to ...|X|Článek
„Kerč je bohužel v důsledku útoku nepřátelských dronů zcela bez proudu. Všechny městské služby fungují na záložní zdroje energie. Všechny městské služby se podílejí na záchranných operacích,“ vzkázal šéf městské správy Ivan Košel dosazený Ruskem.
Společnost Krymenergo oznámila, že po útoku dronů zůstala bez proudu také část dalších měst a obcí v severozápadní a východní části poloostrova.
Kvůli havárii na vodovodní síti byly na Krymu omezeny i dodávky vody, informovaly rovněž místní úřady s tím, že na odstranění problémů pracují.
„Už ve čtvrtek byly po útocích ukrajinských bezpilotních letounů v Sevastopolu zavedeny plánované (rotační) výpadky dodávek elektřiny,“ podotkl ruský exilový web Meduza.
Ukrajina v posledních týdnech opakovaně útočí pomocí dronů na objekty energetické infrastruktury na Ruskem anektovaném Krymu i v Ruskem okupovaných částech ukrajinských Chersonské a Záporožské oblasti.|E|
|T|Léčba alergií existuje. Vidíme to u zvířat, říká lékař. U lidí naráží na řadu překážek|D|15.7. 10:46|P|Alergiků přibývá a vědci hledají vysvětlení mimo jiné ve změnách životního stylu. S alergiemi se stále častěji potýkají také zvířata. Podle lékaře Rad...|X|Článek
V případě alergií hraje významnou roli genetika. „Dneska bych to odhadl třeba na 50% vliv genetiky a dalších 50 % jsou ostatní vlivy – to, jak žijeme, co jíme, co pijeme,“ popisuje v podcastu MUDrování uznávaný imunolog Radek Klubal.
„Ono se o tom za posledních 30 let různě píše, že když je jeden rodič alergický, tak je zhruba 30% pravděpodobnost, když jsou oba alergici, tak 50–60 %, ale z nějakého důvodu za posledních 30–40 let i přes tyto vzorce alergiků přibývá,“ dodává.
Každý se může stát alergikem, i v dospělosti
Jednoznačnou příčinu vzestupu alergií není možné určit. Podle Radka Klubala se ale pravděpodobně každý člověk za určitých podmínek může stát alergikem. Velký vliv přikládá právě životnímu stylu a prostředí, ve kterém žijeme. Naopak na takzvanou hygienickou hypotézu příliš nesází.
Přehnaná hygiena alergie nespouští
Hygienická hypotéza naznačuje, že nárůst alergií a autoimunitních onemocnění souvisí s přílišnou čistotností lidí. „Od této hypotézy se už trochu upouští, i když to zní stále zajímavě. Alergie je na vzestupu i v zemích, kde lidé žijí v přírodě, nežijí sterilní život,“ vysvětluje Radek Klubal.
Léčba alergií existuje, ale cesta je dlouhá
Imunolog Radek Klubal během své praxe pozoruje, že onemocnění některých zvířat se velmi podobají těm u lidí. „Mají například stejný druh alergií jako my, přitom mají jiný imunitní systém. Zvířata ale začínají žít náš styl života – v umělých osvětleních, v uzavřených, vytopených budovách, jedí upravené potraviny a tak dále,“ popisuje.
Léčba alergií je přitom možná, ovšem u zvířat o něco snazší než u lidí. „Ve veterinární medicíně ty procesy nejsou tak komplikované, třeba politicky. V dnešní době proto řešíme spoustu poruch imunity u zvířat, kde na to máme povolení a vidíme, že to funguje,“ dodává odborník.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Syntetické palivo omezuje tvorbu kondenzačních stop za letadly|D|15.7. 10:38|P|Syntetické letecké palivo má menší ekologický dopad než klasický letecký petrolej. Testy prokázaly, že bezsirnaté palivo HEFA z procesovaných esterů m...|X|Článek
Testy prováděl v dubnu letecký výrobce Gulfstream se strojem G800 poháněným motory Rolls-Royce Pearl 700. Při letech ve výši až padesát tisíc stop (15 tisíc metrů) byla použita tři různá paliva: klasický letecký petrolej Jet A, nízkosirnatý Jet A a syntetické palivo HEFA, jehož součástí nejsou aromatické uhlovodíky ani sloučeniny síry.
Právě tyto složky stojí za vznikem kondenzačních stop, kdy se tvoří jádra, na která se za určitých podmínek nabalují krystalky ledu, takže letadlo za sebou zanechává bílé čáry. Spaliny obsahují kromě oxidu uhličitého také vodní páru. Krystalky ledu vznikají okolo malých částic uhlíku z nespáleného paliva.
Kondenzační čáry přispívají ke skleníkovému efektu, protože zachycují ze země vyzařované teplo. Jejich dopad je ještě větší než u emisí CO₂.
Nejvíce stop se tvořilo ve výškách 32 až 42 tisíc stop, tedy v letových hladinách používaných leteckými dopravci. Plyne to z předběžných výsledků testů, o nichž informoval server Aviation Week.
Ve výši 51 tisíc stop byly stopy méně výrazné, neboť tam je atmosféra chladnější a sušší. Omezit kondenzační stopy tedy lze i změnou letové hladiny.
„Naše týmy pokračují v analýze získaných dat. Zjištění pomohou zpřesnit analytické modely, poskytnou podklady pro budoucí standardy paliv a podpoří rozvoj provozních přístupů snižujících dopady letectví na životní prostředí,“ uvedla firma.
Už v roce 2021 se testoval dopad použití syntetického paliva HEFA u letounu Airbus A350-900 poháněného motory Rolls-Royce XWB-84 v letové výšce 35 tisíc stop, čili deset kilometrů. Tehdy se u zmíněného paliva v porovnání s klasickým petrolejem Jet A-1 zmenšily kondenzační stopy o 56 procent.|E|
|T|Ohavně týrala syna svého druha. U Ústavního soudu se oháněla vlastními dětmi|D|15.7. 10:35|P|Sama s podivným sexuálním nádechem týrala malého syna svého druha a když za to dostala čtyřletý trest vězení, začala přesvědčovat justici, že by za mř...|X|Článek
Ženu původně plzeňský soud potrestal za vydírání a znásilnění, nakonec po několika tahanicích dostala trest za týrání svěřené osoby, neboť podle pravomocného verdiktu několik let trýznila malého syna svého druha, který v rodině pobýval jednou za 14 dní o víkendu.
Žena jej zavírala do kumbálu a nechávala jej tam tak dlouho, až se pokálel a pomočil. Také ho zabalila do pytle, do pusy mu dala erotickou pomůcku a na hlavu plynovou masku, k tomu jej v dalším případě svázala.
Žena se proti trestu bránila stížností k Ústavnímu soudu a namítala, že soudy pošlapaly její právo na obhajobu, navíc při ukládání trestu vězení se podle ní nevypořádaly s otázkou nejlepšího zájmu jejích vlastních dětí. Stěžovala si, že starší syn skončil v péči prarodičů a že i druhý syn bude odloučením trpět.
Senát Ústavního soudu se soudkyní zpravodajkou Veronikou Křesťanovou ale neměl pro takové námitky pochopení. V rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil, totiž stížnost jako zjevně neopodstatněnou odmítl.
Soud: Kdo má děti, nemůže do vězení?
„Ústavní soud v provedeném dokazování ani v souvislosti s ukládáním trestu neidentifikoval v postupu obecných soudů ani v napadených rozhodnutích žádné pochybení ústavněprávní relevance. K tomu nezjistil ani porušení ústavně zaručených základních práv a svobod stěžovatelky,“ stojí v rozhodnutí.
Co se námitek ohledně dětí týče, odkázala Křesťanová na předchozí rozhodnutí Nejvyššího soudu, kde žena namítala totéž. Soudci tam připomněli, že újma týraného hocha byla výrazně větší než to, že ženiny děti budou po určitý čas jen s druhým rodičem, což je přitom situace běžná v řadě rodin.
„S přijatelnou nadsázkou řečeno, měla-li by platit obviněnou prosazovaná konstrukce o takřka absolutní přednosti zájmu dětí nad zájmem oběti a potažmo společnosti na postihu pachatele, pak by pouhé rodičovství pachatele takřka automaticky vylučovalo uložení nepodmíněného trestu odnětí svobody,“ stálo v dřívějším rozhodnutí Nejvyššího soudu.|E|
|T|Střelba v Praze: Na ulici ležel mrtvý člověk, vedle něj zraněný. Pachatel je na útěku|D|15.7. 10:34|P|Jednoho zastřeleného člověka a dalšího se zraněním našli policisté po oznámení o střelbě v pražské Hostivaři. Po pachateli kriminalisté pátrají.|X|Článek
Policisté ve středu v 10:30 o zásahu informovali na síti X s tím, že se jednalo o oznámení týkající se Herbenovy ulice.
„Na místo jedou všechny dostupné policejní hlídky,“ dodali policisté.
Následně informovali, že na místě nalezli na ulici jednoho mrtvého člověka a dalšího se zraněním.
„V současné době pátráme po pachateli,“ uvedli policisté krátce před 11:00.|E|
|T|Zdravotní pojišťovna ze skupiny Penta Dôvera kupuje Union|D|15.7. 10:29|P|Slovenská zdravotní pojišťovna Dôvera z investiční skupiny Penta kupuje menšího konkurenta Union zdravotná poisťovňa (Union ZP). Firmy to ve středu oz...|X|Článek
Nizozemský vlastník Unionu ZP, skupina Achmea, podepsala s Dôverou smlouvu o převodu akcií uvedené zdravotní pojišťovny v úterý. Dôvera podle oznámení použije k převzetí konkurenta peníze od svého akcionáře.
Union ZP podniká na slovenském trhu od roku 2006. „Pro pojištěnce Union zdravotní pojišťovny a Dôvery je to dobrá zpráva, neboť získají více, než jim zdravotní pojišťovny nabízely dosud. Jsme přesvědčeni, že tímto krokem dokážeme pro všechny ještě více zvýšit kvalitu i dostupnost zdravotní péče,“ řekl generální ředitel zdravotní pojišťovny Dôvera Martin Kultan.
Člen představenstva firmy Achmea Robert Otto uvedl, že skupina na Slovensku zůstane a dál bude podnikat v oblasti životního a neživotního pojištění prostřednictvím společnosti Union poisťovňa. Důvody prodeje zdravotní pojišťovny v tiskové zprávě nesdělil.
Lékař Bratislavského samosprávného kraje a poslanec opoziční strany Svoboda a Solidarita Tomáš Szalay uvedl, že plánované sloučení obou uvedených pojišťoven není dobrou zprávou pro pacienty ani pro poskytovatele zdravotní péče. Podle něj se pacientům zúží možnost volby a poskytovatelům zdravotní péče se sníží vyjednávací schopnost.
Obyvatelé Slovenska mohou zdravotní pojišťovnu změnit jednou ročně. Na začátku letošního roku bylo ve VšZP pojištěno 52,3 procenta z celkového počtu pojištěnců, zbytek připadl na Dôveru a Union ZP.
Zdravotní pojištění na Slovensku je povinné. Například zaměstnanci ho platí ze své mzdy, zdravotní odvody hradí také zaměstnavatelé. Za děti, studenty, seniory a další skupiny lidí, kteří nevydělávají, platí toto pojištění stát.|E|
|T|Šéf O2 v čele firmy končí|D|15.7. 10:28|P|Generální ředitel operátora O2 Jindřich Fremuth ke konci srpna v čele firmy skončí a nově bude od září řídit AI transformaci mateřské skupiny PPF. Na ...|X|Článek
„O2 je dnes ve velmi dobré kondici – podařilo se nám dlouhodobě růst a firmu současně výrazně transformovat do pozice technologického lídra a průkopníka ve využití AI. Richard byl u všech klíčových kroků a sehrál v nich zásadní roli. Jsem přesvědčen, že naváže na dosavadní vývoj a bude firmu dál úspěšně rozvíjet,“ uvedl dosavadní generální ředitel O2 Czech Republic Jindřich Fremuth.
Richard Siebenstich působí v O2 od roku 2012 a posledních devět let byl součástí nejužšího vedení společnosti. Zodpovídal za obchodní strategii, produktové portfolio, marketing a zákaznickou zkušenost napříč všemi segmenty.
Na pozici generálního ředitele přichází po dlouhodobé spolupráci s Jindřichem Fremuthem, se kterým se podílel na řízení klíčových změn ve firmě i jejím růstu v posledních letech, uvedla společnost v tiskové zprávě.
„Přebírám O2 se skvělým týmem kvalitních a talentovaných profesionálů, kteří stojí za úspěchem i proměnou společnosti v posledních letech. Společně s nimi chci navázat na dosažené výsledky a posunout O2 ještě dál – zejména v oblasti zákaznické zkušenosti, kvality služeb a technologických inovací,“ řekl Siebenstich.
O2 v uplynulých letech dosahovalo stabilního růstu a zároveň prošlo významnou proměnou. Od roku 2016 se provozní výkonnost společnosti zvýšila o více než 50 procent a firma současně posílila své postavení na trhu i rozšířila aktivity do nových oblastí.
Společnost dlouhodobě investuje do rozvoje své mobilní infrastruktury a patří mezi technologické lídry na českém trhu. Vedle ocenění v nezávislých měřeních potvrzují kvalitu 5G sítě O2 také samotní zákazníci.
Zákaznická báze O2 dlouhodobě roste, a to jak organicky, tak prostřednictvím cílených akvizic především v oblasti fixního širokopásmového připojení. Vedle tradičních telekomunikačních služeb dnes O2 nabízí také ICT služby, kybernetickou bezpečnost, mediální a televizní obsah prostřednictvím služby Oneplay a současně hraje důležitou roli při budování propojeného ekosystému služeb ve skupině PPF v České republice.|E|
|T|Norskou princeznu Mette-Marit propustili s novými plícemi z nemocnice|D|15.7. 10:27|P|Norská korunní princezna Mette-Marit v úterý opustila nemocnici v Oslu s novými plícemi, které jí transplantovali v červnu. Oznámila to norská královs...|X|Článek
„Jsem nesmírně vděčná. Chtěla bych poděkovat všem, kteří se rozhodli pro darování orgánů. Dalo mi to dar života a slova nestačí, když se snažím popsat, jak jsem za to vděčná a pokorná,“ citoval prohlášení princezny, která transplantaci podstoupila kvůli plicní fibróze, norský web VG.
Princezna také vyjádřila vděk své rodině, lékařům, zdravotníkům a dalšímu personálu, který se podílel na její léčbě. „Každý den nenahraditelným způsobem přispíváte k fungování norského zdravotnictví,“ doplnila.
Ocenila také podporu norských občanů. „Dodali jste mi sílu, když jsem ji nejvíc potřebovala. Život s fibrózou není pro slabé povahy,“ dodala k nevyléčitelnému onemocnění, které mění plicní buňky na jizvovou tkáň.
Mette-Marit z nemocnice poprvé nakrátko odvezl do královského paláce její manžel korunní princ Haakon na začátku července, aby mohli společně sledovat utkání norské reprezentace na fotbalovém mistrovství světa, které se koná v Severní Americe.
Nyní je princezna venku z nemocnice už definitivně. „Je to velká úleva, že se vrátila z nemocnice domů. Všichni jsme velmi rádi, že první fáze proběhla tak dobře,“ uvedl Haakon podle webu norské televize TV2.
„V příštích šesti měsících bude korunní princezna absolvovat rehabilitaci a bude pod pečlivým dohledem kvůli případným komplikacím, jako jsou odmítnutí transplantátu a infekce,“ podotkl šéf plicního oddělení Univerzitní nemocnice v Oslu Are Holm podle serveru NRK.
Norská princezna podstoupila transplantaci plic v polovině června. Nový orgán dostala necelé dva týdny po umístění na seznam čekatelů.
Těm podle nejnovějších prognóz musí zbývat bez léčby nejvíce rok života, musí však být v dostatečné kondici, aby přežili operaci a měli dobré vyhlídky na zotavení.|E|
|T|The Grand Tour se vrátí na obrazovky v září, Clarksona a spol. nahradí nová trojice|D|15.7. 10:20|P|Populární motoristický pořad The Grand Tour se během září vrátí na vysílací platformu Prime Video. Nová moderátorská trojice se představí v šesti epiz...|X|Článek
Již 4. září uvede vysílací platforma Amazon Prime Video sedmou sérii oblíbené motoristické show The Grand Tour, ovšem s jednou podstatnou změnou. Po šesti sezónách uváděných populární trojicí Clarkson, Hammond a May bude novou sezónu uvádět zcela nové trio.
Jeho základem je dvojice James Engelsman a Thomas Holland, která na YouTube vybudovala populární motoristický kanál Throttle House. Třetím moderátorem bude Francis Bourgeois, který je populárním fanouškem vlaků a milovníkem automobilů.
Platforma uvede všech šest epizod sedmé sezóny najednou a diváci se mohou těšit na pestrý obsah. Nebude chybět překonání pouště v Angole na pásových vozidlech, testování výkonných aut v Kalifornii, sonda do automobilové kultury v Malajsii a chybět by neměla ani bláznivá výzva, ve které se objeví piloti stíhaček.
Myslel jsem si, že tam bude někdo, kdo nás bude celou dobu držet za ruku. Ale ne. Byli jsme na to sami v naprosto divoké přírodě a ve velmi, VELMI pochybných autech,“ uvedl Thomas Holland.
„Co jsme se z této zkušenosti naučili? Jen to, že máme velmi špatnou schopnost rozhodovat se. Až se na to v září budete dívat, připravte se na pořádnou porci smíchu. A možná i na pár momentů, kdy se vám budou svírat půlky.“|E|
|T|V nížinách může voda ze zimních srážek mírnit sucho měsíce, na horách ale půdu rychle opustí|D|15.7. 10:19|P|Zimní srážky mají zásadní význam pro zásoby vody v krajině. Nová studie vědců z Hydrologického ústavu Akademie věd ČR však uvádí, že jejich role se vý...|X|Článek
Vědci sledovali pohyb vody v půdě na čtyřech lokalitách od Polabské nížiny až po vrcholové partie Šumavy. Výsledky výzkumu českých vědců publikoval mezinárodní vědecký časopis Hydrology and Earth System Sciences.
„Díky nové metodice jsme mohli detailněji sledovat, jak dlouho voda ze srážek v půdě zůstává a zda pochází převážně ze zimního, nebo letního období,“ vysvětluje hlavní autor studie Jiří Kocum z Hydrologického ústavu Akademie věd.
Výsledky studie prokázaly výrazné rozdíly mezi nížinami a horskými oblastmi.
V zemědělské krajině Polabí se voda ze zimních srážek díky pomalé infiltraci, nižším úhrnům srážek a menší transpiraci (vypařování vodní páry) vegetačního pokryvu udržela v kapilárních pórech půdy až do července, a to i přes úplnou absenci sněhové pokrývky během zimy. Rostliny tak mohly využívat zásoby pocházející ze zimních srážek i v průběhu jarní vegetační sezony.
Naopak v horském prostředí Šumavy zimní voda z půdního profilu „mizela“ již krátce po odtání sněhové pokrývky. Přestože zde během zimy leží mocná vrstva sněhu, vodu z něj z důvodu vysokých úhrnů srážek a vysoké transpirace lesního porostu rychle nahrazují nově příchozí srážky.
Zjištění pomáhá vysvětlit, jaký mají zimní srážky v různých částech krajiny význam. V nížinách jsou důležitou ochranou proti jarnímu a časně letnímu půdnímu suchu. Pokud je zde zimní období na srážky chudé, může se půdní sucho projevit již na začátku vegetační sezony.
V horských oblastech je význam zimních srážek odlišný. Ve zdejším prostředí zimní srážky půdou procházejí rychleji a významně přispívají především k doplňování podzemních vod, a tím k udržování vydatnosti lokálních pramenů. Lesní společenstva jsou tak ve vegetační sezoně závislá především na jarních a letních srážkách.
„Ukazuje se, že ani bohatá sněhová pokrývka nemusí znamenat dostatek vody pro horské půdy během jarních, potažmo letních měsíců. Voda ze sněhu se zde zdržuje mnohem kratší dobu, než jsme sami předpokládali,“ doplňuje autor studie Jiří Kocum.
Výsledky studie pomohou zpřesnit ekohydrologické modely a zlepšit předpovědi půdního sucha. Do budoucna tak mohou přispět k lepšímu odhadu dopadů klimatické změny na české ekosystémy.|E|
|T|Účet za kybernetický útok na Nemocnici Nymburk činí deset milionů|D|15.7. 10:18|P|Škodu po kybernetickém útoku z loňského července vyčíslila Nemocnice Nymburk na deset milionů korun. Zahrnuje náklady na obnovu informačních systémů, ...|X|Článek
„Deset milionů korun je oficiální částka, kterou jsme vyčíslili Policii ČR na základě doložitelných dokumentů (faktur),“ uvedla mluvčí nemocnice Andrea Beranová. Přibližně čtvrtinu tvořily mzdy nad rámec běžného provozu, tedy více práce a přesčasy zaměstnanců.
Zbývajících zhruba 7,5 milionu korun připadlo na služby specializovaných externích IT firem, nákup nových serverů a softwaru a ušlý zisk.
Krajští kriminalisté prověřovali kybernetický útok kvůli neoprávněnému přístupu k počítačovému systému a nosiči informací a kvůli vydírání.
Nemocnice byla podle policie napadena počítačovým virem typu ransomware. Případ však loni v listopadu odložila. „Nepodařilo se zjistit konkrétní osobu či subjekt, který měl toto protiprávní jednání způsobit,“ uvedla Suchánková.
Nemocnice fungovala v nouzovém režimu
Útok zasáhl nemocnici na začátku loňského července. Vyřadil většinu informačních systémů, zařízení muselo dočasně fungovat v nouzovém režimu a část zdravotnické dokumentace se vedla náhradním způsobem. Omezen byl například příjem pacientů od zdravotnické záchranné služby nebo provoz některých vyšetřovacích a administrativních systémů. Do stavu před kybernetickým útokem se nemocnice dostala zhruba po třech měsících.
Po útoku už dnes podle mluvčí nejsou žádné provozní následky patrné. „V lednu jsme dokončili poslední, pátou fázi přechodu na mnohem kvalitnější kybernetické zabezpečení. Například původní intranet jsme neobnovovali, místo toho jsme realizovali jeho novou, moderní a přehlednější verzi,“ řekla Beranová.
Ostatní systémy se podle ní podařilo vrátit do původní uživatelské podoby. Po útoku nemocnice zavedla nový systém kybernetické ochrany, pohotovostní IT služby a ustanovila krizový štáb, který má v případě podobné události stanovit postupy pro řešení situace a komunikaci.
Nejznámějším případem hackerského útoku v Česku bylo odstavení počítačové sítě a následné ochromení nemocnice v Benešově na konci roku 2019. Útok způsobil škodu téměř za 60 milionů korun. V dalších letech se s napadením potýkaly Fakultní nemocnice Brno, ostravská a olomoucká fakultní nemocnice nebo Psychiatrická nemocnice v Kosmonosech.
Špička ledovce
„Bohužel se musíme připravit, že podobné útoky budou ještě intenzivnější, zejména pokud jsou kyberzločinci úspěšní. Následky podobných útoků mohou být tragické, ostatně viděli jsme to v případě útoku na britskou nemocnici, kdy musely být odkládány operace, ambulantní návštěvy a lékařské procedury, v důsledku čehož zemřel jeden pacient,“ připomněl Miloslav Lujka z kyberbezpečnostní společnosti Check Point.
Další závažné potíže se podle něj navíc mohou projevit až postupem času. „S rozvojem AI technologií uvidíme ještě sofistikovanější útoky. Kyberzločinci mohou například ve videohovorech napodobovat ředitele nemocnice a vynutit si přístup do citlivých systémů. Pro mnoho uživatelů bude totiž velký problém rozeznat AI hlas a tvář napodobující skutečnou osobu,“ uvedl Lujka.
„Útočníci už prodávají také vlastní AI nástroje podobné třeba ChatGPT. Za pouhých 100 dolarů lze koupit přístup do systému, který využívá umělou inteligenci k vytváření phishingových e-mailů a využívá k manipulaci s vytipovanými oběťmi sociální inženýrství. Takové systémy současně pomáhají útočníkům krást a čistit obrovské množství dat,“ uzavřel bezpečnostní expert.|E|
|T|Muž v Německu ubodal svou manželku na ulici v centru města|D|15.7. 10:14|P|Před zraky mnoha kolemjdoucích ubodal v úterý večer muž v západoněmeckém Kelkheimu svou manželku. Ke zločinu došlo v úterý večer na ulici v centru měs...|X|Článek
Město Kelkheim má zhruba 28 tisíc obyvatel a leží necelých 20 kilometrů západně od Frankfurtu nad Mohanem.
„Bylo 21 hodin v malém městě v Hesensku. Náhle se na dlažbě objevila krev, centrem města se rozlehl křik. Muž v Kelkheimu zabil svou manželku ostrou zbraní. Když ji napadl, neměla šanci se bránit a svým zraněním podlehla ještě na místě. Pohotoví svědci útočníka přemohli a zadrželi až do příjezdu policie,“ napsal deník Bild s tím, že pachatel byl následně zatčen.
Žádné bližší informace o útočníkovi zatím nezveřejnila německá policie ani média. „Motiv pachatele ani okolnosti činu zatím nejsou jasné,“ podotkl list. Zatímco žena utrpěla smrtelné bodné rány, muž se lehce zranil během svého zadržení.
K incidentu došlo v centru města nedaleko náměstí Marktplatz. „V okolí se nachází několik restaurací a podniků, takže se tam v té době pohybovalo mnoho lidí,“ konstatovala policie s tím, že na místo byla mimo jiné přivolána i psychologická pomoc pro svědky krveprolití.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Summit byl trapas, Češi mají o vinících jasno|D|15.7. 10:09|P|Vysvědčení, které voliči vystavili za reprezentaci na summitu NATO v Ankaře, si politici za rámeček nedají. Více než 70 procent Čechů totiž podle exkl...|X|Článek
„Naprostá většina lidí se shodne na tom, že šlo hlavně o trapnou podívanou a že politici řešili svoje vlastní spory na úkor důležitých témat. Souhlasí s tím 74, respektive 72 procent Čechů. Summit tak spíš než jako úspěch v zahraniční politice zůstal v paměti veřejnosti jako ukázka vnitropolitické neshody,“ řekla Novinkám politická analytička MNS Tereza Friedrichová.
Na trapnosti situace, kdy do Ankary zamířila zvlášť vládní část delegace vedená premiérem Andrejem Babišem (ANO) a zvlášť prezident, přičemž své kroky vzájemně nekoordinovali, se shodnou příznivci koaličních i opozičních stran. Podle průzkumu s tímto tvrzením souhlasí 73 až 87 procent voličů jednotlivých stran. Dílčí kroky však oba tábory hodnotí rozdílně.
Přítomnost prezidenta na jednání špiček NATO přivítaly až tři čtvrtiny příznivců koalice Spolu, STAN a Pirátů. Naopak nejmenší radost z ní měli voliči SPD (14 %), dále více než pětina fanoušků Motoristů a zhruba čtvrtina voličů hnutí ANO. Účast obou státníků, tedy prezidenta i premiéra, kvitovalo dohromady 42 procent lidí.
„Soupeření o vinu se v očích veřejnosti odehrálo mezi ministrem Macinkou a prezidentem Pavlem. Petr Macinka ze sporu paradoxně vytěžil nejméně ze všech, přestože ho vyvolal. Ostatně podobně to hodnotila i média, která ho označila za hlavního poraženého celé kauzy,“ popsala Friedrichová.
Za viníka sporu o účast prezidenta v delegaci označilo Macinku 30 procent lidí, Pavla pak o jeden procentní bod méně. Dalších 13 procent respondentů si myslí, že za spor může premiér Babiš, a stejně velká část obviňuje všechny tři aktéry stejně. Názory se ovšem dramaticky liší podle toho, k jaké straně se občané přiklánějí.
Anketa
Voliči stran vládní koalice vinu nejčastěji svalují na hlavu státu. Nejméně přísní jsou přitom příznivci Motoristů, kteří ho za viníka označují v necelé polovině případů. Na 23 procent z nich si myslí, že vinu nese společně s ostatními, 13 procent odpovědnost přiřknulo Macinkovi a pouze dvě procenta Babišovi.
Opoziční voliči se naopak z více než 60 procent shodnou, že hlavním původcem rozbrojů okolo české delegace byl Macinka, který má s prezidentem napjaté vztahy od chvíle, kdy odmítl jmenovat poslance Filipa Turka (za Motoristy) do vlády.
Jako druhý skončil premiér Babiš. Prezident je podle příznivců opozice ve sporu spíše nevinně, zodpovědnost mu přiřklo jen mezi jedním a pěti procenty voličů Spolu, STAN a Pirátů.
Průzkumu agentury NMS, který proběhl mezi 9. a 13. červencem, se zúčastnilo 1015 respondentů starších 18 let. Vzorek vybrali výzkumníci tak, aby reprezentoval dospělou populaci Česka a zohlednil výsledky voleb do Poslanecké sněmovny v roce 2025.|E|
|T|Testujte na cholesterol už desetileté děti. V USA mění doporučení|D|15.7. 10:03|P|Lidé ohrožení srdečním onemocněním by se měli začít snažit snižovat hladinu cholesterolu už přibližně od 30 let. Hladina „špatného“ cholesterolu by se...|X|Článek
Cílem je snížit počet případů kardiovaskulárních onemocnění, která jsou ve Spojených státech příčinou přibližně každého třetího úmrtí, jak píše deník New York Times.
„Osmdesáti procentům nebo i více případům kardiovaskulárních onemocnění lze předejít,“ uvedl Roger Blumenthal, kardiolog z Lékařské fakulty Univerzity Johnse Hopkinse a předseda výboru, který nová doporučení připravil.
Dodržování těchto pokynů, zejména mezi mladšími lidmi, kteří by si díky tomu mohli udržet nízkou hladinu LDL cholesterolu po celý život, by podle kardiologů mohlo mít zásadní dopad.
Výskyt srdečních onemocnění by podle Blumenthala výrazně klesl. „Domníváme se, že bychom mohli snížit počet infarktů a mrtvic až o polovinu.“
Skupina odborníků doporučuje začít měřit hladinu LDL cholesterolu, tedy „špatného“ cholesterolu, už v dětství, přibližně kolem 10. roku věku. Takové vyšetření by mohlo odhalit přibližně jednoho člověka z 250, který má genetickou poruchu vedoucí k mimořádně vysoké hladině cholesterolu. Těmto lidem by měly být bezodkladně nasazeny léky na její snížení.
Lékaři by podle doporučení měli hladinu cholesterolu vyšetřit také u mladých dospělých ve věku přibližně 18 až 20 let a poté vyšetření opakovat nejméně jednou za pět let. U lidí s vysokou hladinou LDL nebo s dalšími rizikovými faktory, například cukrovkou, by se kontroly měly provádět častěji.
V České republice se cholesterol kontroluje v rámci pravidelných preventivních prohlídek, první vyšetření je v 18 letech, poté ve 30, 40, 50 a 60 letech. U lidí s vyšším rizikem (například při cukrovce, vysokém krevním tlaku, obezitě, kouření nebo výskytu předčasných srdečních onemocnění v rodině) se cholesterol kontroluje častěji, na základě rozhodnutí lékaře.
LDL cholesterol a onemocnění srdce
Cílové hodnoty léčby u lidí starších 30 let se podle amerického doporučení odvíjejí od míry rizika. Všichni by se měli snažit udržovat hladinu LDL cholesterolu pod 2,6 mmol/l. Lidé, u nichž je riziko infarktu nebo mrtvice během následujících deseti let alespoň 10 procent, by měli mít LDL pod 1,8 mmol/l. A ti, kteří již prodělali infarkt či mrtvici nebo trpí onemocněním periferních tepen, by měli usilovat o hodnotu LDL nižší než 1,4 mmol/l.|E|
|T|Evropská unie zakázala dovoz súdánského zlata|D|15.7. 09:59|P|Evropská unie v úterý zakázala nákup, dovoz a přesun zlata ze Súdánu. Obchod se zlatem unijní představitelé označili za klíčový zdroj financí, které p...|X|Článek
Súdán je jedním z největších afrických producentů zlata a zásoby tohoto vzácného kovu jsou klíčové pro obě strany konfliktu. Ministři zahraničí členských států EU se proto dohodli na zákazu dovozu súdánského zlata.
Rovněž zakázali vývoz rtuti a kyanidu používaných při těžbě zlata do africké země. Výjimku dostaly jen chemikálie dovážené z humanitárních či zdravotnických důvodů, informuje BBC.
Zatímco RSF kontroluje většinu těžišť v Dárfúru a Kordofánu, armáda ovládá těžiště na severu a východě země. Zlato posléze pašují přes sousední země, včetně Egypta, Čadu a Libye, a touto cestou je dostávají do Dubaje, významného globálního centra rafinace a obchodu se zlatem. Podle expertů OSN je ze Súdánu každoročně propašována více než polovina vytěženého zlata.
Nový zákaz rozšiřuje již existující širší evropské sankce, které cílí na jedince a entity obviněné z rozdmýchávání brutálního konfliktu. Podle expertů ale zákazy samotné ničeho nedosáhnou, pokud si na dovoz zlata ze Súdánu nedošlápnou velká mezinárodní střediska obchodu se zlatem a oblastní tranzitní koridory.|E|
|T|Vučić je v Kyjevě|D|15.7. 09:56|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić ve středu ráno dorazil do Kyjeva. Informoval o tom na Instagramu. V ukrajinském hlavním městě se zúčastní summitu ji...|X|Článek
Tento summit se koná v pořadí již po páté. Kromě Oděsy a Kyjeva byl v minulosti pořádán také v Aténách, Dubrovníku a albánské Tiraně.
„Věřím, že se nám podaří uspořádat úspěšný summit, vzájemně se podpoříme na naší evropské cestě a posílíme naši bilaterální spolupráci,“ napsal v příspěvku srbský prezident.
Vučić uvedl, že do ukrajinského hlavního města přicestoval z Paříže, kde se zúčastnil vojenské přehlídky k příležitosti dobytí Bastilly. Z francouzské metropole cestoval do Moldavska a následně vlakem na Ukrajinu. „Jsem trochu unavený,“ připustil.
Srbský prezident, který oznámil, že hodlá rezignovat a připustil možný zájem o premiérské křeslo, se summitu zúčastnil i loni v jihoukrajinské Oděse.|E|
|T|Ve dne lezl na štíty, v noci scházel dolů. Pes Bernard se toulal 10 dní po Vysokých Tatrách|D|15.7. 09:53|P|Deset dní v horách, desítky kilometrů a velké obavy o život. Příběh psa Bernarda, který se toulal po Vysokých Tatrách, má šťastný konec. Záchranářům a...|X|Článek
O psovi se první informace objevila 30. června. Podle občanského sdružení, které koordinovalo jeho odchyt, se Bernard každý den vydával do vysokohorského terénu a večer se vracel zpět do nižších poloh.
„Přes den měl neustálé nutkání lézt na štíty, večer sešel dolů s posledními turisty. Stačil jeden špatný krok a mohlo to skončit tragicky,“ uvedli záchranáři.
Během deseti dnů prošel několika známými lokalitami ve Vysokých Tatrách. Hned první den vystoupil na Kriváň, další dny se pohyboval v okolí Kôprovského štítu, Chaty pod Rysy či sedla Váha.
Opakovaně se vracel k Popradskému plesu. Později se přesunul do Velické doliny, kde byl hlášen pod Polským hřebenem i směrem na Gerlach. Nakonec se dostal do oblasti Nového Smokovce, kde se ho podařilo odchytit.
Samotný zásah byl podle záchranářů mimořádně komplikovaný. Situaci ztížili i lidé, kteří se psa snažili odchytit na vlastní pěst nebo mu nasadit obojek. Zvíře kvůli tomu ztratilo důvěru a bylo obtížnější se k němu přiblížit.
Do pátrání se zapojilo i občanské sdružení Patrola Chlpáči, jehož členové psa monitorovali a trávili noci u odchytové klece.
Záchranáři zároveň reagovali na kritiku části veřejnosti, podle níž měl pes zůstat ve volné přírodě. Upozorňují, že mu hrozila řada rizik – pád v horském terénu, útok divokých zvířat, nemoci, otrava nebo i zastřelení.
Po deseti dnech se nakonec podařilo Bernarda odchytit a převézt do bezpečí. Podle záchranářů je nyní v pořádku a postupně si zvyká na kontakt s lidmi. Čekají ho ještě veterinární vyšetření.
Sourozenec prozkoumává polskou stranu
Při pátrání po Bernardovi se k záchranářům dostala informace o dalším zvířeti, tentokrát na polské straně Tater. Jde podle nich pravděpodobně o Bernardova sourozence, o němž se dosud předpokládalo, že nepřežil.
Pes byl podle posledních poznatků spatřen v oblasti Doliny Kościeliskej. Na rozdíl od Slovenska se jeho pohyb v Polsku zatím nedaří systematicky mapovat.
Záchranáři proto vyzývají polské organizace na ochranu zvířat ke spolupráci. Jsou připraveni poskytnout GPS souřadnice, sami už ale v oblasti zasáhnout nemohou. Zároveň upozorňují veřejnost, aby se o odchyt nepokoušela bez zkušeností, protože by tím mohla situaci zkomplikovat.|E|
|T|V Housově mlýně ukrývají tisíce filmových mečů a zbrojí. Část z nich si mohou návštěvníci vyzkoušet|D|15.7. 09:37|P|Rekvizity z hollywoodských filmů i českých historických snímků ukrývá Housův mlýn v Táboře. Veřejnosti přístupná zbrojnice nabízí tisíce mečů, zbrojí ...|X|Článek
Na první pohled působí Housův mlýn jako historická památka pod centrem Tábora. Za jeho zdmi se však nachází rozsáhlá sbírka filmových rekvizit, které se objevily ve známých českých i zahraničních produkcích.
Podle majitele vznikla zbrojnice z celoživotní záliby v historických zbraních. Když je kompletní, čítá přibližně 3500 až 3800 exponátů. Ale ne všechny jsou k vidění. Část rekvizit je totiž právě zapůjčená na projektech v Německu, Švédsku nebo Finsku.
Sbírka zahrnuje rekvizity z přibližně stovky filmových a několika stovek divadelních či muzikálových projektů.
„Tady stojíme před projektem Báthory, támhle je zbroj Toma Cruise z Posledního samuraje. Dodávali jsme zbraně třeba do Narnie. Vyhráli jsme tehdy tendr před firmou Weta Workshop, která zbrojila Pána prstenů. Neporazili jsme je cenou, ale kvalitou, na to jsme docela pyšní,“ říká majitel areálu Petr Nůsek.
Ve sbírce jsou také rekvizity z dalších filmů a seriálů, například Borgiové, Maxmilián nebo Husitské trilogie, ale i z muzikálů Dracula, Kleopatra nebo Johanka z Arku.
Z ruiny vzniklo zázemí pro rekvizity
Současnou podobu získal areál poté, co jeho majitelé koupili bývalý parní mlýn jako zchátralý objekt. „Potřebovali jsme někam uskladnit rekvizity z historických festivalů, které jsme pořádali po celé Evropě. Tak jsme narazili na tenhle mlýn a dodnes slouží právě k jejich uskladnění,“ popisuje.
Součástí areálu je dnes také tematicky zaměřený penzion s pokoji inspirovanými filmovými a divadelními projekty nebo festivaly.
Majitel označuje zbrojnici za jednu z největších svého druhu v Evropě. Zároveň tvrdí, že je jedinou veřejně přístupnou expozicí, kde si mohou návštěvníci některé zbroje sami vyzkoušet.
„Děcka i rodiče si můžou některé prvky zbrojí obléknout a vyfotit se v nich. Kdo nám potom pošle fotografii třeba ve zbroji Toma Cruise, dostane od nás malou odměnu,“ dodává.
Během letní sezony je zbrojnice přístupná pravidelně, mimo sezonu pouze po předchozí domluvě pro skupiny.|E|
|T|Z německé kliniky zmizel mrtvý novorozenec. Policie jej našla v prádelně|D|15.7. 09:22|P|Trestuhodné nedbalosti se dopustili zaměstnanci kliniky v Böblingenu na jihozápadě Německa, když zapomněli zemřelé, předčasně narozené dítě v nemocnič...|X|Článek
Otřesná událost se podle deníku Schwäbische Zeitung stala minulý týden. Dítě se narodilo předčasně s porodní váhou nižší než jeden kilogram a navzdory veškeré snaze lékařů se jej nepodařilo zachránit.
Když měl tělíčko vyzvednout z nemocniční márnice pracovník pohřebního ústavu, zjistilo se, že dítě zmizelo. Policie spustila rozsáhlé pátrání, které skončilo poté, co mrtvé dítě objevili služební psi v prádelně poblíž města Karlsruhe.
„Vyšetřujeme to po všech liniích,“ ujistil policejní mluvčí. Citovaný list bez dalšího upřesnění doplnil, že ostatky novorozence byly „objeveny po částech“.
Vyšetřovatelé mají za to, že pracovníci prádelny si přijeli vyzvednout prostěradla a přehlédli v nich mrtvého novorozence. Jak se dítě dostalo mezi prádlo určené k odvozu do prádelny, není z dostupných informací jasné.
Kriminalisté ve spolupráci se státním zastupitelstvím spustili trestní řízení pro podezření z rušení klidu mrtvých a odebrání lidských ostatků z péče právoplatného vlastníka.
Mluvčí policie potvrdil, že v celém Německu nepamatuje případ, kdy by zemřelé dítě skončilo v prádelně. „Velmi litujeme, co se stalo. Upřímně nás mrzí, že rodiče a příbuzní musí takovou situací procházet ve chvíli, která je pro ně už tak velmi bolestivá,“ uvedlo podle deníku Kronen Zeitung vedení nemocnice v prohlášení.
Klinika ujistila, že bude usilovat o důkladné vyšetření celého incidentu a že bude plně spolupracovat s policií.|E|
|T|Skrytá příčina bolesti ischiasu a proč pohyb pomáhá|D|15.7. 09:21|P|Když se ozve ischias, ostrá bolest vystřelující z dolní části zad přes hýždě až do nohy, většina lidí instinktivně zpomalí a snaží se co nejvíce odpoč...|X|Článek
Ischias sám o sobě není onemocnění, je to soubor příznaků, které vznikají v důsledku podráždění nebo útlaku sedacího neboli ischiatického nervu. Ten je největším nervem v lidském těle, vede od bederní páteře přes kyčle a hýždě, až do dolních končetin.
Pokud dojde k jeho podráždění, může se objevit bolest, brnění, mravenčení, ztráta citlivosti nebo svalová slabost. U některých lidí se projevuje jako tupá, přetrvávající bolest v dolní části zad či hýždích, jiní popisují ostrou, pálivou bolest vystřelující do jedné nohy. Přestože se intenzita i charakter obtíží mohou výrazně lišit, společným jmenovatelem bývá tlak na nerv nebo jeho okolí.
Co bývá nejčastější příčinou potíží?
Většinou jde o důsledek dlouhodobě působících faktorů, které postupně narušují správné fungování pohybového aparátu.
Jedním z častých viníků je ztuhlý hruškovitý sval (musculus piriformis), který se nachází hluboko v oblasti hýždí. Pokud je přetížený nebo zkrácený, může sedací nerv dráždit a vyvolávat typické bolesti vystřelující do dolní končetiny.
Nezanedbatelnou roli hraje také dlouhodobé sezení. Hodiny strávené u počítače, za volantem nebo na pohovce vedou ke ztuhnutí kyčlí a oslabení svalů, které mají stabilizovat páteř. Výsledkem bývají nevhodné pohybové stereotypy a zvýšené přetěžování bederní oblasti.
Dalším problémem je oslabení středu těla a hýžďových svalů. Právě tyto svalové skupiny zajišťují stabilitu pánve i páteře. Pokud nefungují dostatečně efektivně, musí jejich práci přebírat jiné struktury, což zvyšuje riziko bolesti i podráždění nervů.
S přibývajícím věkem navíc přirozeně ubývá pružnosti a rozsahu pohybu, zejména v oblasti kyčlí a dolních končetin. Omezená mobilita pak může měnit držení těla a vytvářet další tlak na tkáně v okolí sedacího nervu.
Proč je pohyb součástí léčby
Když člověka trápí bolest, bývá přirozenou reakcí snaha co nejméně se hýbat. U ischiasu však tento přístup nemusí být vždy tím nejlepším řešením.
Vhodně zvolený pohyb dokáže uvolňovat napjaté svaly, zlepšovat flexibilitu a rozsah pohybu, podporovat správné držení těla a posilovat svalové skupiny, které chrání páteř. Současně podporuje prokrvení tkání a může přispět ke snížení tlaku na podrážděný nerv.
Důležité je zaměřit se na šetrné a kontrolované cviky, které nepřetěžují postiženou oblast. Cílem není překonávat bolest za každou cenu, ale postupně obnovovat přirozenou pohyblivost a funkci těla.
Dlouhý odpočinek může potíže zhoršit
Ještě před několika desetiletími se lidem s bolestmi zad často doporučoval klid na lůžku. Dnes odborníci vědí, že dlouhodobá nečinnost může vést k opačnému efektu.
Nedostatek pohybu podporuje ztuhlost svalů a kloubů, oslabuje stabilizační svaly a omezuje mobilitu. To vše může přispívat k tomu, že bolest přetrvává déle nebo se opakovaně vrací.
Samozřejmě to neznamená, že by měl člověk ignorovat silnou bolest a pokračovat v běžných aktivitách bez omezení. Ve většině případů je však mírný a pravidelný pohyb důležitou součástí procesu zotavení.
Kdy je nutné navštívit lékaře
Přestože se řada případů ischiasu postupně zlepší pomocí cvičení, úpravy pohybových návyků a času, existují situace, které vyžadují okamžité odborné vyšetření.
Varovným signálem je například výrazná svalová slabost, ztráta kontroly nad močením nebo vyprazdňováním, rozsáhlá necitlivost dolních končetin nebo rychlé zhoršování příznaků. V takových případech je nezbytné co nejdříve vyhledat lékařskou pomoc.
První krok k úlevě
Ischias dokáže být velmi nepříjemný a při prvních příznacích i znepokojivý. Ve většině případů však nemusí znamenat trvalý problém. Pravidelný pohyb, zlepšení mobility, uvolnění přetížených svalů a postupné posilování často vedou k výraznému zmírnění obtíží.
Důležité je začít pozvolna, respektovat možnosti svého těla a nevzdávat se při prvních neúspěších. Právě malé kroky totiž často vedou k největším změnám.|E|
|T|Z investovaných 5000 Kč měla získat 440 tisíc. Nakonec žena přišla o 2,5 milionu|D|15.7. 09:19|P|Touha po snadném zisku z investování se stala osudnou starší ženě z Olomoucka. Reagovala na výhodnou nabídku, přičemž konala přesně podle instrukcí fa...|X|Článek
Vše začalo reakcí na nabídku výhodného investování na internetu. Následně začátkem letošního dubna ženu telefonicky kontaktoval podvodný bankéř. Zlákal ji k investování s příslibem velkého zisku. Navedl ji ke sdílení obrazovky jejího telefonu přes WhatsApp, aby jí „pomohl“ s instalací potřebných aplikací k následnému investování.
„Po instalaci několika kryptoměnových peněženek a aplikací internetového bankovnictví ji přesvědčil k prvním investicím. Po úvodní investici ve výši pěti tisíc korun jí sdělil, že její výnos činí téměř 440 tisíc korun. Pokud se však chtěla k těmto penězům dostat, musela podle něj provést několik finančních převodů přes různé účty a kryptoměnové peněženky,“ popsal v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Podvodník ženu zmanipuloval tak obratně, že neváhala zažádat o půjčky nejen u bank a nebankovních institucí, ale dokonce i u svých známých. „Jak žena postupně peníze získávala, byla instruována buď k bezhotovostním převodům, anebo v několika případech i k předání hotovosti kurýrům,“ konstatoval mluvčí.
Když žena po nějaké době vyhodnotila, že se stala zřejmě terčem podvodu, oznámila věc na policii. Přitom uvedla, že má před sebou ještě jedno setkání s kurýrem, kterému má předat hotovost. „Kurýra jsme zadrželi. Vyklubala se z něj však jen další podvedená žena z Jihomoravského kraje, která také naletěla na nabídku výhodného investování,“ uvedl Herzán.
Policistům uvedla, že na investování neměla své prostředky, tak požádala o půjčku u své banky, která jí úvěr zamítla. Na základě toho jí falešná bankéřka sdělila, že vymyslí jiný způsob, jak peníze získá. Informovala ji, že pro ni má domluvenou nebankovní půjčku.
Peníze v hotovosti jí má prý předat jistá žena, ale až v Olomouci. Poškozená tedy neváhala a vlakem přijela do metropole Hané, kde došlo k předání finančních prostředků. Následně pak byla kontaktována policií, přičemž zjistila, že byla podvedena.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Buffett odstřihl Gatesovu nadaci. Důvodem byly kontakty s Epsteinem|D|15.7. 09:18|P|Americký miliardář Warren Buffett přestal poskytovat příspěvky nadaci spoluzakladatele softwarové společnosti Microsoft Billa Gatese. Učinil tak poté,...|X|Článek
Buffett v roce 2006 slíbil, že každý rok Gatesově nadaci daruje část akcií své investiční společnosti Berkshire Hathaway. Ve středu oznámil, že letos na charitu věnuje akcie v hodnotě kolem šesti miliard dolarů (téměř 130 miliard korun), Gatesova nadace však tentokrát na seznamu příjemců nefiguruje. Akcie budou rozděleny mezi čtyři nadace spravované Buffettovými dětmi, uvedla agentura Reuters.
Pětadevadesátiletý Buffett si díky svým úspěšným investicím vysloužil přezdívku Věštec z Omahy. V roce 2006 oznámil, že plánuje svůj majetek postupně rozdat. Od té doby již na charitu věnoval přes 60 miliard dolarů a většina peněz dosud směřovala do Gatesovy nadace, píše agentura AP.
Epstein byl v roce 2019 nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování.|E|
|T|Radka Bodzewicz hledá Fausta v každém člověku|D|15.7. 09:13|P|Ke slavnému příběhu člověka, který výměnou za poznání a naplnění svých tužeb uzavřel smlouvu s ďáblem, se svojí výstavou s názvem Faust vrací malířka ...|X|Článek
Mnohokrát zpracovaný příběh učence se pro Radku Bodzewicz stal výchozím bodem pro zkoumání univerzálních lidských archetypů a sil, které formují naše rozhodnutí, ambice i osudy.
Malířka dlouhodobě čerpá inspiraci z literatury, filozofie a mytologie. Ve svých předchozích projektech se věnovala například Dantově Božské komedii, Miltonovu Ztracenému ráji nebo Eliadeho Mýtu o věčném návratu.
Kanonické texty převádí do současného vizuálního jazyka prostřednictvím rozsáhlých obrazových cyklů, v nichž často dříve propojovala klasickou malbu s technologickými experimenty a novými médii. Ve výstavě Faust se ale soustředila jen na malbu.
Radka Bodzewicz
Narodila se v roce 1991.
V letech 2011 až 2017 vystudovala pražskou Akademii výtvarných umění (ateliér Grafika II / škola Vladimíra Kokolii a Socha II / škola Jindřicha Zeithammla).
V roce 2016 se zúčastnila stáže na Robert Gordon University – Gray’s School of Art, Aberdeen.
V roce 2018 byla finalistkou Leinemann-Stiftung für Bildung und Kunst Award.
Její tvorba významně ovlivňuje zájem o literární a filozofické texty, jejichž náměty zpracovává do monumentálních malířských cyklů.
Klasické výtvarné postupy rozšiřuje prostřednictvím nových technologií (virtuální realita, holografický obraz nebo 3D tisk).
Její tvorba byla představena na řadě samostatných výstav v České republice i v zahraničí.
„Zabývám se aktualizací především literárních děl, která chápu jako nadčasová a rezonující v každodenním životě každého člověka. Faust je pro mě jedním z těch příběhů, které promlouvají k člověku bez ohledu na národ, čas nebo prostor. Dnes je podle mě stejně aktuální jako v době svého vzniku,“ uvádí Radka Bodzewicz.
Fausta Radka Bodzewicz nevnímá jako konkrétní literární postavu, je pro ni jungovským archetypem lidské touhy jako motivace a hybatele osudu.
Každé ze tří pater výstavního prostoru je věnováno jedné z ústředních postav příběhu, které zde vystupují jako tři archetypální síly, Mefistofeles (Stín), Markétka (Anima) a Faust (Hledač, Ego). Ty mohou zároveň vystupovat jako tři části lidské psychiky.
„V univerzálním konfliktu dobra a zla je Faust v podání Radky Bodzewicz ztělesněním našich vlastních příběhů: o nekonečné touze po poznání, lásce, moci a překročení hranic možného i o osudovosti a nevratnosti našich vlastních rozhodnutí, našich vlastních smluv s ďáblem,“ uvedla kurátorka výstavy Michaela Šilpochová.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli dvacet ruských lodí v Černém moři|D|15.7. 09:08|P|Ukrajinské dronové útoky zasáhly v noci na středu 20 lodí ruské stínové flotily. Poprvé cílily na plavidla v Černém moři, oznámil velitel ukrajinských...|X|Článek
„První kolo námořní bitvy skončilo – v Azovském moři zničeno 116 lodí ruské stínové flotily. Druhá fáze operace MoLoČKa zahájena. Skóre je otevřené, v noci na 15. červenec bylo vyřazeno prvních 20 tankerů v Černém moři,“ oznámil Brovdi na síti X.
Drony podle velitele v Černém moři poškodily 17 ropných tankerů, dva tankery na zkapalněný plyn (LPG) a jeden remorkér. „Oficiální zpráva spolu s videodokumentací bude následovat později,“ doplnil podle agentury Unian.
„Žádné pirátství, Lavrove – jen byznys. Přišla tvá chvíle, nepříteli,“ zakončil příspěvek Brovdi reakcí na úterní slova ruského ministra zahraničí Sergeje Lavrova.
Ten se v úterý vyslovil, že údery na tankery v Azovském a Černém moři jsou dokonce horší než pirátství. „Piráti si nechávají kořist pro sebe. Tady je jejich cílem způsobit škodu a zastrašit. Je to terorismus, čistý a jednoduchý,“ citovala Lavrova televize Al Jazeera.
Ukrajinské dronové nálety na tankery mají podle Brovdiho dřívějších slov ochromit ruskou schopnost vydělávat na vývozu ropy a dalších produktů, jakož i znesnadnit zásobování pohonných hmot na Krym. Rusko tak musí palivo dovážet na okupovaný poloostrov po silnicích a železnicích, kde jsou cisterny cílem pro další ukrajinské dronové útoky.|E|
|T|Komunita proměňuje ve volném čase skryté pražské místo mezi činžáky v zelenou oázu|D|15.7. 09:05|P|Učitelka tance Kateřina Stupecká předsedá spolku Žižkovská zahrádka. Společně s ostatními členy proměňuje ve volném čase skryté místo mezi činžáky v z...|X|Článek
Jak Žižkovská zahrádka vznikla?
V roce 2022 jsem na sociálních sítích a v radničním věstníku Prahy 3 zahlédla výzvu ohledně rozvoje zpustlé svažité jižní parcely hned vedle žižkovských novostaveb. Plochu o rozloze 1300 metrů čtverečních tehdy tvořila navážka sutě a hlíny po stavbě.
Díky městské komunitní koordinátorce jsem potkala podobné nadšence: Natalii Szelachowskou a Marcelu Plíškovou. Založily jsme spolek. Oplocený areál máme od radnice pronajatý za symbolickou korunu na pět let. Tato lhůta příští rok vyprší, rády bychom však v naší činnosti pokračovaly. Komunita se od té doby rozrostla, loni na podzim jsme zasadili první strom.
Do jakých prací jste se pustili nejdříve?
Dlouho trvalo zarovnání svahu a likvidace stavebního nepořádku. Původní neúrodnou suť z navážky jsme museli proměnit v kvalitní zeminu. Vyhloubili jsme šedesát centimetrů hluboké záhony, na jejich dno vrstvili dřevo, slamnatý hnůj, listí. Dovezený pěstební substrát jsme obohatili o dřevěné uhlí. Klády zadržují vodu a organická hmota dodává živiny. Úsilí nám přineslo vítězství v soutěži Zelené oázy. Získali jsme tak samozavlažovací záhony, ekologickou toaletu, kompostéry a boudu na nářadí.
Kdo se o celou zahradu stará?
Zdravé jádro tvoří deset až dvanáct lidí, třicátníci a čtyřicátníci. Interně si říkáme zahradní štáb. Financování našich záměrů řešíme z městských grantů, dotací a členských příspěvků. Komunikaci, plánování chodu oázy, péči o výsadby, žádosti o dotace, účetnictví, výroční zprávy i veřejné workshopy přitom máme pod palcem především my tři ženy zakladatelky.
Kdy jste se poprvé těšili z vlastní úrody?
Trvalo tři roky, než jsme odstartovali první sezonu a sklidili jahody. Loni se urodily i dýně, letos máme jahodovou nadílku. Ovocné stromy a keře ještě nejsou plně vzrostlé, ale je tu například třešeň, jabloň, hrušeň, nektarinka, broskvoň, exotické kaki nebo fíkovník a muchovníky. Živý plot tvoří bobuloviny pro ptactvo, máme zde keře jako kamčatské borůvky, rybíz, angrešt, maliny, ostružiny, mišpule. V areálu je deset hlubokých a sedmnáct vyvýšených záhonů. Záleží na domluvě mezi členy, co si kde vypěstují. Nejčastěji jsou to rajčata, lilky, papriky, hrášek, saláty, kopr, okurky, kedlubny a různé bylinky. Chystáme se také na jedlé trvalky, třeba denivky.
Pokryje zahrada vaši spotřebu zeleniny a ovoce?
Je to příjemné přilepšení. Úroda slouží všem, kteří v zahradě tráví čas – od pobíhajících dětí po pracující brigádníky. Funguje sousedská výměna. Když se někomu urodí nadbytek salátu, rozdá ho ostatním.
Aplikujete běžná hnojiva? A kde berete vodu na zalévání?
Naše zahrada je soběstačná, chemie je tabu. Vystačíme si s tříkomorovým kompostérem, vytváříme vlastní pěstební substrát. Sbíráme bioodpad od lidí z okolí. Máme dohodu s technickými službami, které pečují o blízký park – vozí nám sem listí a ořezané větve. V nedaleké Trnkově zahradě u školky chovají kozy, od nichž získáváme kvalitní hnůj. Pokud jde o vodu, je tady sice zavedený vodovodní řad, abychom si uvařili kávu a čaj, ale k zalévání využíváme výhradně sudy na dešťovku. Jako další rezervoár plánujeme retenční jezírko. Pitnou vodou plýtvat nechceme.
Říkáte, že nepoužíváte chemii. Jak bráníte rostliny před škůdci?
Jestliže vysadíte správné druhy vedle sebe, vzájemně si pomohou. Stejně důležité je místo výsadeb a celkově promyšlený design. Například kolem zeleninových záhonů se osvědčily aksamitníky, takzvané afrikány. Jejich kořeny vylučují do půdy látky, které fungují coby přírodní štít proti parazitickým háďátkům. Tím se ozdravuje půda pro plodiny, které na ně extrémně trpí – zejména pro rajčata, papriky, okurky, mrkev nebo celer. Afrikány navíc přitahují slimáky. Ti jim dají přednost, tudíž mladé saláty a křehká zelenina zůstanou ušetřeny.
Je komunitní zahrádka jen o pěstování?
Jde také o přátelská setkávání a otevření se veřejnosti. V plánu máme dřevěnou klubovnu a altán – zázemí workshopů o soběstačném zahradničení. K paletovému posezení chystáme blátivou kuchyňku na dětské hry s hlínou a senzorický chodník z přírodnin, který je úžasný pro chůzi naboso. Přínosná je i ekologická stránka – stromy zde časem zajistí stín a lepší mikroklima. Pozemek už nyní láká ptactvo, užitečný hmyz a útočiště u nás našel ježek.
Jaké pohnutky přivedly ke komunitní zahradě ve městě přímo vás?
Jako rodačka mimo Prahu jsem zvyklá na záhony a pěstování. Za městem sice vlastním hektar půdy, ale přímo v metropoli mi chybělo bezpečné útočiště k tvorbě. Výzva přišla, když jsem končila taneční kariéru. Celý můj život byl ve znamení fyzického drilu a disciplíny, takže mi přišlo skvělé najít si smysluplnou aktivitu. Chtěla jsem něco pozitivního pro sebe i pro své potomky – zkrátka jen pasivně nevysedávat u dětského hřiště. Navíc péče o rostliny a půdu představuje úžasnou meditaci, která mi osvěží duši, zatímco našim nejmenším nabízí ráj uprostřed betonu.
Vizitka:
Kateřina Stupecká žije na Praze 3. Profesionálně působila na českých i evropských tanečních scénách. Aktuálně studuje krajinářskou architekturu na České zemědělské univerzitě v Praze. Miluje hudbu, tanec, umění, komunitu i zahradu.|E|
|T|Devět zemí EU chce konec financování MOV kvůli účasti Ruska na olympiádě|D|15.7. 09:02|P|Ministři devíti zemí Evropské unie (EU) odpovědní za sportovní problematiku vyzvali komisaře Glenna Micallefa, aby EU přestala financovat Mezinárodní ...|X|Ministři devíti zemí Evropské unie (EU) odpovědní za sportovní problematiku vyzvali komisaře Glenna Micallefa, aby EU přestala financovat Mezinárodní olympijský výbor (MOV) kvůli jeho rozhodnutí zrušit zákaz pro Ruský olympijský výbor. Ruští sportovci se tak budou moci účastnit olympijských her v roce 2028 v Los Angeles. Otevřený dopis podepsali ministři ze Švédska, Estonska, Nizozemska, Litvy, Lotyšska, Polska, Rumunska, Finska a Dánska, uvedl server Politico.
MOV po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 uvalil na ruské sportovce rozsáhlá omezení. Uvedl tehdy, že Moskva svými kroky porušila olympijskou chartu. V posledních měsících se však Rusové začali vracet do několika mezinárodních sportovních soutěží, což vyvolalo kritiku ze strany Kyjeva a jeho spojenců.
Mezinárodní olympijský výbor minulý týden v úterý nakonec předběžně zrušil po téměř třech letech suspendaci Ruského olympijského výboru a jeho sportovci se tak mohou zapojit do kvalifikací i kolektivních sportů pro letní Hry v roce 2028 v Los Angeles.
Ve společném dopise, který zveřejnilo stálé zastoupení Švédska při EU, ministři vyzvali Micallefa, aby „zajistil, že organizace, jejichž kroky jsou v rozporu s hodnotami Evropské unie, nebudou využívat finanční podporu EU“. Komisař má v unijní exekutivě odpovědnost za problematiku mládeže, kultury a sportu.
„Na místě se nic nezměnilo. Rusko stále vede svou brutální útočnou válku proti Ukrajině,“ upozornil švédský ministr sociálních věcí Jakob Forssmed. „Programy financované Evropskou unií ani rámce spolupráce proto nesmí být nastaveny způsobem, který by mohl vést k normalizaci ruské agrese,“ doplnil.
Příprava ukrajinských sportovců
Podle devíti unijních ministrů válka stále znemožňuje ukrajinským sportovcům připravovat se na mezinárodní soutěže za rovných podmínek, a proto by omezení vůči ruským sportovcům měla zůstat v platnosti.
„Mnozí (ukrajinští sportovci) byli nuceni opustit své domovy, přímo je zasáhla destrukce způsobená válkou nebo se rozhodli bránit svou zemi a spoluobčany,“ stojí v dopise. „V této souvislosti znějí tvrzení, že sport lze oddělit od politiky, neupřímně, když o život přicházejí tisíce nevinných Ukrajinců a když ruský a běloruský režim sport i nadále zneužívají ke svým účelům,“ dodává dokument.
Dopis zároveň vyzývá k ukončení financování ze strany EU také pro organizaci World Aquatics, která zastřešuje vodní sporty, a Mezinárodní gymnastickou federaci, které rovněž zrušily zákaz účasti ruských sportovců.|E|
|T|KEMEL: Turek hledá flek|D|15.7. 08:19|P|Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Turek hledá flek
Hlavní obsah
KEMEL: Turek hledá flek
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 15. 7., 8:19
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč...A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek za volantem
»
vain
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem...
»
Miroslav Kemel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Na naši politickou kulturu nedám dopustit. Každé porušení etického kodexu se okamžitě řeší... ...úpravou kodexu
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Filip Turek
Nehody
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Turek hledá flek - Novinky|E|
|T|Příští týden to pro ně bude opravdu zlé. Trump hrozí Íránu|D|15.7. 08:18|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil Íránu další eskalací konfliktu. Pokud se Teherán v příštích dnech nevrátí k jednacímu stolu, Spojené státy po...|X|Článek
„Příští týden to pro ně bude opravdu zlé, vyřadíme všechny jejich elektrárny. Zničíme všechny jejich mosty, pokud nepřijdou k jednacímu stolu a nezačnou vyjednávat,“ prohlásil v pořadu televize Fox News.
Dodal, že američtí vyjednavači v úterý večer íránským představitelům vzkázali, ať „raději uzavřou dohodu, jinak jim nezůstane vůbec nic“.
Prezident zároveň uvedl, že energetické cíle si Spojené státy zatím nechávají „na konec“, nicméně připustil, že se mohou stát terčem budoucích útoků.
Trump tak zopakoval výhrůžky, které zazněly už letos na jaře. Tehdy vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk upozornil, že úmyslné útoky na civilisty a civilní infrastrukturu představují podle mezinárodního práva válečný zločin.
Trumpovy výroky přišly jen několik hodin poté, co Spojené státy obnovily blokádu íránských přístavů. Americký prezident zároveň ustoupil od svého plánu zavést 20procentní poplatek na veškerý náklad proplouvající Hormuzským průlivem. Nově místo toho prosazuje rozsáhlé obchodní a investiční dohody se státy Perského zálivu.
Obnovené útoky mezi Spojenými státy a Íránem vedly k prudkému růstu cen ropy, zatímco lodní doprava v Hormuzském průlivu se podle údajů o pohybu plavidel prakticky zastavila, informuje BBC.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Opozice jde do tradičního letního spánku - Josef Koukal|D|15.7. 08:00|P|S koaličními partnery to má Andrej Babiš občas těžké. Pohled na opozici mu však kdykoli spraví náladu. Musí být radost čelit soupeřům, jimž se s nástu...|X|Článek
Právě před rokem se tehdy ještě vládní politici rozjeli na dovolené. S doznívající bitcoinovou aférou v zádech na šest neděl odložili transparenty hlásající, že „Teď jde o všechno“. Lidé mají v létě jiné starosti než politiku, není vhodné je zatěžovat agitací, vysvětloval to Petr Fiala.
Stejnou myšlenku razila i ODS Mirka Topolánka v létě 2009. Tehdy olemovala cestu do Chorvatska billboardy svlékajícími stranické lídry postupně do plavek pod heslem „Tady nás pusťte k vodě“. Podzimní volby se však nekonaly po zásahu Ústavního soudu a zda měla kampaň vliv na výsledek těch z května 2010, se už nedozvíme.
Fialovi se teorie o letní politické přestávce loni každopádně nezhodnotila. Měsíc po prázdninách obdrželi odpočatí zástupci koalice Spolu volební prohru.
Předáci ANO a SPD, jimž preference vloni v létě dopřávaly mnohem větší důvod ke klidu, mezitím nepřetržitě brázdili republiku s kontaktní kampaní. Objížděli regiony, pořádali setkání s voliči, byli aktivní na sociálních sítích. Na historickém výsledku babišovců se jejich permanentní kampaň rozhodně projevila.
Nic naplat, prázdninová letargie tradičních stran nastupuje také letos. Všímají si jí i jejich podporovatelé, z nichž téměř polovina hodnotí práci opozice jako vyloženě špatnou.
Z vládního tábora přitom přichází jedna nahrávka na smeč za druhou. Prohraný spor s prezidentem o účast na summitu NATO. Vynucená otočka o sto osmdesát stupňů v bezpečnostní politice. Půlroční vládnutí, které Babiš nerušeně prezentuje jako přehlídku úspěchů, ačkoli ho charakterizuje též chaos v několika resortech, konec expertních týmů, rozvolňování rozpočtových pravidel nebo snaha o ovládnutí úředníků.
Většinu opozičních výstupů tvoří glosování vládních kroků na tiskovkách, případně v televizních debatách se stálým okruhem diváků. V kontrastu k Babišově hyperaktivitě, k frekvenci jeho zahraničních cest, ať už s jakýmkoli výsledkem, a výroků jakkoli protichůdných, působí tábor tradičních stran defenzivně.
Přitom už z kraje roku obsazování ministerských křesel provázely demonstrace. V dubnu opozice slibovala „peklo“ kvůli záměru převést veřejnoprávní média do ekonomického područí státu. Teď nejspíš čeká, až přijde řada na spacáky ve Sněmovně, kdy už bude na vše kromě obstrukcí pozdě.
Premiérovy instinkty správně odhalily nebezpečnějšího soupeře v prezidentovi. Kterého se spojováním s opozicí snaží poškodit. Být Petr Pavel nečitelný jako její představitelé, byl by i on pro vládu neškodný.
Také letos čekají Česko volby, v nichž vedle městských a obecních samospráv půjde i o třetinu Senátu. Bez viditelných tváří a stejné urputnosti, s níž obsazuje prostor Babiš, si jeho oponenti budou nosit protestní spací pytle brzy i tam.|E|
|T|U Lidic se srazily dva autobusy. Dvanáct cestujících je zraněno|D|15.7. 07:36|P|U středočeských Lidic se ve středu ráno srazily dva autobusy. Na místě jsou zranění, zasahuje záchranná služba, hasiči i policie.|X|Článek
„Na pomezí Buštěhradu a Lidic na Kladensku se srazily dva autobusy. Na místě jsou všechny složky IZS,“ uvedla policie na síti X.
Záchranná služba ošetřovala 12 zraněných osob. „Jedna žena utrpěla středně těžké zranění, byla transportována do ÚVN (Ústřední vojenská nemocnice),“ informovali záchranáři na síti X.
Ostatní pacienti mají lehčí poranění, převážně odřeniny a úrazy horních nebo dolních končetin. Po ošetření jsou rozváženi do okolních nemocnic, převážně do nemocnice v Kladně a Slaném.
K nehodě došlo na silnici I/61 u odbočky na Lidice. Silnice je neprůjezdná.
‼️Na pomezí Buštěhradu a Lidic na Kladensku se srazily 2 autobusy. Na místě jsou všechny složky IZS, @ZZS_SCK ošetřuje více zraněných, jednu osobu transportoval do nemocnice vrtulník. Silnice I/61 je neprůjezdná. #policiestc pic.twitter.com/I5QAFTaTDm
— Policie ČR (@PolicieCZ) July 15, 2026
„Všichni účastníci nehody jsou mimo vozidla. Ve spolupráci se zdravotníky ošetřujeme zraněné osoby,“ uvedli bezprostředně po nehodě středočeští hasiči na síti X.
Pro nezraněné osoby byla povolána náhradní autobusová doprava – evakuační autobus z hasičské služebny ve Slaném.
Hasiči na obou havarovaných vozech provedli protipožární opatření.|E|
|T|Plameňáci se šafránem. S přesností ukrajinské střele Flamingo pomáhá naváděcí systém Safran|D|15.7. 07:30|P|S přesným útokem ukrajinské střely s plochou dráhou letu FP-5 Flamingo (česky plameňák) na ruský závod Titan-Barrikady pomohl koncem června francouzsk...|X|Článek
Útok FP-5 Flamingo, vybavené naváděcím systémem firmy Safran, zničil velkou část ruského závodu Titan-Barrikady ve Volgogradské oblasti, asi 400 kilometrů od ukrajinských hranic.
„Jde o strategicky důležitý podnik v rámci ruského obranněprůmyslového komplexu, součást státní korporace Roskosmos, která vyrábí mimo jiné odpalovací zařízení pro ruské strategické raketové systémy,“ připomněl list Le Monde.
Podotkl zároveň, že ukrajinské rakety Flamingo na začátku června zasáhly také ruskou firmu VNIIR-Progress v Čeboksarech v Čuvašsku, který vyrábí přijímače a antény pro navigační systém GLONASS pro ruskou armádu.
Flamingo je ukrajinská „dlouhá paže“, zbraň navržená přímo pro údery hluboko v ruském týlu. Navigační systém střely využívá umělou inteligenci a takzvané noční mapování terénu v malých výškách.
Právě nízký let nad krajinou je jedním z důvodů, proč střela může část trasy absolvovat bez viditelné reakce protivzdušné obrany. Radar hledající cíle ve výšce ji jednoduše nemusí zachytit včas, nebo vůbec.
Kromě francouzského naváděcího systému mají střely FP-5 ve vybavení také systém ArduPilot, softwarový program, který dokáže ovládat multirotorové drony. Umožňuje automatické řízení letu, plánování trasy, udržování směru letu, interakci se senzory a řízení mise.
Francouzská firma Safran se podle listu Le Monde společně s ukrajinskou společností Fire Point podílí na vývoji „několika dalších produktů“. Prostřednictvím své dceřiné společnosti Preligens dodává ukrajinským operačním jednotkám zařízení pro určování polohy, elektrooptické systémy, protidronové systémy a řešení pro podporu analýzy zpravodajských informací.
V dubnu francouzské společnosti Turgis Gaillard a Renault oznámily, že pro francouzskou armádu budou vyvíjet střelu podobnou ukrajinskému flamingu.
FP-5 Flamingo
Ukrajinská řízená střela s plochou dráhou letu je dlouhá zhruba 12 metrů a má celkovou hmotnost téměř šest tun.
Hlavice FP-5 Flamingo obvykle váží asi 1150 kilogramů.
Rychost střely je přibližně 700 kilometrů za hodinu s možností zrychlit až na 950 kilometrů za hodinu. Deklarovaný dolet činí až 3000 kilometrů.
Raketa může zůstat ve vzduchu téměř čtyři hodiny.
Pro odpal se používá posilovač na tuhá paliva, který se oddělí několik vteřin po vzletu.
Rané verze střel Flamingo používaly jako pohonnou jednotku motor z českého cvičného letounu L-39 Albatros.|E|
|T|Naprosto dospělý přístup. Macinka okomentoval Turkovu reakci na dopravní nehodu|D|15.7. 07:24|P|Poslanec Motoristů Filip Turek se podle předsedy strany a ministra zahraničí Petra Macinky zachoval dospěle, když do vyšetření své dopravní nehody v c...|X|Článek
„Je to naprosto dospělý přístup,“ řekl Macinka k úternímu vyjádření Turka. „Nebudu se účastnit lidového soudu, počkám si, až případ vyšetří policie,“ sdělil Macinka v úterý večer po příletu z dvoudenní návštěvy Izraele.
Turek v úterním videu, které zveřejnil na sociálních sítích, uvedl, že bude rozhodnutí policie plně respektovat. „V případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ řekl. O svém setrvání v Poslanecké sněmovně se nezmínil.
Turek se nejprve ve videu ohradil vůči tvrzením, že se na křižovatce poblíž stanice I. P. Pavlova srazil se sanitkou. Šlo o nemocniční vůz, který při zapnuté siréně a světelném majáku převážel biologický materiál. Vůbec se nevyjádřil k videu, které ukazuje, že do křižovatky vjížděl rovně z odbočovacího pruhu.
Uvedl také, že po nehodě šel okamžitě zjišťovat, co se stalo posádce auta, které zůstalo po nehodě obrácené na střeše, a s řidičem, který je podle něj již z nemocnice doma, je prý v kontaktu.
Turek reagoval také na vyjádření opozičních politiků na sociálních sítích, kteří ho v úterý vybídli, aby skončil ve veřejných funkcích. „Že jezdím jako papaláš, nevyvozuji důsledky. Není to pravda, kdybych jezdil jako papaláš, tak každopádně jedu autem z ministerstva s řidičem za vaše státní peníze,“ vzkázal.
Premiér Andrej Babiš v úterý uvedl, že by měl Filip Turek po nehodě rezignovat na post vládního zmocněnce. Řekl to poté, co se objevily nové záběry, na kterých je vidět, že Turek předjížděl kolonu vozidel pruhem, ze kterého nesměl pokračovat rovně.
Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem Macinkou a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce,“ napsal Novinkám Babiš. Podle premiéra „nebylo daleko od mnohem větší tragédie“.
Zda bude vláda či ministerstvo životního prostředí, kde Turek coby zmocněnec působil, hledat za Turka dočasnou či případně trvalou náhradu ve funkci, se Novinky zeptaly šéfa resortu Igora Červeného. Na dotaz ovšem neodpověděl.|E|
|T|I skvělá partie dokáže ženy hned na začátku znechutit. Co dělá takový muž špatně?|D|15.7. 07:21|P|Jsou milí, galantní, přitažliví, vtipní a upřímní… Muži s vlastnostmi, díky nimž by je každá žena měla vnímat jako výhru v loterii, ale neděje se to. ...|X|Článek
Na začátku vztahu se muži snaží dělat to, co si myslí, že ženy chtějí. Po schůzce si libují, jak se jim to daří, jenže pak je najednou konec. Buď žena omezí kontakt a komunikace postupně zcela utichne, nebo se rovnou vyjádří jasně a další rande už se nekoná.
Čím muž ženu hned na začátku znechutí
Podle vztahové a seznamovací koučky Joni Caldwellové k tomu dochází, když se muži snaží až příliš. „Na ženy tím nevědomky vytvářejí obrovský tlak.“
1. Přehání to s aktivitou
Muž každý den posílá spousty textových zpráv, neustále o sobě dává vědět, nebo dokonce volá. Příští setkání chce, pokud možno, hned další den. I když se ženě zpočátku zamlouvá, tímto uháněním ji v podstatě omezuje.
„Ženám se říká, že je muži musí dobývat a ony se musí nechat svádět. Muži to vědí, proto když se jim žena líbí, chtějí ji získat, takže pak začnou bojovat až moc,“ upozorňuje vztahová koučka s tím, že se tak vytrácí potřebná rovnováha.
Mužům doporučuje, aby pokud možno působili, že jsou nad věcí, i když jsou ženou naprosto okouzlení. Týká se to jak psaní zpráv, tak jakékoli jiné komunikace mezi setkáními a rovněž chování na rande. Prokážou tak psychickou vyrovnanost a ukážou, že se o ně žena bude moci opřít.
Postupujte zhruba stejným tempem, existují na to jednoduché pomůcky:
- Podívejte se, jak dlouhé zprávy ženě píšete a jak dlouhé jsou její odpovědi.
- Kolik zpráv jí posíláte a kolik vám jich posílá ona?
- Jak moc na rande mluvíte, jak moc mluví ona?
V začínajícím vztahu s dobrým potenciálem, který se postupně zintenzivňuje a rozvíjí, jsou dva nezávislí lidé. „Každý si žije svůj život, a přitom se těší, až se večer vrátí domů z práce a napíše si nebo zavolá s osobou, se kterou se právě dává dohromady. Je to i mnohem zajímavější a víc vzrušující než když si píšou celý den.“
2. Svěřuje se ženě s tím, co ještě nemá vědět
Kromě nadšeného bombardování zájmem je odrazující také přehnané a příliš časné sdílení citlivých záležitostí. Mohou to být traumata z dětství, zdravotní potíže, bolest ze zlomeného srdce.
Teď se všude píše, že pokud si muž přeje hluboký, naplněný partnerský vztah, měl by dávat najevo emoce a být zranitelný. „To je sice pravda, ale proboha ne na prvním rande, ani na třetím, ani na pátém. Pak už klidně ano, ale záleží na tom, do jaké míry se vzájemně poznáte,“ poznamenává Caldwellová.
„Nesvěřujte tyto citlivé záležitosti člověku, který si ještě nezasloužil vaši důvěru, a zároveň jimi neděste ženu, co si třeba záležitosti, které jste prožil, představí úplně jinak, než jaké skutečně byly.“
Není dobré sdílet bolestné životní zkušenosti příliš brzy, ale ani jít do druhého extrému a zmínit je až třeba po půlroce vztahu. Některé skutečnosti by mohly být pro ženu zásadní. Natolik, že pokud by o nich věděla, ve vztahu by nepokračovala. Je dobré to zjistit včas, ne až poté, co se opravdu hluboce zamilujete.
3. Snaží se za každou cenu zapůsobit
Místo, aby se snažil ženu poznat a zjistit, co mají společného, na čem mohou vztah rozvíjet a čím zpevňovat vzájemné spojení, předvádí se. Vyjmenovává své úspěchy v práci i jinde, upozorňuje na to, jaké má auto, dům, co všechno dokázal zařídit, naznačuje, kolik zhruba vydělává.
„Na tom, že se chce pochlubit úspěchy, není nic špatného, ale chvástání se ve snaze zaujmout má přesně opačný efekt. Ženy to nebaví. Muž působí jako sebestředný a namyšlený. Jako by byl zahleděný sám do sebe a žena ho vůbec nezajímala,“ varuje odbornice.
Hlava, která vyslechne všechny ty úspěchy, výhody a pozitiva, si říká „hmm, skutečně dobrá partie“, ale srdce necítí vůbec nic, přitažlivost slábne. První rande není prezentace výrobku, který chcete prodat.
4. Mluví o bývalé partnerce
Vyprávění o ex opravdu není sexy. Samozřejmě v postupném procesu vzájemného poznávání a prohlubování vztahu je potřeba o vašich bývalých mluvit. Lépe tak například pochopíte, proč se váš nový objev v určitých situacích nějak chová a můžete s tím společně pracovat. Ovšem první schůzky na to nejsou vhodná doba.
Především to o muži říká, že se ještě nevyrovnal s rozchodem. Bez ohledu na to, kolik let už spolu nejsou, nebo jestli mezitím měl i jiné vztahy. „Když se na začátku zmíní velmi stručně v pár větách, je to v pořádku, ale jestliže o ní mluví hodně a navíc negativně, pak ještě není připravený na nový vztah,“ upozorňuje vztahová a seznamovací koučka.
5. Vynucuje si první sex
Tlak na to, aby byl první sex co nejdřív, ženy maximálně odrazuje. Samozřejmě, existují i výjimky, které neváhají mužům skočit do postele na prvním rande, většina žen je však zdrženlivější.
„Odmyslíme-li si pocit bezpečí a jistou míru opatrnosti, pro obě strany je lepší si chvíli počkat. Více se těšíte, stupňuje se tím vzrušení. Když pak dojde k fyzickému splynutí, je mnohem hezčí,“ konstatuje koučka.
Ženy jsou na jakýkoli tlak citlivé, v intimní oblasti obzvlášť. Co když si muži nemohou pomoct? „Než půjdete na rande, udělejte všechno, co je potřeba, aby vás touha po sexu neovládala, dokázali jste přemýšlet a soustředit se na vzájemné poznávání,“ dodává odbornice.|E|
|T|Australan se vrátil ke kořenům. Z tradiční usedlosti ve Slovinsku mu architekti vytvořili domov|D|15.7. 07:05|P|Návratem ke kořenům lze nazvat rekonstrukci tradiční kamenné usedlosti ve vesnici Avber ve slovinském Krasu. Dům si koupil Australan, jehož rodina z v...|X|Článek
Usedlost stojí na kopci s výhledem na krasovou plošinu a tvoří ji tradiční soubor budov seskupených kolem uzavřeného dvora. Právě ten je jedním z nejvýraznějších prvků místní lidové architektury. Takzvaný borjač skýtal ochranu nejenom lidem, ale i jejich hospodářským zvířatům. Jeho dvůr sloužil ke skladování úrody a představoval útočiště před silným větrem. Díky uzavřenosti dvora ze všech stran budovami měl tento prostor zcela přirozeně příjemné mikroklima pro každodenní život.
Při rekonstrukci tohoto souboru staveb architekti zachovali jejich původní uspořádání. Komplex tvoří dvoupatrový obytný dům, bývalá stáj a hospodářská budova. Obnovili také další charakteristické prvky staveb typické pro tuto lokalitu, například kamenné zdi, dřevěné okenice, tradiční pavlač i střechu s těžkými taškami.
Jinými slovy, architekti zachovali vše, co zachovat šlo, a opravili vše, co ještě opravit bylo možné. Namísto doslovné kopie minulosti však dali jednotlivým prvkům nové využití odpovídající současnému bydlení.
V interiéru zůstalo přiznané původní kamenné zdivo. Původní žlab pro dobytek se proměnil v otevřenou polici a někdejší hospodářské výklenky dnes slouží jako úložné prostory.
Také samotný dvůr získal novou funkci. Z prostoru, který byl kdysi čistě hospodářský, vznikl chráněný venkovní obývací pokoj. Přestože dál poskytuje ochranu před silným větrem, zůstává otevřený životu okolní vesnice.
Uvnitř domu prošlo uspořádání výraznější proměnou. Místnosti byly otevřeny dennímu světlu a přizpůsobeny současným nárokům na komfort, aniž by se z nich vytratil charakter původní stavby. Podle architektů bylo cílem zachovat kontinuitu mezi historickým dědictvím a moderním způsobem života.
Jak uvádějí architekti z ateliéru OFIS, dům ukazuje, že historické venkovské stavby se nemusí nutně stát skanzenem. Mohou projít vývojem a dále sloužit coby plnohodnotný domov vyhovující nárokům současného rodinného života. Jejich největší hodnotou pak i do budoucna zůstane původní charakter a vazba na krajinu, v níž po staletí vznikaly.
Příběh této rekonstrukce tradičního borjače je o to silnější, že se díky ní potomek místních obyvatel mohl po desetiletích vrátit do vesnice svých předků.|E|
|T|Češi v Chorvatsku našli luxusní tašku s milionem. Skončili ve vazbě|D|15.7. 07:03|P|Chorvatská policie zatkla dva Čechy, kteří si v letovisku Mali Lošinj přisvojili nalezenou plátěnou tašku značky Louis Vuitton s 45 tisíci eury (asi 1...|X|Článek
Čeští občané ve věku 27 let měli plátěnou tašku s penězi najít v ulici Priko ve městě Mali Lošinj. Uvnitř se nacházelo 45 300 eur (1,1 milionu korun), z toho 45 000 eur v papírové obálce od banky působící v Chorvatsku. V tašce byly také osobní věci majitele a jeho dětí a peněženka s 300 eury.
Muži se rozhodli, že si tašku ponechají. Když je později zadržela policie, z celkové částky už chybělo 6 100 eur (zhruba 150 tisíc korun).
Muži jsou podezřelí z přisvojení nalezené věci. Rozhodnutím tamního soudu byli umístěni do vazby v Rijece, a to kvůli obavě, že by jako cizinci mohli uprchnout. Soudce zároveň stanovil, že se mohou dostat na svobodu po složení kauce ve výši 3 200 eur (téměř 78 tisíc korun) za každého z nich.
Tamní média uvedla, že Češi na svou obranu tvrdili, že si chybějících 6 100 eur nevzali a na tašku narazili náhodou při procházce městem. Podle informací chorvatského deníku pracují jako stavební technici a jejich měsíční příjem činí přibližně 2000 eur (49 tisíc korun).|E|
|T|Nová alba: Rolling Stones, Adam Lambert, Bring Me The Horizon, Jack White a Ne-Yo|D|15.7. 07:01|P|Největší událostí posledních dní je vydání dalšího alba britské skupiny Rolling Stones. Kapela se netají tím, že by k němu chtěla v příštím roce vyraz...|X|Článek
Rolling Stones: Foreign Tongues
Pětadvacáté studiové album britských Rolling Stones vychází jen tři roky po tom předešlém. Mezi hosty se na něm objevují Paul McCartney, Robert Smith z The Cure či Chad Smith z Red Hot Chili Peppers. V jedné písni je i pasáž, kterou ještě před svou smrtí v roce 2021 nabubnoval Charlie Watts, bubeník Rolling Stones.
Adam Lambert: Adam
Americký zpěvák Adam Lambert se vrací s albem, které kráčí po taneční linii. Umělec na něm představuje v plné síle svůj hlas i rozsah a hlásí se k současnému popu. Nedávno prohlásil, že sice není členem skupiny Queen, se kterou jako host zpívá, ale kdykoli s ní rád vyrazí na turné.
Bring Me The Horizon: Count Your Blessings | Repented
Britská metalová kapela vydala novou nahrávku svého debutového studiového alba Count Your Blessings. Stalo se tak u příležitosti jeho dvacátých narozenin. Znovu natočeno bylo v domácím studiu zpěváka Oliho Sykese v Brazílii.
Jack White: Frozen Charlotte
Frozen Charlotte, také nazývané Frozen Charlatan, je sedmé studiové album amerického rockového hudebníka Jacka Whitea. Jeho emisi předcházelo vydání singlů G.O.D. and the Broken Ribs, Derecho Demonico a Dollar Bill.
Ne-Yo: Highway 79
Highway 79 je desáté studiové album amerického rappera a hudebníka Ne-Ya. Nahráno bylo v americkém Nashvillu. Je na něm fúze R&B s prvky country. Zdrojem inspirace protagonistovi prý byly všechny věci, které na country obdivuje.|E|
|T|Počet nakažených ebolou v Kongu překročil dva tisíce|D|15.7. 07:01|P|Evidovaných případů eboly je v Kongu přes dva tisíce, oznámily v noci na středu dle agentury Reuters vládní úřady. Světová zdravotnická organizace (WH...|X|Evidovaných případů eboly je v Kongu přes dva tisíce, oznámily v noci na středu dle agentury Reuters vládní úřady. Světová zdravotnická organizace (WHO) v úterý uvedla, že skutečné počty nakažených mohou být i několikanásobně vyšší. Zemřelo 754 nakažených.
WHO v úterý varovala, že se nedaří výskyt nových případů eboly trasovat. „Osmdesát procent nových případů nejsou lidé na našich kontaktních listinách, takže z našeho hlediska pochází z neznámých řetězců infekce,“ upozornil Chikwe Ihekweazu z WHO. Organizace považuje také za alarmující, že řada lidí, kteří na nemoc zemřeli, se nedostala do zdravotnických zařízení.
Vládní úřady evidují v Kongu podle posledního údaje 2011 nakažených ebolou. Skutečné číslo může být podle WHO dvakrát až čtyřikrát vyšší.
Podle agentury Reuters Spojené státy zakázaly svým občanům kvůli ebole přímé cesty z Konga do USA. Před návratem na americké území musí strávit 21 dnů v třetí zemi. V Kongu působí řada Američanů v humanitárních, zdravotnických či náboženských misích. Nejméně jednoho Američana nakaženého ebolou přijalo Německo, léčí se ve Frankfurtu nad Mohanem.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) i WHO považují riziko šíření nákazy mimo zasažené oblasti za nízké.|E|
|T|Ve Vysokých Tatrách zemřel polský turista. Padal 200 metrů|D|15.7. 07:00|P|Tragicky skončil výstup muže a ženy z Polska na Čierny štít ve Vysokých Tatrách, když muž zemřel po přibližně 200metrovém pádu. Jeho partnerce se nic ...|X|Článek
Operační středisko tísňového volání Horské záchranné služby (HZS) dostalo v pondělí žádost o pomoc pro čtyřicetiletého polského turistu ve Vysokých Tatrách.
„Během výstupu po neoznačené turistické stezce na Čierny štít v oblasti Čierne terasy spadl skalnatým terénem do Veľké Zmrzlé doliny,“ konstatoval web HZS.
Žena neměla po pádu s partnerem žádný kontakt. „Nacházeli se v horolezeckém terénu, kde se pohybovali bez jištění a bez potřebné výstroje,“ uvedl web.
Horští záchranáři požádali o součinnost vrtulník Letky ministerstva vnitra. Posádka vrtulníku na heliportu ve Starém Smokovci přibrala na palubu záchranáře z Oblastního střediska HZS Vysoké Tatry.
Horští záchranáři však mohli na místě už pouze konstatovat smrt. „Zranění turisty po přibližně 200metrovém pádu byla, žel, neslučitelná se životem,“ konstatoval web HZS. Záchranáři evakuovali z exponovaného terénu partnerku zesnulého. Tělesné pozůstatky muže transportovali do Starého Smokovce a odevzdali je příslušníkům policie.
V neděli zemřela v Malé Fatře třiasedmdesátiletá česká turistka, která uklouzla a padala skalnatým lesním terénem. Při pádu utrpěla zranění neslučitelná se životem.|E|
|T|Střídání letního a zimního času potrvá minimálně dalších pět let|D|15.7. 07:00|P|Ten, kdo vyhlíží konec střídání letního a zimního času, se v brzké době nedočká. Ministerstvo práce a sociálních věcí připravilo návrh nařízení, které...|X|Článek
Letní čas, kdy se hodiny posouvají o hodinu dopředu, v daných letech podle ministerstva začne poslední neděli v březnu a skončí poslední neděli v říjnu. Nařizuje to příslušná evropská směrnice, která stanovuje jednotný zimní a letní čas pro celou Evropskou unii.
Pravidelné střídání přitom už před pár lety mělo na kahánku. V září 2018 vypracovala Evropská komise návrh, kterým se měla pravidla pro střídání času od dubna 2019 zrušit.
Členské státy se ale nedokázaly shodnout na tom, zda by měl zůstat zachován jako ten letní, anebo standardní zimní čas. Následně udeřila pandemie covid-19 a návrh zapadl.
Naposledy se na evropské úrovni pokusili téma konce střídání času oživit Poláci, ale opět bezúspěšně. Zadalo se jen vypracování dopadové studie, jejíž dokončení se očekává letos.
Anketa
Odborníci střídání času často kritizují s poukazem na zdravotní dopady. Časový systém ovlivňuje spánek, pracovní aktivitu, přijímání potravy či paměť. Se změnou času je podle pojišťoven spojené i vyšší riziko dopravních nehod.
Návrh ministerstva ještě musí schválit vláda, jež tak podle předpokladů učiní. Změnit systém totiž lze pouze po dohodě celé EU.|E|
|T|Počet nakažených ebolou v Kongu se zvýšil na více než 2000 lidí|D|15.7. 06:55|P|Evidovaných případů eboly je v Kongu přes 2000. V noci na středu to podle agentury Reuters uvedly vládní úřady. Světová zdravotnická organizace (WHO) ...|X|Článek
WHO v úterý varovala, že se nedaří výskyt nových případů eboly trasovat. „Osmdesát procent nových případů nejsou lidé na našich kontaktních listinách, takže z našeho hlediska pochází z neznámých řetězců infekce,“ uvedl Chikwe Ihekweazu z WHO. Organizace považuje také za alarmující, že řada lidí, kteří na nemoc zemřeli, se nedostala do zdravotnických zařízení.
Vládní úřady evidují v Kongu podle posledního údaje 2011 nakažených ebolou. Skutečné číslo může být podle WHO dvakrát až čtyřikrát vyšší.
Podle agentury Reuters Spojené státy zakázaly svým občanům kvůli ebole přímé cesty z Konga do USA. Před návratem na americké území musí strávit 21 dnů v třetí zemi. V Kongu působí řada Američanů na humanitárních, zdravotnických či náboženských misích. Nejméně jednoho Američana nakaženého ebolou přijalo Německo, léčí se ve Frankfurtu nad Mohanem.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) i WHO považují riziko šíření nákazy mimo zasažené oblasti za nízké.|E|
|T|Spojené státy a Írán v noci ohlásily další údery|D|15.7. 06:50|P|Americká armáda kolem 4:00 SELČ oznámila, že dokončila sedmihodinovou vlnu úderů na cíle v Íránu. Íránské revoluční gardy mezitím oznámily útoky na Ba...|X|Článek
Americké velitelství CENTCOM uvedlo, že americké síly dokončily vlnu úderů, jejímž cílem bylo snížit schopnost Íránu útočit na obchodní lodě. Velitelství poukázalo na to, že americké síly údery provedly v ten samý den, kdy obnovily námořní blokádu íránských přístavů.
Íránské revoluční gardy oznámily prostřednictvím oficiálních médií, že udeřily na základnu americké páté flotily v Bahrajnu. Tvrdí také, že zaútočily na základny v Kuvajtu a Jordánsku, kde se nacházejí američtí vojáci.
Íránské revoluční gardy uvedly, že Hormuzský průliv zůstane uzavřený, „dokud Spojené státy neukončí svůj akt agrese“. Revoluční gardy také tvrdí, že nepřátelé Íránu musí „očekávat uzavření dalších cest pro export ropy a plynu, které slouží zájmům Spojených států a jejich spojenců“.
Bahrajnské úřady při protivzdušném poplachu z noci na středu vyzvaly své obyvatele, aby zůstali v klidu a vyhledali úkryt. Kuvajt v prohlášení uvedl, že jeho protivzdušná obrana ničila drony, které jsou součástí „íránské agrese“. Jordánská armáda informovala, že zničila tři íránské rakety poté, co vstoupily do jordánského vzdušného prostoru.
Teherán tvrdí, že útočí na americké základny v arabských zemích, protože je Washington používá ve své operaci proti Íránu. Íránské útoky v minulosti zasáhly i civilisty. Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Americké síly jsou umístěny i v Kuvajtu, který hlásil v úterý zranění čtyř příslušníků ozbrojených sil po íránském zásahu lodi.
Napětí eskalovalo už v předchozích dnech, kdy americký prezident Donald Trump oznámil, že Spojené státy zajistily obnovení bezpečné plavby Hormuzským průlivem pro všechny lodě s výjimkou těch, které směřují do Íránu nebo přepravují íránský náklad. Zároveň prohlásil, že Írán nikdy nezíská jadernou zbraň, ostře kritizoval íránské vedení a původně navrhovaný 20% poplatek za využívání průlivu nahradil požadavkem na rozsáhlé obchodní a investiční dohody států Perského zálivu se Spojenými státy.|E|
|T|Hry často slouží k prvnímu kontaktu mezi dítětem a predátorem, varuje policie|D|15.7. 06:40|P|Cílem programu Bezpečné dětství je ochrana dětí před rizikovými negativními jevy, především v online světě. Ministerstvo vnitra na něj letos vyčlenilo...|X|Článek
Mezi negativní vlivy řadí ministerstvo osamělost, sociální vyloučení nebo častější trávení volného času v online prostoru. Mezi nejvíce ohrožené patří ty děti, které tráví přes léto většinu času o samotě. Ministerstvo to uvedlo na tiskové konferenci s názvem Bezpečné léto, na které představilo dosavadní realizaci programu Bezpečné dětství.
„Ve školním roce musí chodit do školy, která je důležitým indikátorem problémů a ohrožení, o prázdninách tento prvek mizí,“ upozornila Kateřina Bělohlávková, národní koordinátorka pro prevenci násilí ve společnosti.
Program Bezpečné dětství podpoří například krizové linky, jako je Linka bezpečí nebo Linka pro rodinu a školu. Mimo to také cílí na ochranu dětí online. Na starost ji dostala nově vzniklá pracovní skupina pro kybermravnost. Ta vznikla v dubnu a zaměřuje se na prevenci, detekci závadného obsahu a přípravu legislativních opatření. Součástí programu je i podpora letních táborů a volnočasových aktivit pro děti vytipované orgány sociálně-právní ochrany dětí.
Má také posílit školní psychologickou péči a zlepšit spolupráci institucí, aby nedocházelo k traumatizování dětí opakovanými výslechy.
Zahrajte si s nimi
„Nebojte se s dětmi komunikovat o tom, co na internetu dělají, jaké hry hrají, jaké sledují youtubery. Pokud máte možnost si s nimi hru zahrát, můžete zjistit, jak se v ní chovají a s kým komunikují,“ apelovala na rodiče expertka na kyberbezpečí a prevenci kriminality Tereza Faladová. Podle ní je zájem o online aktivitu dítěte tou nejjednodušší prevencí.
Kyberkriminalita, tedy páchání trestných činů na internetu a jiných informačních sítích, je podle ministerstva meziročně na vzestupu; policie v roce 2025 zaznamenala téměř čtyři tisíce činů, proti předchozímu roku se jedná o nárůst o téměř devět procent.
Bezmála 1200 z těchto skutků představovala tvorba dětské pornografie nebo její šíření, tady meziroční nárůst činí okolo 20 %. Na vině jsou i hry, které jsou populární mezi dětmi, například Roblox nebo Fortnite.
Fortnite patří do kategorie takzvaných battle royale stříleček, tedy her, kdy musí hráč nebo jeho tým eliminovat ostatní týmy na postupně se zmenšující mapě. Roblox funguje jako platforma pro tvoření her, které mohou uživatelé hrát mezi sebou, k červnu loňského roku měl přes 80 milionů aktivních uživatelů.
„Musím říct, že Roblox se snaží zlepšovat, například upravil, k jakému obsahu mají děti přístup, nebo zvýšil počet administrátorů,“ popisuje Faladová. Administrátoři nebo moderátoři sledují chování hráčů nebo jejich konverzace a pokud narazí na závadný obsah, mohou hráčům udělovat postihy.|E|
|T|Ruský útok na Oděsu zabil tři lidi, mrtvé hlásí i další ukrajinské regiony|D|15.7. 06:10|P|Ruský útok na Oděsu si vyžádal tři mrtvé, uvedl ve středu šéf tamní městské správy Serhij Lysak. Po jednom mrtvém ohlásily ukrajinské úřady z Černihiv...|X|Ruský útok na Oděsu si vyžádal tři mrtvé, uvedl ve středu šéf tamní městské správy Serhij Lysak. Po jednom mrtvém ohlásily ukrajinské úřady z Černihivské oblasti a Chersonu.
Lysak upřesnil, že v důsledku ruského útoku na přístavní město na jihu Ukrajiny zemřeli tři lidé a další tři byli zraněni. Poškozeny byly podle něj obytné domy.
V okolí města Pryluky v Černihivské oblasti na severu země zemřel muž po dopadu ruského dronu na rodinný dům, sdělila tamní záchranná služba.
V Chersonu zemřela sedmdesátiletá žena, která minulý týden utrpěla zranění po útoku ruského dronu, sdělil v úterý večer náčelník městské vojenské správy Jaroslav Šaňko.
„Ve městě Sumy měla ruská armáda udeřit kazetovou municí a během včerejšího dne (úterý) také Rusové masivně ostřelovali obchodní lodě, které plují pod zahraničními vlajkami přes Černé moře. Tam došlo k úmrtí například i kapitána jedné z lodí, při následujícím úderu zahynuli další dva lidé,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Podle zpravodajky jsou útoky zřejmě reakcí na to, co Ukrajinci podnikají v Azovském moři, kde masivně ostřelují ruská plavidla a snaží se donutit Moskvu k tomu, aby tyto lodě přesunulo. „Za posledních devět nocí se mluví o tom, že byla zasažena více než stovka plavidel nacházejících se v Azovském moři,“ doplnila Stomatová.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské invazi, přičemž součástí bojů jsou vzájemné vzdušné útoky. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.
V úterý úřad OSN informoval, že v červnu zaznamenal na Ukrajině nejvyšší počet obětí z řad civilistů od dubna 2022. Zemřelo 293 lidí a 1990 bylo zraněno.|E|
|T|Ukrajina hlásí po útocích mrtvé, Kyjev drony zasáhl ruské tankery|D|15.7. 06:10|P|Ruský útok na Oděsu si vyžádal tři mrtvé, uvedl ve středu šéf oblastní vojenské správy Oleh Kiper. Další tři lidé zahynuli v Sumách po útoku leteckými...|X|Ruský útok na Oděsu si vyžádal tři mrtvé, uvedl ve středu šéf oblastní vojenské správy Oleh Kiper. Další tři lidé zahynuli v Sumách po útoku leteckými pumami. Po jednom mrtvém ohlásily ukrajinské úřady z Černihivské oblasti a Chersonu. Ukrajina zároveň zasáhla v Černém moři dvacet ruských lodí, z toho sedmnáct tankerů, uvedl velitel jejích dronových vojsk Robert Brovdi. Do Kyjeva zároveň ve středu přicestovalo několik vrcholných evropských politiků.
Kiper uvedl, že Rusko podniká rozsáhlé kombinované útoky na Oděskou oblast již pátý den v řadě. V noci na středu byl v Oděse zasažen vícepodlažní obytný dům, zemřeli tři lidé a další tři byli zraněni. Poškozena byla také nebytová budova, sklad výrobního podniku a plynovod, což způsobilo požár, který již byl uhašen.
„V důsledku zásahu ruskou řízenou leteckou bombou (KAB) v Sumách zahynuli tři lidé, sedmnáct utrpělo zranění,“ napsal šéf oblastní vojenské správy Oleh Hryhorov. Mezi oběťmi jsou žena a muž. „Další osoba utrpěla mimořádně těžká zranění, kvůli kterým v tuto chvíli není možné určit její pohlaví,“ dodal s tím, že zraněn byl také šestnáctiletý chlapec.
V okolí města Pryluky v Černihivské oblasti na severu země zemřel muž po dopadu ruského dronu na rodinný dům, sdělila tamní záchranná služba.
V Chersonu zemřela sedmdesátiletá žena, která minulý týden utrpěla zranění po útoku ruského dronu, sdělil v úterý večer náčelník městské vojenské správy Jaroslav Šaňko.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na středu zaútočilo na Ukrajinu 122 drony a dvěma řízenými střelami Ch-59/69. Protivzdušná obrana zneškodnila 101 bezpilotních prostředků, zásahy byly zaznamenány na devatenácti místech.
„Během včerejšího dne (úterý) Rusové masivně ostřelovali obchodní lodě, které plují pod zahraničními vlajkami přes Černé moře. Tam došlo k úmrtí například i kapitána jedné z lodí, při následujícím úderu zahynuli další dva lidé,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Ukrajinské zásahy ruských lodí
Podle zpravodajky jsou útoky zřejmě reakcí na to, co Ukrajinci podnikají v Azovském moři, kde masivně ostřelují ruská plavidla a snaží se donutit Moskvu k tomu, aby tyto lodě přesunulo. „Na 116 plavidel ruské stínové flotily v Azovském moři – první kolo námořní bitvy je dokončeno. Nyní je na řadě Černé moře,“ napsal Brovdi na telegramu.
V noci na středu bylo podle Brovdiho v Černém moři zasaženo sedmnáct ropných tankerů, dva tankery na přepravu plynu a jeden remorkér. Oficiální zprávu i videozáznamy útoků na plavidla zveřejní Kyjev později, doplnil velitel.
Dronovou kampaň namířenou proti plavidlům v Azovském moři, přes které mimo jiné prochází čtvrtina ruského exportu pšenice, zahájil Kyjev 6. července. Podle zdrojů agentury Reuters muselo Rusko v jejím důsledku omezit lodní dopravu na této vodní cestě.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské invazi, přičemž součástí bojů jsou vzájemné vzdušné útoky. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.
V úterý úřad OSN informoval, že v červnu zaznamenal na Ukrajině nejvyšší počet obětí z řad civilistů od dubna 2022. Zemřelo 293 lidí a 1990 bylo zraněno.
Rusko tvrdí, že Kerč je bez proudu
Ruskem dosazený šéf správy přístavního Kerče na Moskvou anektovaném Krymu Ivan Košel tvrdí, že město je po nočním ukrajinském náletu zcela bez elektřiny. Dle Košela fungují životně důležité systémy na záložní zdroje energie s tím, že do nápravy škod byly zapojeny všechny městské služby.
Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti zároveň tvrdí, že ukrajinské útoky si na západě Ruska vyžádaly dva raněné. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana v noci zničila 93 ukrajinských dronů nad šesti ruskými regiony, včetně okolí Moskvy, anektovaným Krymem, Azovským a Černým mořem. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo. Dříve resort sdělil, že během úterka ruské síly sestřelily 252 ukrajinských dronů.
Von der Leyenová a další politici v Kyjevě
Do Kyjeva ve středu přicestovala šéfka Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová. Ta prohlásila, že návštěvu uskutečňuje v době, kdy Ukrajina „nabyla na vojenské síle a situace v její obraně proti ruské agresi se obrací k lepšímu“.
V Kyjevě chce šéfka unijní exekutivy oznámit nové iniciativy zaměřené na integraci tamního a evropského obranného průmyslu. „Abychom mohli vyrábět více a rychleji,“ dodala s tím, že jednat bude také o přistoupení Ukrajiny k Evropské unii a přípravách na nadcházející zimu.
Do ukrajinské metropole přijel také srbský prezident Aleksandar Vučić, a to na summit zemí jihovýchodní Evropy a Ukrajiny. Vyjádřil naději, že schůzka podpoří země na jejich cestě do EU. Jde o první Vučičovu návštěvu Kyjeva od začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu. Loni se srbský prezident, který udržuje přátelské vztahy s Moskvou, zúčastnil regionálního summitu v Oděse.
Ruskojazyčný server BBC píše, že do Kyjeva přicestovala i moldavská prezidentka Maia Sanduová, hlava Rumunska Nicušor Dan, slovinský premiér Janez Janša a předseda vlády Chorvatska Andrej Plenković.|E|
|T|Ikonickou řeckou pláž s vrakem lodi čeká rozšíření|D|15.7. 06:03|P|Pláž Navagio na ostrově Zakynthos patří k těm nejznámějším v Řecku. Úřady ji plánují o třicet metrů rozšířit, aby ochránily před zkázou tamní vrak lod...|X|Článek
Úřady plánují pláž uměle rozšířit pomocí štěrku. Chtějí tak zpomalit erozi slavného vraku, který malebné zátoce dal její přezdívku Shipwreck Beach. Informuje o tom server EuroNews. Pozůstatky lodi se aktuálně nacházejí asi 25 metrů od moře, prodloužení pláže je posune od vody ještě dále. V rámci projektu je plánovaná i rekonstrukce samotného vraku.
Vstup na pláž samotnou je uzavřen, v letošním roce se k ní z bezpečnostních důvodů nesmějí přiblížit ani lodě, a to až do 31. října. Rozhodla o tom organizace pro plánování ochrany před zemětřesením OASP, která oblast vyhodnotila jako rizikovou z hlediska sesuvů půdy.
Pláž Navagio byla obdobně uzavřena také v roce 2018, když se tu zřítila část skály a zranila sedm lidí. V dočasné uzavření vyústilo i zemětřesení v roce 2022, které dosáhlo síly 5,4 Richterovy škály. Úřady bezpečnostní rizika vyhodnocují dvakrát ročně.
Přestože se návštěvníci nedostanou na samotnou pláž, mohou ji obdivovat alespoň shora z vyhlídky. Za pokusy o sestup do zátoky padají tvrdé postihy.|E|
|T|Růst čínské ekonomiky výrazně zpomalil|D|15.7. 05:56|P|Růst čínského hrubého domácího produktu v druhém čtvrtletí výrazně zpomalil. Informovala o tom agentura Reuters. Podle oficiální statistiky se čínský ...|X|Článek
Čtvrtletní meziroční růst zaznamenaný v druhém kvartálu letošního roku byl podle agentury Reuters nejslabší od posledního čtvrtletí 2022, kdy se Čína potýkala s důsledky pandemie covidu-19.
Analytici podle agentury Reuters očekávali, že čínský HDP se v druhém čtvrtletí meziročně zvýší o 4,5 procenta. Výsledek tak zůstal za jejich očekáváním.
Ve srovnání s letošním prvním kvartálem čínská ekonomika vzrostla mezi dubnem a koncem června o 0,9 procenta, což je údaj, který očekávali i analytici.
Podle světových agentur jsou poptávka domácností a soukromé investice v Číně stále utlumené. Naopak export zaznamenal příznivý vývoj s meziročním nárůstem v prvním pololetí letošního roku o 17,6 procenta. Růst vývozu táhly silná poptávka po čínských elektromobilech a prodeje související s rozvojem umělé inteligence.|E|
|T|Stejné myšlení, ztráta jedinečnosti. AI výrazně mění lidské chování|D|15.7. 05:56|P|Každá nová technologie má významný vliv na lidské životy. Nejinak je to i v případě umělé inteligence, která během posledních cca čtyř let zasáhla do ...|X|Článek
Víte, co je psychologie davu a čím se vyznačuje? Tento společenský a psychologický fenomén je znám již dlouhou dobu a vysvětluje, jak se lidé chovají ve větším seskupení.
Jednotlivci různého věku, vyznání i názorů se pohromadě mění v „jednolitou“ skupinu, kde se ztrácí individualita, dochází k podobnému chování, nečekaným reakcím či snížení zábran.
Podobné jednání se dá podle odborníků vysledovat i s příchodem umělé inteligence. Se stále větším využíváním AI nástrojů a programů totiž více a více lidí jedná, a dokonce i myslí velmi podobně. S jedním rozdílem - nemusí jich být víc pohromadě.
Nejistota jako stále větší strašák
Málokterý člověk si je v životě vším jistý. Naopak, mnoho z nás se bojí řady věcí, nejistota je součástí běžného dne. Bojíme se, že budeme vypadat hloupě, a proto rádi uděláme cokoli, abychom ochránili své ego. S nástupem AI máme v ruce skvělou „zbraň“, jak to změnit.
Jenže nejistota je přirozenou součástí života. Naučit se cítit co nejvíc v pohodě i ve chvíli, kdy zrovna není vše podle našich představ, je důležité. Je ale pravda, že mozek se s takovým myšlením málokdy spokojí. A právě to je častý důvod, proč se lidé uchylují k umělé inteligenci. I když se její časté využívání může stát toxickým, strach z toho, že bychom mohli zažívat nejistotu, nás žene do její náruče – a pak děláme často věci, které nejsou dobré.
Intuicí se řídí stále méně lidí
Intuice, někdy označovaná též za šestý smysl, je schopnost pochopení či odhadu nějaké situace, která probíhá podvědomě. Někteří ji považují za výmysl, jiní na ni nedají dopustit. Pocit, že něco je nebo není dobré, protože to prostě tak „cítíme“, je dobré brát v potaz. Jenže to dělá stále méně lidí. „Naučit se naslouchat intuitivním signálům těla může zlepšit rozhodování a chránit zdraví,“ vysvětluje doktorandka Aigerim Alpysbekova.
Jenže s nástupem umělé inteligence si lidé stále častěji nechávají „diktovat svá rozhodnutí“. Méně si důvěřují a raději se spoléhají na „fakta od AI“ než na vlastní úsudek.
Shrnutí všeho
S příchodem umělé inteligence máme novou možnost – dělat během chvíle rychlá shrnutí všeho. Na první pohled to nevypadá jako problém, pokud to využíváme třeba v práci. Jenže stále více lidí si navyklo takto shrnovat i své myšlenky. Někteří takové chování převádějí i do osobního života, což ve výsledku vede k většímu odcizení od ostatních a menší hloubce vztahů.
Odpověď je důležitější než otázka
Otázky jsou základem toho, jak získávat v životě důležité znalosti. S příchodem umělé inteligence ale jejich důležitost opadá – bojíme se ptát, vystoupit z davu a ukázat, že se chceme něco naučit. Místo toho se raději ptáme AI, kde je výsledná odpověď důležitější.
Přílišné využívání AI k běžným životním krokům tak ve výsledku brzdí náš lidský rozvoj, uvádí server Yourtango.
Nápady ztrácejí originalitu i lidský faktor
S příchodem umělé inteligence se výrazně zkrátil proces vymýšlení nápadů. Do školy, do práce, nebo jen pro ulehčení něčeho běžného – vše za nás zvládne vyřešit AI. Jenže s tím se vytrácí i tolik potřebná originalita a hlavně lidský faktor, který byl právě zárukou originality. Umělá inteligence nabízí vše rychle, ale vesměs „stejně“.
Vytrácí se zvědavost
V současnosti jsou lidé mnohem méně zvědaví, než bývali dříve. Rychlý přístup k informacím, které „konzumují“, to změnil.
„Zvědavost je vrozená, ne naučená. Přirozená lidská zvědavost pohání učení a propojení s okolím i lidmi. Její nedostatek vede k menšímu prostoru a ochotě spolupracovat a povrchnějším vztahům,“ vysvětluje vztahový stratég Andy Lopata.
Zbytečné vysvětlování
Umělá inteligence má stále dost chyb – jednou z nich je neschopnost jít mnohdy rovnou k jádru věci. Umí dobře dělat poznámky a souhrny, vše ale často zbytečně vysvětluje. I odpověď na jednoduchou otázku se tak může proměnit v několikaodstavcový výsledek. Lidé, kteří s AI přicházejí často do styku, mají tendence takové chování přebírat.
Ztráta nezávislosti
Jedním z velkých problémů, za kterým stojí právě umělá inteligence, je ztráta lidské nezávislosti. I pohodlí, které s sebou přináší, má totiž svou cenu. Může to být úsměvné, ale stále více lidí se na ni spoléhá v mnoha zásadních i každodenních krocích. Když pak mají řešit něco vlastními silami, ne vždy vědí, jak na to.
„Výzkumy potvrzují, že potřeba autonomie je u člověka zásadní pro jeho rozvoj a celkové psychické i fyzické zdraví,“ vysvětluje psycholožka Shoba Sreenivasanová důvod, proč není dobré se na AI obracet se vším a občas se spolehnout sami na sebe.|E|
|T|Vláda má připravenou odpověď na prezidentovu žalobu. Má 81 stran|D|15.7. 05:50|P|Kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) na příštím zasedání vlády v pondělí 20. července podle zjištění Novinek projedná a s největší pravděpodobností t...|X|Článek
Pracovní verze dokumentu čítá 81 stran, jak Novinkám v úterý sdělil ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (nestr. za ANO) s tím, že dokument primárně připravila a zpracovávala Legislativní rada vlády spadající přímo pod něj.
„Předpokládám, že vláda v pondělí 20. července vyjádření schválí, byť s nějakými drobnými změnami oproti tomu, jak ji teď máme zpracovanou. A v co nejkratší době, počítám, že nejpozději druhý den, ji odešle na Ústavní soud,“ přiblížil Tejc.
Na otázku, zda vláda navrhuje prezidentovu žalobu zamítnout, odpověděl, že je potřeba počkat na pondělní schválení dokumentu. „Ale snažíme se logicky obhajovat pozici vlády a opravdu zdůraznit to, že vrcholným orgánem výkonné moci podle Ústavy ČR je právě vláda,“ podotkl ministr.
„Vyjadřujeme se jak ke sporu jako takovému, tedy k meritu věci, která se bude u Ústavního soudu teprve projednávat. Jsou tam i naše výhrady k přijetí předběžného opatření,“ popsal Novinkám Tejc.
Ten už rozhodnutí Ústavního soudu (ÚS) z 24. června o vydání předběžného opatření otevřeně kritizoval. Nyní nastínil část svých výhrad: „Podle mého názoru byl ve věci popřen princip spravedlivého procesu, protože soudce zpravodaj (Pavel Šámal) nezaslal prezidentův návrh žádnému z účastníků řízení, tedy ani ministerstvu zahraničních věcí a vládě. A to je přímo v rozporu se zákonem o Ústavním soudu.“
Tento zákon podle něj říká, že soudce zpravodaj zajistí, aby byl návrh neprodleně doručen účastníkům řízení s výzvou k vyjádření ve lhůtě, kterou určí nebo stanoví zákon. To se nestalo.
Tejc: Fakticky už rozhodli
Stejně tak mu vadí, že soudci předběžné opatření v kompetenčním sporu vydali, protože zákon o ÚS s ničím takovým nepočítá. Soud tak podle něj „fakticky rozhodl o samotném meritu věci“, byť tvrdí, že nikoli.
„Ústavní soud rozhodl, že se prezident summitu účastnit má, což znamená, že spor už byl fakticky věcně rozřešen. Vyhověl předběžnému opatření, ale v konečném důsledku i samotné žalobě,“ konstatoval Tejc, podle kterého došlo i k porušení principu soudní zdrženlivosti, protože ÚS zasáhl do politických dějů.
Ministr doplnil, že rozsáhlé vyjádření bude tyto jeho výhrady určitě obsahovat. Zároveň bude jediným stanoviskem, které kabinet poskytne. „Pokud mám správné informace, ministerstvo zahraničních věcí jako jeden z účastníků své samostatné vyjádření nebude dávat. Bude pouze toto vládní, na kterém ministerstvo spolupracovalo,“ podotkl šéf justičního resortu.
Spor o české zastoupení na summitu NATO konaném 7. a 8. července v Ankaře začal na jaře, kdy Babiš oznámil, že kabinet s účastí prezidenta Pavla nepočítá.
Pavel naopak tvrdil, že vláda nemůže rozhodnout, zda se summitu zúčastní. Odkazoval na ústavní pravomoc prezidenta zastupovat stát navenek a na dlouhodobou praxi, podle níž byli čeští prezidenti pravidelně součástí delegací na summitech NATO. Současně ujišťoval, že by v Ankaře respektoval mandát schválený vládou.
Vláda 22. června schválila složení delegace bez prezidenta, na což Pavel reagoval kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření. ÚS o dva dny později vydal předběžné opatření, podle kterého vláda musela prezidenta do delegace doplnit. Toto rychlé rozhodnutí kritizovali premiér i další členové vlády včetně Tejce, ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) ho dokonce označil za „ústavní puč“.|E|
|T|Trump zničil americké ministerstvo zahraničí|D|15.7. 05:40|P|Šéf Bílého domu Donald Trump zničil americké ministerstvo zahraničí, které bylo dříve celosvětově uznávané, napsal britský deník The Financial Times (...|X|Článek
Trump se podle britského deníku odchýlil od 60letého precedentu a odsunul na stranu kariérní diplomaty, kteří dříve řídili alespoň dvě třetiny velvyslanectví. Ze 101 nominací na velvyslanecké posty v jeho druhém funkčním období bylo pouze devět kariérních diplomatů.
Alarmující však je, že více než polovina všech amerických velvyslaneckých židlí je neobsazena, včetně prestižních v Německu či Saúdské Arábii. V Africe je to pak dokonce 80 procent. To sice vypadá jako ideální čas hledat práci pro kariérní diplomaty, Trump ale už na začátku loňského roku vyjádřil své pohrdání nad „velmi pošetilým zahraničněpolitickým establishmentem“, uvedl FT.
„Jako oficiální tvář a někdy i arogantní prosazovatel amerického postavení ve světě je ministerstvo zahraničí zvyklé na mimořádný respekt v zahraničí. Od konce studené války američtí velvyslanci a vyslanci často jednali se svými hostiteli z pozice autority připomínající imperiální satrapy a nad svými protějšky výrazně dominovali,“ napsal deník.
Zahraničí je na okraji zájmu
Podle něj 18 měsíců od začátku Trumpova druhého funkčního období je ministerstvo zahraničí nejen odsunuto na okraj, ale navíc je i v „obležení“, o čemž svědčí i fakt, že od loňského roku americkou diplomacii opustily tři tisíce lidí, tedy asi 20 procent všech zaměstnanců.
Představitelé Trumpovy administrativy to vysvětlují tím, že je třeba ministerstvo „reformovat“, protože je odtržené od reality a ztratilo „svůj účel“. Diplomaté nicméně varují před politizací a před ztrátou expertů, což oboje přináší Trumpova politika America First.
„Čelíme nejzávažnější krizi ve 102leté historii diplomatické služby,“ řekl Nick Burns, který 31 let působil v diplomatické službě USA, naposledy jako velvyslanec v Číně, dokud se loni Trump znovu neujal úřadu.
Dosadil si tam kamarády
Britský deník připomněl, že Trump v diplomacii často spoléhá na své známé, jako jsou například Steve Witkoff a Jared Kushner, kteří vedou diplomatická jednání s Ruskem o konci jeho války proti Ukrajině. Za 18 měsíců snah se však jednání nepohnula ani o píď.|E|
|T|Nepříjemná pravda: milovat sladké se nikdy neodnaučíte|D|15.7. 05:40|P|Každý milovník sladkého už někdy slyšel radu, jak se zbavit své závislosti na cukru pomocí detoxu či nízkosacharidové diety. Na první pohled to zní lo...|X|Článek
Studie publikovaná v prestižním časopise The American Journal of Clinical Nutrition zkoumala, zda je možné dlouhodobě změnit chuť na sladké prostřednictvím úpravy jídelníčku. Výzkumníci rozdělili 180 účastníků do tří skupin podle množství sladké chuti ve stravě – na skupinu s nízkým, běžným a vysokým příjmem sladkého.
Po dobu šesti měsíců dostávali účastníci konkrétní doporučení i jídlo, které jim mělo pomoci těchto cílů dosáhnout. Před začátkem studie, po jejím skončení a následně ještě čtyři měsíce poté výzkumníci sledovali, jak lidé vnímají sladkou chuť a jak moc jim chutná.
Výsledky byly překvapivě jednoznačné. Bez ohledu na to, do které skupiny účastníci patřili, se jejich preference sladké chuti nijak významně nezměnily. Jinými slovy, omezení sladkého nevedlo k tomu, že by lidé začali mít sladké méně rádi.
To potvrdil i praktický test po skončení studie. Účastníci si mohli vybrat snídani z různých jídel a ukázalo se, že množství sladkých položek, které si lidé vybírali, bylo napříč skupinami velmi podobné.
Zajímavý byl i pohled na energetický příjem. Skupina s nízkým obsahem sladkého sice během prvního měsíce přijímala méně kalorií, tento efekt však rychle vymizel. V dalších měsících už mezi jednotlivými skupinami nebyly žádné významné rozdíly v kalorickém příjmu.
Celkový závěr studie tak zní jasně: dlouhodobé omezení sladkého pravděpodobně nevede k „resetu“ chuti na sladké ani k tomu, že by lidé přestali mít rádi své oblíbené sladkosti.
„Chuť na sladké a schopnost ji omezit se pravděpodobně liší člověk od člověka. Na populační úrovni ale neočekáváme, že by si lidé dokázali svou chuť na sladké ‚přenastavit‘,“ dodává Travis Masterson, mluvčí Společnosti pro obezitu.
Co dělat, když máte chuť na sladké
To, že chuť na sladké nelze jednoduše „resetovat“, ale neznamená, že ji není potřeba řešit. Dlouhodobě vysoká konzumace cukru je totiž spojována s celou řadou zdravotních rizik – od metabolických poruch přes cukrovku až po kardiovaskulární onemocnění nebo některé typy rakoviny.
Podle vědců má naše slabost pro sladké hluboké evoluční kořeny. „Chuť na sladké je sama o sobě pozitivní vlastnost. V přirozeném prostředí souvisí s konzumací rostlinných potravin, které jsou bezpečné a představují dobrý zdroj energie, vitaminů a minerálů, typicky například ovoce,“ vysvětluje Travis Masterson.
Problém nastává v moderním prostředí. Sladká chuť je dnes cíleně posilována u průmyslově zpracovaných potravin, které zároveň obsahují velké množství tuku a energie. Výsledkem je kombinace, která podporuje vyšší kalorický příjem a snadno vede k přejídání.
Jak na sladké chytře
Namísto snahy chuť úplně potlačit doporučují odborníci spíše hledat způsoby, jak ji uspokojit rozumněji. Jednou z cest je nahrazovat klasické sladkosti potravinami, které mají přirozeně sladkou chuť, ale zároveň mají i nutriční hodnotu.
Dobrou volbou může být například čerstvé ovoce, bílý jogurt či kvalitní hořká čokoláda. Tyto potraviny dokážou uspokojit chuť na sladké, aniž by přinášely tak vysokou dávku kalorií a přidaného cukru.
Důležitá je také celková skladba jídelníčku. „Zkuste zjistit, co vám pomůže snížit množství některých potravin, nebo je nahradit méně kalorickými variantami, které vám stále budou chutnat,“ doporučuje Masterson.
Velmi obecné, ale účinné pravidlo podle odborníků zní: omezit vysoce zpracované potraviny, které často obsahují kombinaci cukru, tuku a dalších složek, které zvyšují jejich atraktivitu i kalorickou hodnotu.|E|
|T|Vydával se za záchranáře. Pedofil měl znásilnit školáka, kterého chtěl dostat do své péče|D|15.7. 05:30|P|Jak si přidat na atraktivitě a důvěryhodnosti? Co třeba vydávat se za nějaké z respektovaných povolání. Přesně tak přemýšlel muž, kterého sexuálně při...|X|Článek
Muž středního věku, kterému hrozí v případě prokázání viny až 15 let vězení, skončil po svém dopadení rozhodnutím českolipského okresního soudu ve vazbě. Jenže za mřížemi se mu nelíbilo a rád by se dostal na svobodu. Když mu to justice neumožnila, stěžoval si na porušení svých práv až u Ústavního soudu, ovšem marně.
Podle informací Novinek muž na 14letého kluka zapůsobil právě v roli falešného záchranáře. S chlapcem se sblížil a jednal za něj ve škole nebo u lékaře, dokonce pracoval na tom, aby mu byl školák svěřen do péče. Pomocí lsti se dokonce vloudil i na prázdninový tábor, aby mohl být své oběti nablízku.
Nebezpečný pro společnost
Muž už byl před lety odsouzen za pohlavní zneužívání, což mu soudy připomněly, když se obviněný domáhal svého propuštění na svobodu. Podle znaleckého posudku vypracovaného po mužově zadržení trpí homosexuální pedofilií a je nebezpečný pro společnost.
V ústavní stížnosti proti vazbě muž tvrdil, že poškozený školák měnil výpověď a také že lhal o svém skutečném věku. Soudy také podle něj nevzaly v potaz, že by po propuštění bydlel u své matky a pracoval. Nelíbilo se mu ani to, že mu soudy připomínaly staré odsouzení, neboť se podle stížnosti v uplynulých letech ničeho nedopustil.
Senát se soudcem zpravodajem Michalem Bartoněm ale neměl pro takové argumenty pochopení. „Vazební soudy dospěly k závěru, že všechny dosud zjištěné skutečnosti nasvědčují tomu, že skutek, pro který je stěžovatel stíhán, byl spáchán, má znaky trestných činů a že je spáchal stěžovatel,“ konstatoval Bartoň v rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil.
Justice se také podle Ústavního soudu přehnaně nezaměřila na staré odsouzení. „Naopak, soud kromě dřívějšího zohlednil i nově zpracovaný znalecký posudek. Z něho vyplývá, že stěžovatelovo erotické zaměření na dětské nebo dospívající chlapecké objekty, které podstatnou měrou snižuje jeho ovládací schopnosti, jej činí bez léčby na svobodě nebezpečným pro společnost,“ dodal Bartoň.|E|
|T|RECENZE: Upocená posilovna jako symbol dneška? Román Fitko ho odráží jen mělce|D|15.7. 05:23|P|Člověk zvládne víc, než si myslí, stačí mít silnou vůli a makat. Takové souvětí jste si možná vyslechli v posilovně nebo kdekoliv jinde v současném sv...|X|Článek
Přehnané ambice, posedlost tvorbou dokonalého obrazu sebe sama a zároveň potřeba vnějšího uznání jsou silné prvky, které autorka umisťuje do upoceného fitness centra. Tam do zaměstnání nastupuje bezejmenná vypravěčka, jež utíká před nepříliš objasněnou kriminální minulostí.
Pracovní místo získá díky lži, že je údajná matka samoživitelka, kterou krátce po porodu opustil partner. Jejího imaginárního kojence hlídá babička, zatímco ona musí vydělávat. Mezi svalnatými sportovci a stroji, s nimiž protagonistka doposud neměla absolutně nic společného, nachází nový smysl života.
Cvičení a proměna fyzičky i uvažování pro ni představuje motivaci, jak být opět přitažlivou, chtěnou a úspěšnou. To se jí daří samozřejmě pouze do chvíle, než se příslovečné ucho utrhne.
Próza přinejmenším zpočátku razí nosnou myšlenku, se kterou je poměrně snadné se identifikovat. Napojit se na ni může především generace Z a mileniálů, kteří žijí v obležení sociálních sítí a může pro ně být obtížné neporovnávat se s druhými a neklást na sebe zbytečně vysoké nároky.
Kesslerová navíc umí vtáhnout do děje už od prvních řádků. Používá ne moc komplikovaný, naopak libý, dalo by se říct popový slovník, kterým poutá pozornost a baví.
Prostředí fitka, jehož návštěva je pro spoustu mladých lidí takříkajíc denním chlebem, autenticky popisuje se vším jeho sofistikovaným náčiním, výživným občerstvením a svéráznými příchozími. Dohromady tím utváří symbol dnešní doby – nablýskané a tak trochu absurdní univerzum, do jehož osidel spadne i hrdinka.
Její pozvolný úpadek, který si sama způsobí klamem sebe i okolí, a zejména obsesivním následováním nedostižných vzorů, je ale zvláštně uchopený a pro čtenáře může být až nepříjemný. Spisovatelka jej dovádí do poněkud nesrozumitelného, překombinovaného konce, kterým kazí jinak dobře rozehranou předešlou hru.
Úvodní idea o toxické touze po dokonalém těle a předvádění co nejúchvatnějšího autoportrétu se postupně rozpadá do vcelku předvídatelného body hororu, v němž se nadto dá rozpoznat odkaz na předloňský filmový hit Substance.
Nepravdami, na kterých hlavní postava vybuduje falešnou osobnost, dokáže příliš dlouho a nevěrohodně přesvědčovat ostatní. Bylo by přitom daleko zajímavější sledovat konfrontaci přicházející z vnější strany, nikoli tu, kterou Kesslerová prostřednictvím vypravěčky v náhodné chvíli vyvolá snad jen proto, aby příběh přijatelně uzavřela.
Pokud se ve výsledném příběhu schovává jakékoli poselství nebo hlubší vyznění, bohužel zůstává pohřbeno pod nánosem nepravděpodobného děje.|E|
|T|Mladíci s mačetami na křižovatce v Manchesteru napadli posádku auta. Ta se bránila také mačetami|D|15.7. 05:20|P|Tři maskovaní mladíci s mačetami v sobotu zaútočili v Manchesteru na dva muže v autě na křižovatce. Dvě osoby v incidentu utrpěly zranění.|X|Článek
Dva z maskovaných cyklistů rozbili mačetami přední okna auta, které v sobotu odpoledne čekalo na semaforové křižovatce, načež řidič i spolujezdec vystoupili a vyzbrojeni též mačetami se začali bránit.
Po krátkém boji uprostřed silnice řidič a spolujezdec utrpěli podle webu Daily Mail vážná bodná a sečná zranění. Než však na místo dorazila přivolaná policie, maskovaní útočníci uprchli.
„Při potyčce mezi skupinou lidí na křižovatce ve čtvrti Hulme, při níž byly použity čepelové zbraně, utrpěly dva muži vážná zranění a jsou stále v nemocnici,“ uvedla mluvčí manchesterské policie podle webu Manchester Evening News.
Vyšetřovatelé poté zadrželi 22letého muže a 17letého chlapce. Stále pátrají po dalších třech osobách. Kromě podezření z účasti na ozbrojené potyčce a ublížení na zdraví oba zadržené policisté podezírají z prodeje drog.
„Probíhá vyšetřování s cílem objasnit všechny okolnosti tohoto incidentu a vypátrat další podezřelé. Nepředpokládá se, že by pro veřejnost představoval nějaké širší nebezpečí,“ doplnila policejní mluvčí.
V Manchesteru za rok 2025 došlo k 3842 útokům noži nebo sečnými zbraněmi, v tomto ohledu je druhým nejnebezpečnějším městem po Londýně, kde se jich za stejné období odehrálo přes 14 tisíc, jak připomněla bezpečnostní firma Reolink.|E|
|T|FOTO: Měsíční krajina na kraji Prahy. Za rok má být obří stavba hotová|D|15.7. 05:10|P|Řidiči na Štěrboholské spojce vidí rozkopané okolí při každém průjezdu, obyvatelé Štěrbohol či Dubče každý den. Na východě Prahy vzniká obrovská křižo...|X|Hlavní obsah
FOTO: Měsíční krajina na kraji Prahy. Za rok má být obří stavba hotová
Praha
Řidiči na Štěrboholské spojce vidí rozkopané okolí při každém průjezdu, obyvatelé Štěrbohol či Dubče každý den. Na východě Prahy vzniká obrovská křižovatka a hned za ní potřebný úsek Pražského okruhu, který spojí dálnice D1 a D11, takže metropole půjde z východní strany objet. Hotovo má být už v příštím roce.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Spojené státy a Írán v noci ohlásily další údery, píší agentury|D|15.7. 03:35|P|Americká armáda uvedla ve středu kolem 4:00 SELČ, že dokončila novou vlnu úderů na Írán, která trvala sedm hodin. Íránské revoluční gardy oznámily úde...|X|Americká armáda uvedla ve středu kolem 4:00 SELČ, že dokončila novou vlnu úderů na Írán, která trvala sedm hodin. Íránské revoluční gardy oznámily údery na Bahrajn, Kuvajt či Jordánsko, píší agentury. Bahrajn a Kuvajt v noci hlásily útoky. Jordánská armáda sdělila, že zničila tři íránské rakety.
Americké velitelství CENTCOM uvedlo, že americké síly dokončily vlnu úderů, jejímž cílem bylo snížit schopnost Íránu útočit na obchodní lodě. Velitelství poukázalo na to, že síly USA údery provedly v ten samý den, kdy obnovily námořní blokádu íránských přístavů.
Íránské revoluční gardy oznámily prostřednictvím oficiálních médií, že udeřily na základnu americké páté flotily v Bahrajnu. Tvrdí také, že zaútočily na základny, kde se nachází američtí vojáci, v Kuvajtu a Jordánsku. Gardy doplnily, že Hormuzský průliv zůstane uzavřený, „dokud Spojené státy neukončí svůj akt agrese“. Revoluční gardy také tvrdí, že nepřátelé Teheránu musí „očekávat uzavření dalších cest pro export ropy a plynu, které slouží zájmům Spojených států a jejich spojenců“.
Bahrajnské úřady při protivzdušném poplachu ze středeční noci vyzvaly své obyvatele, aby zůstali v klidu a vyhledali úkryt. Kuvajt v prohlášení v noci přiblížil, že jeho protivzdušná obrana ničila drony, které jsou součástí „íránské agrese“. Jordánská armáda dodala, že zničila tři íránské rakety poté, co vstoupily do vzdušného prostoru země.
Teherán na země v okolí útočí v reakci na americké údery, které podle prohlášení armády USA pokračovaly i v úterý večer. Islámská republika tvrdí, že útočí na americké základny v arabských zemích, protože je Washington používá ve své operaci proti Íránu. Íránské útoky v minulosti zasáhly i civilisty.
Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Síly USA jsou umístěny i v Kuvajtu, který hlásil v úterý zranění čtyř příslušníků ozbrojených sil po íránském zásahu lodi.|E|
|T|Série nových útoků USA zabila nejméně 30 civilistů, tvrdí Teherán|D|15.7. 03:35|P|Nejnovější série amerických útoků na jih Íránu v posledních dnech zabila nejméně třicet civilistů, tvrdí íránská vláda s tím, že zranění utrpělo přes ...|X|Nejnovější série amerických útoků na jih Íránu v posledních dnech zabila nejméně třicet civilistů, tvrdí íránská vláda s tím, že zranění utrpělo přes 260 lidí. Ve středu kolem 4:00 SELČ zároveň dokončila armáda USA vlnu úderů, která trvala sedm hodin. Íránské revoluční gardy oznámily útoky na Bahrajn, Kuvajt či Jordánsko, píší agentury. Bahrajn a Kuvajt v noci hlásily útoky. Jordánská armáda sdělila, že zničila tři íránské rakety.
„Vyjadřujeme soustrast a účast rodinám obětí a uctíváme památku zesnulých. Vláda bude stát ze všech sil po boku lidu,“ napsala na X mluvčí kabinetu Fáteme Mohádžeráníová, podle níž je právě jih Íránu „tlukoucím srdcem země“.
Íránská armáda ve středu podle agentury AFP uvedla, že při amerických útocích z posledních hodin na jihovýchodě islámské republiky zahynulo sedm vojáků. Šéf íránské armády slíbil reakci na americký útok.
Vzájemné útoky
Americké velitelství CENTCOM dříve uvedlo, že americké síly dokončily vlnu úderů, jejímž cílem bylo snížit schopnost Íránu útočit na obchodní lodě. Velitelství poukázalo na to, že síly USA údery provedly v ten samý den, kdy obnovily námořní blokádu íránských přístavů.
Íránské revoluční gardy oznámily prostřednictvím oficiálních médií, že udeřily na základnu americké páté flotily v Bahrajnu. Tvrdí také, že zaútočily na základny, kde se nachází američtí vojáci, v Kuvajtu a Jordánsku. Gardy doplnily, že Hormuzský průliv zůstane uzavřený, „dokud Spojené státy neukončí svůj akt agrese“. Revoluční gardy také tvrdí, že nepřátelé Teheránu musí „očekávat uzavření dalších cest pro export ropy a plynu, které slouží zájmům Spojených států a jejich spojenců“.
Bahrajnské úřady při protivzdušném poplachu ze středeční noci vyzvaly své obyvatele, aby zůstali v klidu a vyhledali úkryt. Kuvajt v prohlášení v noci přiblížil, že jeho protivzdušná obrana ničila drony, které jsou součástí „íránské agrese“. Jordánská armáda dodala, že zničila tři íránské rakety poté, co vstoupily do vzdušného prostoru země.
Teherán na země v okolí útočí v reakci na americké údery, které podle prohlášení armády USA pokračovaly i v úterý večer. Islámská republika tvrdí, že útočí na americké základny v arabských zemích, protože je Washington používá ve své operaci proti Íránu. Íránské útoky v minulosti zasáhly i civilisty.
Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Síly USA jsou umístěny i v Kuvajtu, který hlásil v úterý zranění čtyř příslušníků ozbrojených sil po íránském zásahu lodi.
Washington a Teherán v polovině června uzavřely memorandum o porozumění, které mělo vést ke konci války zahájené Spojenými státy a Izraelem v únoru. Americký prezident Donald Trump ale před týdnem řekl, že příměří je u konce, a USA poté obnovily útoky. Írán znovu reaguje ostřelováním amerických základen v zemích Blízkého východu a také plavidel v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Americký archiv nahrál na internet sbírku členských legitimací NSDAP|D|15.7. 03:01|P|V Německu nebylo ještě donedávna snadné jednoznačně odpovědět na otázku, jestli něčí prarodiče byli nacisté. Dochované členské legitimace Národně soci...|X|Nahrávám video
V Německu nebylo ještě donedávna snadné jednoznačně odpovědět na otázku, jestli něčí prarodiče byli nacisté. Dochované členské legitimace Národně socialistické německé dělnické strany (NSDAP) byly kvůli přísné ochraně osobních dat přístupné jen omezeně a fyzicky v berlínském archivu. Americký archiv teď sbírku nahrál na internet.|E|
