|T|Takhle vypadá exoplaneta v dalekohledu. Astronomové pozorovali nový svět u hvězdy Beta Pictoris|D|15.7. 13:46|P|Dalekohledy JWST a VLT objevily už třetí planetu u hvězdy Beta Pictoris • Všechny z nich mohou astronomové pozorovat přímo • Nejnovější úlovek je záro...|X|Dalekohledy JWST a VLT objevily už třetí planetu u hvězdy Beta Pictoris • Všechny z nich mohou astronomové pozorovat přímo • Nejnovější úlovek je zároveň nejmenší a nejvzdálenější

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Výdejní boxy se dál můžou stavět rychle, nebude je brzdit stavební zákon|D|15.7. 13:45|P|Samoobslužné výdejní boxy nebudou takzvanými drobnými stavbami, jak původně předpokládal návrh novely stavebního zákona. Poslanecká sněmovna se přiklo...|X|Samoobslužné výdejní boxy nebudou takzvanými drobnými stavbami, jak původně předpokládal návrh novely stavebního zákona. Poslanecká sněmovna se přiklonila k zachování současného stavu, kdy se na ně nevztahuje stavební legislativa. Znamená to, že se můžou dál rychle rozšiřovat v podobném tempu jako dnes, kdy se nepovažují za klasickou stavbu, ale za strojírenský či technologický výrobek a stavební úřady je standardně nepovolují, řeší nicméně případné stavební úpravy okolí. Aktuálně je v Česku zhruba 17 tisíc výdejních boxů, podle provozovatelů by jejich počet mohl vzrůst ještě až o 30 procent.
„Asociace pro elektronickou komerci dlouhodobě prosazovala, aby se na samoobslužné výdejní boxy stavební zákon nevztahoval. Pro jejich provozovatele by to znamenalo výrazný nárůst administrativní a byrokratické zátěže a potenciálně by to zkomplikovalo rozvoj sítě,“ uvádí výkonný ředitel APEK Jan Vetyška. Boxy stojící mimo režim stavební legislativy vítá, můžou se tak rozšířit do menších obcí, kde podle něj chybí.
Výdejní box nemá stále asi třetina obcí do pěti tisíc obyvatel, popisuje APEK. A s tím, že zpřístupňují služby obyvatelům, se na jejich podporu mají stavět další organizace sdružující obce, jako Svaz měst a obcí a Sdružení místních samospráv.
Podle APEKU projdou v Česku přes boxy všech dopravců dva miliony zásilek týdně. Umísťování výdejních boxů se ale dlouhodobě řeší, některá města je zkoušejí nasměrovat prostřednictvím vyhlášky, strategii k nim představilo mezi jinými Ústí nad Orlicí a pravidla spolu s IPR připravila i Praha. Cílem je především to, aby nezabíraly veřejný prostor, netvořily bariéry a nekonkurovaly významným architektonickým prvkům, ale také třeba nepřekážely stromům. Tam, kde jsou boxy umisťovány mimo městské nemovitosti, ale město nad jejich podobou nemá kontrolu. Ve spolupráci provozovatelů a APEKU vznikl mimo jiné Kodex fungování výdejních boxů, kde se řeší i umisťování a v rámci něj jejich vzhled nebo koordinace s městy. Zmíněnou novelu stavebního zákona bude ještě posuzovat Senát.|E|
|T|Řídíte jako Filip Turek? Nová satirická hra parodující pondělní nehodu baví český internet|D|15.7. 13:36|P|Vyzkoušejte 2D hříčku, kde v roli řidiče černého Mercedesu brázdíte pražskými ulicemi s jediným cílem – projet bez nehody.|X|Pondělní nehoda vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (Motoristé Sobě) doslova odstartovala vlnu internetových memů. Mezi tu nejpovedenější se dozajista řadí minihra Křižovatka 63.
Hru najdete přímo v prohlížeči a jako řidič černého mercedesu se snažíte projet co nejvíce pražskými křižovatkami bez nehody. Ovládání je pomocí šipek nebo kláves WASD.
Za ukázněný a zvládnutý projezd body získáváte, za zběsilou jízdu je naopak ztrácíte. Protivníkem je nejen čas, ale také hustá doprava, jak je tomu ostatně v centru Prahy zvykem.
Hra pochází od autora Asociální Chuligán a je primárně určena pro hraní na počítači.
zdroj: síť X (Asociální Chuligán)|E|
|T|Notebooky už zase budou mít snadno vyměnitelné baterie. Výrobce k tomu donutí evropský bič|D|15.7. 12:45|P|Od 18. února 2027 začne platit nové evropské nařízení, které přinutí výrobce, aby jimi uváděná zařízení měla uživatelsky snadno vyměnitelné baterie. T...|X|Od 18. února 2027 začne platit nové evropské nařízení, které přinutí výrobce, aby jimi uváděná zařízení měla uživatelsky snadno vyměnitelné baterie. Týká se to prakticky všech produktů od mobilů, přes notebooky, sluchátka, myši, vysavače až po nářadí.

Výjimku mají jen zařízení, kde změna nebude ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Bývalý ředitel Novy Vlček bude radit vedení Primy|D|15.7. 11:59|P|Prima zřídila novou poradenskou pozici v nejvyšším vedení a obsadila ji Janem Vlčkem. Manažer, který dříve vedl TV Nova a řídil obchod celé skupiny CM...|X|Prima zřídila novou poradenskou pozici v nejvyšším vedení a obsadila ji Janem Vlčkem. Manažer, který dříve vedl TV Nova a řídil obchod celé skupiny CME, se má zaměřit na obchodní strategii a růst reklamních výnosů.
Mezi jeho úkoly má patřit příprava obchodní politiky pro další období a rozvoj obchodních modelů napříč televizí, internetem a rádii. Věnovat se má také zvyšování příjmů z reklamy a prodeji reklamních formátů šitých na míru zadavatelům. Zabývat se má i obchodními příležitostmi spojenými se sportovním obsahem.
Vlček v mediálním byznysu působí dlouho. Do CME, majitele Novy, nastoupil v říjnu 2011 jako obchodní ředitel. Od srpna 2016 byl jednatelem Novy a od června 2019 také jejím spoluředitelem (co-CEO) po boku Kláry Brachtlové. Na začátku roku 2023, kdy se generálním ředitelem Novy stal Daniel Grunt, přešli Vlček s Brachtlovou do vedení mateřské CME. Ze CME odešel na konci března 2024.
V červnu 2024 nastoupil do slovenské investiční skupiny Across jako investiční ředitel pro média. Dohlížel na síť reklamních a mediálních agentur, kterou Across krátce předtím koupil v jihovýchodní Evropě. Šlo o agentury spojené s americkou reklamní skupinou Interpublic Group (IPG), mezi nimi McCann, UM nebo Initiative, které působí v osmi zemích regionu.
Prima poradenskou roli obsazuje krátce po výměně ve vlastním vedení. Od 1. července 2026 skupinu řídí nový generální ředitel Lukáš Kubát, který nahradil Marka Singera. Ten přešel do dozorčí rady. Prima zároveň změnila složení nejužšího vedení.|E|
|T|Pokaždé, když na mobilu něco napíšete, podřizujete se pravidlům z 19. století. Nezměnil to Apple ani BlackBerry|D|15.7. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Diváci věnují televizoru čtyři hodiny denně. Vysílání stále vede, ale podíl jiných aktivit se zvyšuje|D|15.7. 10:52|P|Televizor vlastní 86 procent českých domácností a diváci starší patnácti let u něj stráví v průměru 4 hodiny a 7 minut denně. Naprostou většinu tohoto...|X|Televizor vlastní 86 procent českých domácností a diváci starší patnácti let u něj stráví v průměru 4 hodiny a 7 minut denně. Naprostou většinu tohoto času, 85 procent, tvoří sledování televizního vysílání. Ukazují to data a výzkumy Asociace televizních organizací, které novinářům poskytla společnost Atmedia.
Zbývajících 15 procent denního času před obrazovkou, v průměru 37 minut, připadá na jiné aktivity než sledování televizních stanic. Nejčastěji jde o sledování online videí na platformách jako YouTube nebo placených streamingových službách. Některým domácnostem televizor slouží také k poslechu hudby a podcastů, zrcadlení obsahu z mobilních zařízení nebo hraní her.
Podíl jiných aktivit na celkovém čase stráveném u televizoru přitom dlouhodobě roste. Zatímco před deseti lety šlo o okrajové využití, dnes televizor k dalším aktivitám denně využívá více než čtvrtina diváků. V roce 2015 jim věnovali v průměru 8 minut denně, o pět let později 21 minut a loni už 37 minut.
„I přes tento vývoj jde stále pouze o 15 procent z celkového času, který lidé před televizní obrazovkou tráví. Televizní vysílání tak zůstává hlavním způsobem využití televizoru,“ řekla Michaela Suráková, výkonná ředitelka společnosti Atmedia, která na českém trhu obchodně zastupuje dvacet tematických televizních stanic.
Nové způsoby využití televizoru se nejvýrazněji prosazují u mladších diváků. Skupina ve věku 25 až 34 let věnuje jiným aktivitám v průměru 55 minut denně, což představuje 40 procent jejího celkového času stráveného u obrazovky. U diváků ve věku 35 až 44 let tvoří tyto aktivity zhruba třetinu sledovaného času. S rostoucím věkem jejich podíl klesá, u skupiny 45 až 54 let činí 18 procent a u diváků starších 55 let jen 8 procent.
Souvisí to i s rozšiřováním televizorů připojených k internetu, jejichž podíl mezi českými televizními domácnostmi výrazně vzrostl. Zatímco v roce 2020 mělo internetové připojení 35 procent televizorů v domácnostech, loni to bylo už 59 procent. „Televizor se díky internetu proměnil v plnohodnotné multimediální zařízení. Vedle lineárního vysílání nabízí širokou škálu aplikací a funkcí, což přirozeně podporuje jeho využívání i k dalším aktivitám,“ dodala Suráková.
Roli hraje i délka a typ obsahu. „Seriály a další pořady do jedné hodiny sleduje 79 procent Čechů právě na televizoru, u filmů a pořadů delších než jedna hodina je to dokonce 86 procent. Naopak krátká několikaminutová videa sledují lidé převážně na smartphonech,“ uvedla Suráková s odkazem na výzkum životního stylu Asociace televizních organizací.|E|
|T|Skončit má Škoda Fabia i 4 modely Porsche: tristní situace Volkswagenu nebude jen o propouštění|D|15.7. 10:45|P|Během 4 let se má rapidně zmenšit samotné portfolio vozů i možné konfigurovatelné výbavy. Škrty se přitom mají týkat i čerstvých elektromobilů, které ...|X|Koncern Volkswagen čekají velké změny – a to jak personální, tak mezi nabízenými vozy. Zatímco ohledně případného (a nevyhnutelného) propouštění informace nemáme, o budoucí podobě portfolia máme hrubou představu. Do roku 2030 má počet modelů klesnout na polovinu a kombinace výbav dokonce o 75 %. Předběžný seznam vozů bez plánovaného nástupce zahrnuje deset jmen napříč značkami Volkswagen, Porsche, Audi, Škoda a Cupra.
Vozy bez nástupce
Podle zveřejněných informací se změny mohou týkat následujících modelů:
- Volkswagen Jetta
- Volkswagen Taos
- Porsche Taycan
- Porsche Cayenne Coupé
- Porsche 718 Boxster
- Porsche 718 Cayman
- Audi Q5 Sportback
- Audi Q6 e-tron Sportback
- Škoda Fabia
- Cupra Raval
U Volkswagenu se mluví o sedanu Jetta a SUV Taos. Oba modely by mohly skončit po doběhnutí současné generace. Dřívější zprávy zmiňovaly také elektrický Volkswagen ID.5, ten ale na aktuálním seznamu, který zveřejnil web Motor 1, nefiguruje.
Největší zásah do nabídky by čekal Porsche. Přímého nástupce údajně nemá dostat elektrický Taycan ani Cayenne Coupé. Přehodnocen by mohl být také návrat spalovacích verzí modelů 718 Boxster a 718 Cayman. Připravované elektrické provedení řady 718 na seznamu není a výrobce s ním počítá. Podrobnější plány chce Porsche představit 7. října 2026 v rámci strategie do roku 2035.
Audi může přijít o dvojici SUV – Q5 Sportback a elektrický Q6 e-tron Sportback. Oba vozy jsou relativně nové, i přesto by se ale nemusely dočkat nástupce.
Budoucnost Fabie
Fabia patří mezi nejvýznamnější modely mladoboleslavské automobilky. V roce 2025 se jí celosvětově prodalo 119 tisíc kusů a šlo o čtvrtý nejprodávanější vůz značky. Škoda přesto dosud nepotvrdila vývoj další generace a model se objevil na seznamu potenciálních vozů bez nové generace. Spekulovalo se přitom o faceliftu, který by mimo jiné měl přinést koncept mild-hybridu i do tohoto vozu.
Budoucnost malých aut se spalovacím motorem komplikuje růst nákladů spojených s evropskými emisními pravidly. Škoda upozorňovala na možný konec Fabie už v roce 2023, kdy reagovala na původní přísnější návrh normy Euro 7.
Neobvyklá je také situace Cupry Raval, která se coby elektrický hatchback teprve dostává na trh. Přesto by mohla skončit po první generaci. Vyrábí se ve Španělsku ve stejném závodě jako připravované modely Škoda Epiq a Volkswagen ID. Polo.
Zdroj: Motor 1|E|
|T|Pelého nejhezčí gól kariéry desítky let nikdo neviděl. Teď jej Google rekonstruoval pomocí AI|D|15.7. 10:45|P|Google pomocí AI vzkřísil nejhezčí Pelého gól. • Zkombinoval tisíce fotek, popisy svědků a jiné materiály. • Po 67 letech můžete vidět geniální akci n...|X|Google pomocí AI vzkřísil nejhezčí Pelého gól. • Zkombinoval tisíce fotek, popisy svědků a jiné materiály. • Po 67 letech můžete vidět geniální akci nejlepšího hráče historie.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká televize spustí v neděli 30. srpna novou debatu, na jejím studiu už pracuje|D|15.7. 10:16|P|Diváky České televize čeká v neděli 30. srpna nová podoba tradiční polední diskuse. Studio pro novou debatu a jeho vybavení už televize připravuje. Po...|X|Diváky České televize čeká v neděli 30. srpna nová podoba tradiční polední diskuse. Studio pro novou debatu a jeho vybavení už televize připravuje. Podle ředitele zpravodajství Petra Mrzeny má architekt práci hotovou, jednotlivé komponenty jsou nyní ve výrobě a v závěru července začne pilotní natáčení.
Na začátku srpna by pak mělo zpravodajství představit první zkušební díly generálnímu řediteli. Šéf zpravodajství na středečním výjezdním zasedání Rady ČT v Ostravě potvrdil, že alespoň první část relace zůstane zachována souběžně na ČT1 i ČT24, redakce v ní ale chystá novinky.
Česká televize řeší podobu nedělní diskuse od březnového odchodu moderátora Václava Moravce, se kterým skončil i jeho pořad Otázky Václava Moravce. Přechodně ji do prázdnin nahradila pořadem Nedělní debata, který se vysílal ze zjednodušeného studia a jeho moderátoři se po týdnu střídali.
Téma přišlo na řadu na okraj projednávání roční zprávy o programu ČT1. Radního Martina Chalupského zajímalo, zda se plánují nějaké změny v hlavní zpravodajské relaci Události.
K tomu ředitel zpravodajství uvedl, že redakce každoročně na přelomu dubna a května vyhodnocuje uplynulou sezonu, sleduje divácká data a reaguje na konkurenci dvou dalších televizních zpravodajských relací. Z nedávných úprav zmínil pravidelné živé okno v druhé části Událostí, které ukazuje aktuální dění v regionech, a nově zařazenou pasáž věnovanou obsahu ze sociálních sítí.
V roce 2025 sledovalo hlavní zpravodajskou relaci Události na stanicích ČT1 a ČT24 v průměru 782 tisíc diváků starších 15 let, tedy zhruba o čtyři tisíce méně ve srovnání s rokem 2024. Průměrný podíl na sledovanosti byl 27,78 procenta. Události jsou zároveň jediná hlavní zpravodajská relace na českém trhu, která si dlouhodobě dokázala udržet stabilní zájem diváků, uvádí výroční zpráva ČT.
Na druhé pololetí letošního roku plánuje redakce také redesign zpravodajství, který by se měl týkat především kanálu ČT24 a promítnout se i do Událostí. Návrh je zatím v rané fázi a jeho uskutečnění může podle Mrzeny ovlivnit situace kolem financování televize. Alespoň určitou formu by ale zvládnout chtěl. Plánování dalších kroků je komplikováno tím, že vláda Andreje Babiše by chtěla Českou televizi už od ledna 2027 převést pod státní rozpočet a zároveň snížit částku, se kterou hospodaří.
Televize počítá v delším horizontu s možnou výstavbou zcela nového zpravodajského zázemí, jehož příprava je podle Mrzeny v pokročilé fázi. Přesun zpravodajství do nových prostor odhadl orientačně na zhruba pět let a plánovanou proměnu grafiky popsal jako součást postupného přechodu, který by měl divákům usnadnit, aby změnu nevnímali jako náhlý zlom.|E|
|T|Češi ukázali autonomní inspekční dron pro průmysl. Létá uvnitř, nepotřebuje GPS a hledá závady|D|15.7. 10:16|P|Výrobce létajících robotů Fly4Future představil autonomní dron určený pro vnitřní užití třeba při průmyslových inspekcích, pro 3D mapování a sběr dat....|X|Výrobce létajících robotů Fly4Future představil autonomní dron určený pro vnitřní užití třeba při průmyslových inspekcích, pro 3D mapování a sběr dat. Zařízení se orientuje bez GPS signálu pomocí kombinace 3D LiDARu, kamer a vlastního autonomního softwaru, díky čemuž dokáže opakovaně kontrolovat sklady, výrobní haly, tunely, technické šachty nebo jiné těžko dostupné prostory bez nutnosti ručního řízení.
Dron F4F RoboAid je určený pro průmyslové aplikace, plánuje samostatně letovou trasu, vyhýbá se překážkám a umí opakovat stejné inspekční mise, což umožňuje dlouhodobě porovnávat změny na kontrolovaných objektech. Je vybaven inspekčním senzorem s RGB a termální kamerou na tříosém stabilizovaném gimbalu. Umožňuje pořizovat 4K video, termální data v rozlišení 720p a detailní obrazové podklady. Let, autonomii i obrazová data zpracovává přímo na palubě, bez nutnosti připojení k síti. S LED osvětlením o výkonu 14 tisíc lumenů zvládne provoz ve tmě a nevadí mu prašné prostředí nebo členitá infrastruktura. Ochranná klec z uhlíkových profilů chrání při letu vrtule i klíčové komponenty. Maximální doba letu činí 22 minut.
Technologie vznikala několik let při výzkumných projektech a praktických testech. Fly4Future ji ověřovala například při vývoji inspekčního systému pro jadernou elektrárnu Temelín ve spolupráci s VZÚ Plzeň nebo v podzemní laboratoři Štola Josef ČVUT. Firma má s různými dronovými systémy dlouhodobé zkušenosti, podílí se mimo jiné na vývoji robotického lovce s umělou inteligencí spolu s Eagle.One a ČVUT, z této školy také startup původně vzešel.
Firma nyní platformu poprvé uvádí jako standardizovaný produkt místo řešení vyvíjeného pro jednotlivé projekty. „RoboAid jsme vyvíjeli právě do situací, kdy je potřeba dostat kvalitní senzoriku do vnitřních prostor, kde není GPS, kde je omezený prostor k manévrování a kde by fyzická kontrola znamenala zbytečné riziko, odstávku nebo vysoké náklady,“ říká Věra Sasková, CEO společnosti Fly4Future.|E|
|T|Český stát varuje před čínskou konkurencí Office a Google Docs, software může špehovat a předávat data|D|15.7. 10:00|P|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) se chystá vydat upozornění vůči další čínské technologii a společnosti, která jí vyvíjí...|X|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) se chystá vydat upozornění vůči další čínské technologii a společnosti, která jí vyvíjí a provozuje.
Jde o firmu Beijing Kingsoft Office Software známou také jako Kingsoft Office. Ta vydává kancelářský balík známý jako WPS Office, jedná se o alternativu k Microsoft Office, Google Docs nebo LibreOffice. Dostupný je pro řadu platforem včetně Windows, macOS, Androidu, iOS nebo Huawei HarmonyOS.
Používáním WPS Office se uživatelé mají vystavovat riziku vycházejícím z právního a politického prostředí Čínské lidové republiky (ČLR), kterému je společnost Kingsoft Office podřízena.
Podobné obavy má NÚKIB i jinde, například u Huawei nebo TikToku. Čína například zákonem po svých občanech a firmách vyžaduje, aby se podíleli na špionáži. Existuje riziko a podezření, že čínské technologie mohou sloužit k předávání dat a podobně.
Podle NÚKIBu není zdrojový kód WPS Office veřejně dostupný a není možné ho podrobit nezávislým auditům. Není tak možné zjistit, co aplikace přesně dělá, jak nakládá s dokumenty, daty a tak dále.
Kingsoft Office funguje od roku 1998. Kancelářský balík obsahuje textový a tabulkový editor, alternativu k PowerPointu, nástroj pro práci s PDF a další nástroje. Firma také integruje nové AI funkce. Aplikace jsou k dispozici za předplatné.|E|
|T|České O2 bude mít nového ředitele. Ten současný přechází do PPF řešit umělou inteligenci|D|15.7. 09:49|P|Dosavadní výkonný ředitel operátora O2 Czech Republic Jindřich Fremuth od prvního září změní pozici. Postoupí do vedení finanční skupiny PPF, která O2...|X|Dosavadní výkonný ředitel operátora O2 Czech Republic Jindřich Fremuth od prvního září změní pozici. Postoupí do vedení finanční skupiny PPF, která O2 vlastní (stejně jako CETIN). Novým šéfem O2 se stane Richard Siebenstich. Fremuth zároveň zůstane předsedou představenstva O2. Fremuth v čele O2 stál devět let.
Fremuth podle informací Lupy v O2 výrazně tlačit nasazování prvků umělé inteligence. Tomuto oboru se bude věnovat i v PPF, kde dostane nově vytvořenou pozici Chief AI Transformation Officer. V rámci ní “bude zodpovědný za rozvoj a využívání umělé inteligence v celé skupině a zároveň za další směřování projektu Unity, který propojuje služby z oblasti telekomunikací, médií a financí do jednoho zákaznického ekosystému.”
AI má být pro PPF novou fází a jedním z hlavních motorů transformace. Firmy v rámci skupiny je používají na více věcí, například v rámci Oneplay.
Nový ředitel O2 Richard Siebenstich je ve firmě skoro 14 let. Aktuálně působí na pozici Chief Commercial Officer. Předtím dělal třeba pro Coca-Colu.|E|
|T|První český kvantový počítač VLQ je připraven na ostrý provoz. Má 24 qubitů a stál 125 milionů korun|D|15.7. 09:45|P|V Ostravě začíná pracovat první český kvantový počítač VLQ • Zařízení se 24 qubity pomůže vědcům zkoumat Alzheimerovu chorobu • Zájemci mohou o bezpla...|X|V Ostravě začíná pracovat první český kvantový počítač VLQ • Zařízení se 24 qubity pomůže vědcům zkoumat Alzheimerovu chorobu • Zájemci mohou o bezplatný výpočetní čas žádat v grantové soutěži

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejlepší selfie tyč za čtyři stovky. Český Cubenest funguje i jako stativ a podporuje MagSafe|D|15.7. 09:15|P|Selfie tyč Cubenest SLS01 zlevnila o 30 % na 419 Kč. • Natáhne se do délky až 105 cm, má MagSafe i svorku pro normální mobily. • Funguje také jako sta...|X|Selfie tyč Cubenest SLS01 zlevnila o 30 % na 419 Kč. • Natáhne se do délky až 105 cm, má MagSafe i svorku pro normální mobily. • Funguje také jako stativ a má i odnímatelný dálkový ovladač.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hra paroduje nehodu Filipa Turka. Stačí kliknout, hraje se rovnou v prohlížeči|D|15.7. 08:59|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Srovnání roborocků Qrevo Edge 2 a Qrevo S Pro. Za AI, kameru a odkládání mopů se vyplatí připlatit|D|15.7. 08:45|P|Dostali jsme k testu dva vysavače Roborock. Dražší Qrevo Edge 2 disponuje kamerou pro chytřejší navigaci, výsuvným ramenem pro úklid rohů a mopy umí p...|X|Dostali jsme k testu dva vysavače Roborock. Dražší Qrevo Edge 2 disponuje kamerou pro chytřejší navigaci, výsuvným ramenem pro úklid rohů a mopy umí před vjezdem na koberec odložit ve stanici. Qrevo S Pro je levnější a jednodušší model bez kamery, při provozu je trochu hlučnější a mopy nad kobercem ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká televize vybrala za první pololetí na poplatcích 3,64 miliardy korun|D|15.7. 08:32|P|Generální ředitel České televize Hynek Chudárek dnes na veřejném výjezdním zasedání Rady ČT v Ostravě zveřejnil čísla o výběru televizních poplatků za...|X|Generální ředitel České televize Hynek Chudárek dnes na veřejném výjezdním zasedání Rady ČT v Ostravě zveřejnil čísla o výběru televizních poplatků za první pololetí 2026. Reagoval na dotaz radního Petra Brozdy, který se ptal, kolik na poplatcích zaplatily domácnosti a kolik firmy a jakou částku tvoří přirážky za jejich vymáhání.
Podle Chudárka dosáhl výběr televizních poplatků v období leden až červen 2026 celkem 3,64 miliardy korun. Naprostou většinu, 3,27 miliardy korun, zaplatily domácnosti, zbylých 367 milionů korun uhradily firmy a podnikající fyzické osoby.
Z částky připadající na domácnosti tvořilo 2,1 miliardy korun měsíční inkaso přes takzvané SIPO, tedy soustředěné inkaso plateb obyvatelstva, kterým lidé hradí poplatky společně s dalšími pravidelnými platbami. Zbývajících 1,17 miliardy korun domácnosti zaplatily přímou platbou, přičemž zhruba 17 procent z nich využívá platbu na rok dopředu.
Chudárek dále uvedl, že náhrady nákladů na soudní vymáhání, přirážky k poplatkům a úroky z prodlení vynesly České televizi od ledna do května 2026 dohromady 11,1 milionu korun. Zároveň zmínil, že se počet evidovaných přihlášených domácností v prvním pololetí zvýšil o přibližně 57 tisíc, což označil za „významné číslo“.
Poplatky jsou hlavním zdrojem financování České televize. O jejich možném zrušení a nahrazení přímým příspěvkem ze státního rozpočtu se aktuálně vede spor mezi vládou, veřejnoprávními médii a opozicí.|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší telefony, které si v červenci 2026 můžete koupit|D|15.7. 07:45|P|Každý měsíc vybíráme nejlepší mobily v několika kategoriích • Smartphony dělíme podle výbavy a ceny, aby si mohl vybrat každý • Nezapomínáme ani na le...|X|Každý měsíc vybíráme nejlepší mobily v několika kategoriích • Smartphony dělíme podle výbavy a ceny, aby si mohl vybrat každý • Nezapomínáme ani na levné a tlačítkové telefony

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kam s přečtenými knihami a kde výhodně ulovit další? Průvodce moderním knižním trhem|D|15.7. 06:45|P|Staré knihy už dávno nekončí jen v zaprášených regálech antikva­riátů nebo v krabicích na půdě. Díky specializovaným online tržištím, výkupním službám...|X|Staré knihy už dávno nekončí jen v zaprášených regálech antikva­riátů nebo v krabicích na půdě. Díky specializovaným online tržištím, výkupním službám a knižním secondhandům vznikl živý trh, kde mohou čtenáři knihy snadno nakupovat, prodávat a vracet je do oběhu.

Možností, jak knihy prodat nebo ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hledač bouřek spustil webový srážkový radar. ČHMÚ strčí do kapsy a déšť zobrazí i ve 3D|D|15.7. 05:45|P|ČHMÚ se včera pochlubil novým prohlížečem radarových snímků, ale fanoušci už moc spokojení nejsou. V praxi je to totiž i nadále stará aplikace – jen t...|X|ČHMÚ se včera pochlubil novým prohlížečem radarových snímků, ale fanoušci už moc spokojení nejsou. V praxi je to totiž i nadále stará aplikace – jen trošku přebarvená.

Hezkým příkladem, jak taková modernizace měla opravdu vypadat, je další včerejší novinka iRadar od hledače bouřek Lukáše Rongeho z ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jednotné měsíční hlášení se může prodražit. Některým firmám problematický systém brání v získání příspěvků|D|15.7. 04:30|P|Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele (JMHZ) ani po třech měsících provozu nepřestává překvapovat účetní i firmy. Některé společnosti můžou na jeho ...|X|V online prostoru o Jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatele koluje řada vtipů. Jeden z nich se ptá: „Jak poznáš opravdu zkušenou účetní?“ Odpověď zní: „Nepláče. Jen si ukládá screenshoty.“
Rámec vtipu tato situace překračuje u řady mzdových účetních. Co odevzdají, to si na obrazovce skutečně nezřídka fotí. Někdy proto, že nerozumí reakci systému, chybové hlášce nebo tomu, co jim vlastně chybí, případně co vyplnily špatně, a jdou si s pořízeným obrázkem k někomu dalšímu pro radu.
Někdy je to proto, že chtějí důkaz, že hlášení nebo jeho jednotlivé části skutečně odevzdávaly, případně alespoň zkoušely odevzdat. V posledních týdnech se totiž stala řada věcí, díky nimž můžou nabýt dojmu, že alespoň nějakou formu potvrzení potřebují.
Je to čtvrt roku, kdy se spustil projekt Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele (JMHZ), jeden z největších projektů v oblasti digitalizace za poslední roky, jak uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka. Dalo by se tak očekávat, že nejhorší problémy budou vyřešené.
Ale před zhruba týdnem začaly už nahrané dokumenty v systému mizet. Tedy, najednou v profilech firem a účetních neexistovaly odevzdané přehledy JMHZ, na kterých pracovníci v účetních odděleních dny a týdny pracovali, v některých případech měly už řádně přijaté a někdy je mnohokrát opravovaly. Po několika dnech se data po údržbě systémů sama „vrátila“.
Před pár dny se u odevzdaných formulářů začaly objevovat výstražné červené trojúhelníky s textem, že se podání zpracovává. Znaky byly pro účetní novinkou. Dokud nebude zpracované, dále s ním nemůžou nakládat. Pokud se nedovolají na podporu z české správy sociálního zabezpečení, nevědí, jestli jim přiznání prošlo, zda by měli opravovat chyby a případně podávat storna nebo další varianty formulářů. Výstražné trojúhelníky systém ukazuje několik posledních dní, v některých případech po zhruba týdnu mizí, jindy zůstávají. Připomeňme, že je to v době, kdy se mnoho účetních chystá odjet na dovolenou a za nedodržení termínů JMHZ a jeho dalších částí, například registrace zaměstnance před jeho nástupem, hrozí pokuty.
S mizejícími dokumenty bojovali třeba v poradenské společnosti Ecovis. Vrátily se jim poté, co po problémech administrátoři nahlásili údržbu systému. „V naší praxi je velmi problematické a pracné zejména dohledávání chyb v podání. Pokud formulář neprojde, mzdová účetní obdrží pouze číselné a technické kódy a následně musí podle nich složitě dohledávat, co je vlastně v hlášení špatně. To je velmi pracné a časově náročné, zejména pak u velkých firem s mnoha zaměstnanci. Často z toho zároveň není jasné, v čem přesně chyba spočívá, zda jde o obsahový nebo jen formální nedostatek. A často si s tím neví rady ani přímo na ČSSZ,“ doplňuje Simona Fialová, expertka na daně a účetnictví ze společnosti.
Další drobnosti se objevují průběžně. Své o tom ví třeba i v účetní firmě ÚOL účetnictví: „Jeden den jsme hlášení vůbec neodeslali, protože abychom tak mohli učinit, museli bychom u všech klientů zaškrtnout, že pracují v ovocnářství či zelinářství. A uznejte, to v případě zubaře nevypadá úplně dobře. Další den museli být všichni záchranáři a rizikoví pracovníci a třetí den hlášení nešlo odeslat kvůli chybějícímu kódu České republiky,“ nastiňuje firma na sociálních sítích. „Když už se vám malým zázrakem hlášení podaří odeslat, musíte často ještě opravit chyby, které chybami nejsou. Bez jejich ‚opravy‘ ale hlášení nebude přijato. Takže klikáte, klikáte a doufáte, že všechno dobře dopadne. Že jednou mzdový svět bude zase v pořádku a obejdeme se bez tohoto usnadnění práce,“ komentuje společnost.
Ke zmíněným printscreenům lze přidat ještě zážitky účetních, kteří se potýkají s tím, že jim systém ukazuje něco jiného, než co do něj zadaly. „Na dotaz mi odpověděla ČSSZ, že se jedná o systémovou chybu a MPSV o této chybě ví a řeší ji,“ zní jeden z online komentářů.
A tak printscreeny a další důkazy doporučují i ty největší firmy. „Pokud řešíte nestandardní situaci, podejte si na MPSV nebo ČSSZ vlastní dotaz a odpověď archivujte. Postupujete-li podle pokynu úřadu, máte alespoň doloženo, že jste jednali v dobré víře,“ uvádějí například daňaři z BDO.
Chyba ve státním systému, problém pro firmy
Pracovníci mzdových oddělení si do určité míry na problémy spojené s JMHZ zvykli, alespoň do té míry, že systém se stále přestavuje a co funguje dnes, nemusí už zítra. Pokud jde o externí společnosti, které administrativu zajišťují firmám, musejí počítat s tím, že problémy jejich klienty příliš nezajímají. „Zpětná vazba od firem je v zásadě jednotná. Vnímají, že JMHZ byl problém, protože se to dočetli nebo slyšeli z médií. Nicméně nechtějí znát všechny porodní bolesti nové povinnosti. Nechtějí slyšet, že se měnil výklad, že se ladily přístupy, že některé věci nebyly jasné nebo že za jedním odesláním jsou hodiny práce. Chtějí potvrzení, že je splněno,“ zmiňuje Fialová z Ecovis. „Často také slyšíme, že ‚je to přece jen pár kliknutí‘ nebo že ‚nám to dělá systém‘,“ dodává.
To, co dělá systém, je ale mnohdy spíš panika. Tu aktuální nevyvolávají výše zmíněné příklady, ale problém, který se vynořil s potřebou získat potvrzení o bezdlužnosti. To ještě před pár týdny vydávala na základě jiného typu dokumentů Česká správa sociálního zabezpečení, respektive její okresní pobočky, ale podle zkušeností účetních je nově nevystaví, pokud nejsou uznaná všechna potřebná JMHZ za předchozí měsíce. „Co když ale nastane situace, že v podání je po obsahové stránce vše v pořádku, ale systémem neprochází díky nevysvětlitelné technické chybě, kterou se nedaří odstranit ani ve spolupráci s ČSSZ?“ ptá se řečnicky Fialová.
S takovou zkušeností se reálně snaží vypořádat řada účetních. I když je jejich práce hotová, v systému můžou vyset hlášení nezpracovaná nebo jen částečně přijatá. V tu chvíli údajně okresní správa sociálního zabezpečení nevidí data potřebná k vystavení dokumentu.
Doklad o bezdlužnosti není okrajový dokument, standardně ho potřebují firmy, které zaměstnávají pracovníky z projektů úřadů práce, chráněné dílny, ty, jež chtějí získat podobný typ dotace nebo se účastnit veřejných zakázek. Potvrzení o bezdlužnosti je ale potřeba i pro firemní úvěr velmi často také ve chvíli, kdy společnost žádá o komerční nebo investiční financování, typicky u úvěrů vyšších částek.
„Některé sociálky jsou schopné potvrzení o bezdlužnosti vystavit, a to na základě zaslaných papírových přehledů,“ hovoří o své zkušenosti jedna z účetních, která má svou vlastní firmu a služby okolo zpracování mezd a daní dodává do několika společností. S výše zmiňovaným postupem uspěla. Nepřeje si však být jmenována – nemyslí si totiž, že by tak správy sociálního zabezpečení postupovaly podle pravidel, která by měly dodržovat.
Tam, kde se nepovedlo, se snaží najít nové cesty. Jeden z příkladů na sociálních sítích popisuje společnost o 2 700 zaměstnancích, z nichž je více než 800 cizinců. Firma má chyby v podaných JMHZ, ty se týkají přidělených nebo vůbec nepřidělených evidenčních číslech pojištěnce, které v době odeslání JMHZ ještě nebyly doručeny. Firma prý funguje 30 let, potvrzení o bezdlužnosti je pro ni najednou problém. Jiní účetní dokonce uvádějí, že problém pro některé firmy v jejich správě může být likvidační.
Propojení systémů ano, ale až si to prověříme
Na protest proti JMHZ vznikla petice, pravdou ovšem je, že za poslední měsíc nasbírala jen okolo 300 podpisů. Jednotlivci a organizace ale dále proti systému vystupují.
Zhruba před měsícem vznikl na Komoře daňových poradců dokument plný podnětů k JMHZ, který nyní organizace zveřejnila. Tam jeho tvůrci mimo jiné upozorňují, že se v tuto chvíli zvyšuje jak objem agendy, tak časová zátěž a míra stresu účetních, aniž by byl zřejmý přínos pro zaměstnavatele či zaměstnance. K tomu není dostatečně vysvětleno, v čem se má zlepšit situace pracovnic a pracovníků mzdových účtáren nebo samotných zaměstnanců, až budou všechna data shromážděna, validována, kontrolována a nahlašována. Podobně podle dokumentu není jasné, jaký konkrétní užitek má mít zadávání a opravování milionů adresních údajů s ověřováním v registru RUIAN nebo povinnost vybírat pracovní pozice dle katalogu CZ ISCO (obě témata jsme popisovali v dřívějších článcích o JMHZ).
Asociace malých a středních podniků si udělala průzkum, z něhož vyšlo najevo, že první měsíční hlášení dokázala bez problémů a napoprvé podat desetina firem. Zbytek musel podání opakovaně opravovat nebo situaci řešit přímo přes podporu MPSV.
Vedle vyplňování nových výkazů navíc účetní narážejí na další problém, se kterým někteří nepočítali. Právě teď jim totiž chodí několik požadavků na vyplnění přesně těch údajů, které vkládají do jednotného systému. Je to jednak čtvrtletního výkaz o práci od Českého statistického úřadu, ČSSZ po nich požaduje Evidenční list důchodového pojištění, tedy dokument, podle kterého se vypočítává pracovníkům důchod, a úřady práce po nich chtějí informace pro stanovení podpory v nezaměstnanosti u těch, kteří přišli o zaměstnání.
Mnozí v diskusích na sociálních sítích tvrdí, že na úřady zareagovali, ať si informace zjistí z JMHZ. To má jednou skutečně nahradit další výkazy. Ale s tím, že by systém tímto způsobem fungoval rovnou, se nepočítá. „Rok 2026 je přechodným obdobím. Po určitou dobu je nutný souběh statistického výkaznictví a JMHZ. ČSÚ potřebuje porovnávat data z JMHZ s dosavadními statistickými šetřeními, aby byla zachována kontinuita a srovnatelnost statistik,“ uvádí například Český statistický úřad. „Přechod z výběrových zjišťování pomocí výkazů ČSÚ na plošný administrativní zdroj JMHZ je přesně změna tohoto typu, takže nelze vyloučit, že ukazatele – vč. průměrné mzdy – budou výrazněji revidovány podle nového zdroje (JMHZ),“ popisuje. Dopady má analyzovat právě přechodné období. JMHZ jako nový datový zdroj má být přitom i pro tento úřad „revoluční změnou“ ve zpracování statistických výsledků o zaměstnanosti a mzdách.
„Deklarované komunikační sdělení o nahrazení 25 formulářů a snížení administrativní zátěže zatím neodpovídá reálné zku...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nvidia nechtěla, abyste viděli skutečnou teplotu uvnitř GPU. Teď se údaj o hotspotu karet GeForce povedlo odhalit|D|15.7. 04:00|P|U karet GeForce RTX 5000 přestalo být možné číst údaje o teplotě hotspotu, důležité pro kontrolu, zda se GPU nepřehřívá. A to přesto, že interní nástr...|X|Grafické karty od Nvidie mají od generace GeForce RTX 5000 jednu negativní zvláštnost. Starší karty umožňovaly monitorovacím programům jako je HWiNFO číst vedle běžného údaje o teplotě také „hotspot“ teplotu, která ukazuje nejhorší lokálně naměřenou teplotu – která může být výrazně horší. GeForce RTX 5000 ale údaj neukazují, senzor hlásil (chybně) 255 °C a mělo se za to, že buď nefunguje správně, nebo Nvidia tuto teplotu „tají“.
Ke střeženým teplotám hotspotu se dá dostat
Teď vyplulo na povrch, že GPU generace GeForce RTX 5000 (Blackwell) pořád senzor pro teplotu „hotspotu“ poskytují a podle všeho tedy nejde o to, že by čidlo přestalo existovat nebo nefungovalo. Nvidia ale tento údaj nezpřístupňuje ve veřejném zdokumentovaném API. Ovšem firma má interně používaný software nazvaný MODS, který používají její technici, a tento software údaje o teplotě hotspotu číst umí.
MODS se zřejmě občas dostane i mimo Nvidii nebo její pod NDA se nacházející partnery. Brazilští technici teď pomocí něj diagnostikovali důvod problémů karty GeForce RTX 5070 Ti, která ve Windows v monitorovacích programech ukazovala pěknou teplotu 67–68 °C, ale software MODS odhalil, že teplota hotspotu GPU dosahovala 107 °C, patrně kvůli problému s kvalitou nebo rozprostřením teplovodivé pasty.
Důsledkem bylo, že GPU při hraní běželo na nízkých frekvencích, aby snížilo svou teplotu a zahřívání. Přepastování teplotu srazilo na 100 °C. Poměrně vysoký rozdíl mezi teplotami hotspotu a teplotou uváděnou běžným monitorovacím softwarem možná osvětluje, proč by Nvidia chtěla tento údaj skrýt – takto vysoké hodnoty nevypadají zrovna dobře.
Tento software MODS není autorizován pro volnou distribuci, takže běžný uživatel měl smůlu a teplotu hotspotu si kontrolovat nemohl (pokud má grafiku Nvidia – na Radeonech údaje o teplotách hotspotu k dispozici máme). Nicméně se zdá, že nakonec díky medializaci tohoto případu dostaneme možnost. Vývojáři programu HWMonitor (jde o utilitu od autorů CPU-Z, které nedávno s HWMonitorem i CPU-Z krátce postihl problém průnikem útočníků a kompromitací serveru malwarem).
Tato nová schopnost číst hotspot teplotu u grafik GeForce RTX 5000 je přidaná ve verzi HWMonitor 1.65. Že by měla fungovat, potvrdil například overclocker Madness s GeForce RTX 5090. V informacích k tomuto vydání není uvedeno, jak se vývojářům podařilo přístup k senzoru získat (nebo asi lépe řečeno najít, zamčený pro jiný software než MODS nejspíš není). Je možné, že došlo na reverzní inženýrství uniklého programu MODS, pomocí kterého bylo zjištěno, jak se data čtou.
K čemu je dobré znát teplotu „hotspotu“?
Proč je údaj o teplotě hotspotu dobrá věc? Může být nedocenitelná pro odhalení některých skrytých problémů s chlazením. Kvůli extrémně vysokým koncentracím spotřeby a odpadního tepla v moderních procesorech a GPU velmi snadno vznikají ohniska, kde může v křemíku být výrazně vyšší teplota, než jinde. Ty přitom mohou vést k nestabilitě nebo jiným problémům. Údaj o hotspot teplotě vám tak poskytuje informaci, že vaše GPU takovým lokálním přehříváním trpí, případně do jaké míry.
Ilustruje to příklad ze zprávy o oné opravě grafiky díky softwaru MODS od Nvidie. Technici díky němu identifikovali, že má karta patrně problém s teplovodivou pastou – její špatný stav nebo defekt v jejím rozprostření způsobil, že kousek křemíku se lokálně přehříval kvůli horšímu odvodu tepla a GPU špatně fungovalo. Uživatel ale neměl šanci na to přijít, protože běžné monitorovací nástroje ukazují jen průměrnou teplotu čipu. Z té takový problém vůbec není vidět, takže nemáte vůbec ponětí, že vaší grafiku postihuje nějaký problém s kontaktem chladiče.
Zdroje: CPUID, Paulo Gomes, VideoCardz (1, 2)|E|
