|T|Za rozpočtem si stojíme, odmítá Babiš kritiku koaličních partnerů|D|02.9. 18:18|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) dál podporuje návrh státního rozpočtu na příští rok. Reaguje tak na kritiku menších koaličních partnerů. Těm se nelíbí zejm...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) dál podporuje návrh státního rozpočtu na příští rok. Reaguje tak na kritiku menších koaličních partnerů. Těm se nelíbí zejména plán ministryně financí na schodek 389 miliard korun, který je druhý nejvyšší v dějinách České republiky. Vyšší byl jen během období pandemie covid-19.
Motoristé i SPD požadují nižší deficit a chtějí po hnutí ANO, aby ho spolu s nimi snížilo. První jednání mají začít ve čtvrtek.
„Není možné pokračovat ve financování některých politik, proti kterým my dlouhodobě protestujeme politicky, ale také je třeba se podívat, jestli by nebylo možné některé projekty odložit, protože teď prostě na ně nemáme peníze,“ prohlásil předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka.
Předseda vlády namítá, že stát musí ve velkém investovat do zdravotnictví nebo do nových dálnic a železnic. „My si za tím rozpočtem stojíme. Já jsem byl ministr financí. Samozřejmě ti kritici nejdou do detailu a nejsou schopni říct, kde teda máme šetřit. Máme zastavit veškeré dálnice? Máme zastavit investice do nemocnic? Máme zastavit přístrojové vybavení?“ ptá se Babiš.
Část poslanců z klubu SPD pak mimo jiné požaduje nižší růst výdajů na obranu než 36 miliard, jak navrhla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). A to přesto, že zvýšení na dvě procenta HDP navrhl ministr obrany za SPD Jaromír Zůna. „Je naprostý nesmysl, (...) že budeme dávat dvě procenta hrubého domácího produktu, (...) když nemáme projekty,“ míní člen poslaneckého klubu SPD Miroslav Ševčík (nestr. za Trikoloru).
„My jednáme v rámci koalice a my tady máme zákon, že musíme obraně dát dvě procenta,“ namítá předseda vlády.
Hlasovat o návrhu se bude v prosinci
Místopředseda sněmovního rozpočtového výboru Vojtěch Munzar (ODS) se však domnívá, že „tření“ mezi ANO, SPD a Motoristy je jen na oko. „Přál bych si, aby to byla vážně míněná debata, aby ten tlak i zevnitř koalice byl na menší schodek, ale myslím, že to je spíš taková hra pro média, že nakonec obě menší koaliční strany ustoupí,“ řekl.
Poslanci rozpočtového výboru ve středu potvrdili, že celá sněmovna bude o návrhu státního rozpočtu na příští rok definitivně hlasovat 2. prosince. Po případném schválení pak ještě zákon posoudí prezident Petr Pavel. Senát o rozpočtu nerozhoduje.|E|
|T|Odvolání bitcoinového daru může být dle Tejce způsob, jak komplikovat řízení|D|02.9. 11:14|P|Rozhodnutí Tomáše Jiřikovského odvolat bitcoinový dar státu v hodnotě miliardy korun může být podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) způ...|X|Rozhodnutí Tomáše Jiřikovského odvolat bitcoinový dar státu v hodnotě miliardy korun může být podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) způsob, jak komplikovat trestní řízení, uvedl. Dodal, že resort zváží další postup. Bitcoiny jsou dle Tejce nyní vzhledem k trestnímu řízení zablokované a vracet se nebudou.
Ministerstvo v úterý uvedlo, že informaci o tom, že Jiřikovský vzal dar zpět, obdrželo letos 14. srpna. Občanský zákoník stanoví, že dárce může od darovací smlouvy odstoupit pro nevděk, pokud mu obdarovaný ublížil úmyslně nebo z hrubé nedbalosti tak, že zjevně porušil dobré mravy.
Loni v březnu tehdejší ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) přijal od Jiřikovského, v minulosti odsouzeného za obchod s drogami, 468 bitcoinů jako dar pro stát. Resort je pak do května 2025 dražil v aukcích, do nichž se přihlásili zájemci z řad jednotlivců i právnických osob.
Část bitcoinů ministerstvo stihlo převést po zaplacení na kupce, kteří si je ponechali. Dalším zájemcům o kryptoměnu poslalo zpět zaplacené peníze a vyplatilo jim kurzový rozdíl. Policie totiž ministerské bitcoiny zajistila jako možný výnos z trestné činnosti. Dohodu s hlavními kupci uzavřela loni v září Blažkova nástupkyně Eva Decroix (ODS). Ta tehdy uvedla, že státu zůstal v držení celkový objem přijatého bitcoinového daru, ať už v kryptoměně, nebo penězích.
Podle vyšetřovatelů měl dar sloužit k legalizaci dalších Jiřikovského bitcoinů. Programátor se ke kryptoměně dostal po propuštění z vězení, kde si odpykával devět let za provozování on-line tržiště pro prodej drog. Většinu zabavené elektroniky mu soudy loni v lednu vydaly. Kvůli šifrování totiž znalec nevěděl, co je v zařízeních uloženo.
Obžaloba exministra a dalších
Blažek kvůli přijetí problematického daru od odsouzeného drogového dealera rezignoval. Společně se svým někdejším náměstkem Radomírem Daňhelem a Jiřikovského advokátem Kárimem Titzem čelí od minulého měsíce kvůli daru obžalobě, a to ze zneužití pravomoci či z praní špinavých peněz. Vinu odmítají, stejně jako Jiřikovský. Ten je od loňského srpna ve vazbě kvůli obvinění mimo jiné z legalizace výnosů z trestné činnosti – hrozí mu až třicet let odnětí svobody.
Blažek v úterý na síti X uvedl, že odvolání daru nemá právní následky. Hlavní význam bude podle něj mít až reakce státu.
„V tuhle chvíli se tím zabýváme. Každopádně je to dalším rizikem, které nám připravila minulá vláda pro státní rozpočet a pro zájmy ministerstva spravedlnosti. Je to věc, která nám zabere další čas,“ uvedl ve středu Tejc.
Darované bitcoiny loni v červnu zablokovala policie jako údajný výnos z trestné činnosti. Zmrazené zůstanou do doby, než soud definitivně rozhodne o Jiřikovského obžalobě z praní špinavých peněz. Pokud ho odsoudí, propadnou nejspíše státu.
Tejc uvedl, že pokud bitcoiny propadnou státu, ministerstvo spravedlnosti s nimi nepočítá. Peníze z nich by podle něj využil státní rozpočet.|E|
|T|Bývalí politici probrali schodek rozpočtu na příští rok|D|02.9. 07:23|P|Menší vládní koaliční strany se vymezují vůči návrhu rozpočtu na příští rok. Motoristům a SPD vadí především navržený deficit se 389 miliardami korun,...|X|Menší vládní koaliční strany se vymezují vůči návrhu rozpočtu na příští rok. Motoristům a SPD vadí především navržený deficit se 389 miliardami korun, při jednání s premiérem Andrejem Babišem (ANO) proto chtějí hledat další úspory. Část vlády hájí rozpočet tím, že má podpořit investice, exministr financí a ekonom Ivan Pilný však podotkl, že z celkového schodku jde do těchto výdajů jen 290 miliard, zbylé prostředky jsou mandatorní výdaje. Podle expremiéra Petra Nečase (ODS) není důvod k takovému fiskálnímu impulzu, povede to dle něj k prudkému zadlužení. Exministr financí Pavel Mertlík, působící na katedře ekonomie a managementu Unicorn Vysoké školy, připojil, že z kapitálových výdajů je investicí jen část. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Experti exhumují ostatky Jana Masaryka, má to pomoci objasnit okolnosti jeho smrti|D|02.9. 07:08|P|Policejní odborníci aktuálně exhumují ostatky někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka z rodinné hrobky na hřbitově v Lánech na Kladensku. Může to ...|X|Policejní odborníci aktuálně exhumují ostatky někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka z rodinné hrobky na hřbitově v Lánech na Kladensku. Může to pomoci při objasňování okolností jeho úmrtí z března 1948 po pádu z okna pražského Černínského paláce, prohlásil ve středu ráno mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Pietní místo střeží během dopoledne policisté, na zajištění exhumace se podílejí desítky lidí. Šéf vyšetřovacího týmu Jan Trnečka z Úřadu dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) zatím nechtěl komentovat, jakým způsobem se vyzvednutí a zkoumání ostatků uskuteční.
Syn prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka takto zemřel necelý měsíc po komunistickém převratu v únoru 1948. Podle oficiální dobové verze spáchal sebevraždu, policejní ÚDV ale prověřuje možnou vraždu.
„Dnes (2. září) na lánském hřbitově provádíme úkony trestního řízení v souvislosti s prověřováním úmrtí Jana Masaryka v roce 1948, které spočívají v exhumaci jeho ostatků a jejich zkoumaní za využití nejmodernějších kriminalistických metod,“ nastínil Vinčálek. Cílem je dle něj mimo jiné vyvrátit různé spekulace, které jsou s tímto případem spojené. „Věříme, že nás dnešní úkony přiblíží k objasnění okolností vedoucích ke smrti Jana Masaryka,“ dodal.
Moderní metody mají dle Trnečky objasnit okolnosti Masarykova úmrtí. „Další informace sdělíme, jakmile to bude možné. Jsou tam velké neznámé, ale počítáme, že to bude během dne,“ řekl dopoledne na místě bez dalších podrobností. Na hřbitově patrně není žádná těžká technika, k používaným nástrojům patří lopata nebo skládací metr.
Starosta Lán Ernest Kosár (nestr.) potvrdil, že předal klíče od hřbitova, ale další podrobnosti o situaci na místě nesdělil. „Jsem vázán mlčenlivostí,“ uvedl.
Na hřbitov ve středu dorazil i dozorující státní zástupce Michal Muravský, který dle trestního řádu musel exhumaci povolit. Dále přijel ředitel ÚDV Dalimil Sypták nebo někdejší šéf oddělení vražd pražské policie a současný badatel ÚDV Josef Mareš. Vchod střeží od 6:00 dvojice policistů, okolo hřbitovní zdi se táhne policejní páska, aby zabránila zvědavcům nahlížet dovnitř.
Před hřbitovem čeká auto pohřební služby. Památkově chráněná hrobka Masarykovy rodiny, kterou obklopují dvě lípy, se nachází v zadní části hřbitova. Vedle ostatků Jana Masaryka zde spočívají i ostatky jeho otce Tomáše Garrigua Masaryka, matky Charlotty a sestry Alice.
Nové poznatky a indicie
Mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala v pondělí sdělil, že prověřování úmrtí Jana Masaryka pokračuje zkoumáním dalších nových poznatků a indicií. „Nyní jsou realizovány další nezbytné úkony, které odpovídají potřebě spojené s vypořádáním, potvrzením či vyvrácením nových poznatků, teorií či hypotéz, s kterými byly orgány činné v trestním řízení obeznámeny a které by mohly vést k podrobnějšímu zjištění skutkového stavu věci,“ nastínil Cimbala.
Připomněl, že prověřování se znovu otevíralo už několikrát, ať už na základě poznatků badatelů, nových listinných důkazů či znaleckého zkoumání.
Ředitel ÚDV Sypták loni řekl, že případ je zajímavý jak samotnou osobou Masaryka, tak i okruhem potenciálních pachatelů, kteří ho mohli zavraždit. K dalšímu postupu naznačil, že by vyšetřovatelé mimo jiné zkoumali, jestli na těle nebo ošacení nezůstaly známky trestného činu. Loni ÚDV také obdržel překlady listin z diplomatických archivů Francie, USA a Velké Británie.|E|
|T|Češi chodí na vyšetření prostaty častěji, část ale na další prohlídku nedorazí|D|02.9. 05:30|P|Čeští muži se i kvůli lepšímu systému preventivních prohlídek nechávají častěji testovat na rakovinu prostaty. Za poslední dva roky test podstoupilo 5...|X|Čeští muži se i kvůli lepšímu systému preventivních prohlídek nechávají častěji testovat na rakovinu prostaty. Za poslední dva roky test podstoupilo 57 procent mužů mezi 50 a 69 lety. Dva tisíce nádorů se tak podařilo odhalit včas. Až třetina lidí s podezřením na nádor ale nedorazí na následnou prohlídku a riskuje ohrožení života, stejně jako tisíce dalších, kteří se netestují vůbec. „Mezi námi žije osm až devět tisíc mužů ve věku do 69 let, ale spíš mladších, kterým to vyšetření může regulérně zachránit život,“ upozornil ředitel Ústavu zdravotních informací a statistiky ČR Ladislav Dušek. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) poukázal na to, že ročně karcinomem prostaty onemocní zhruba deset tisíc mužů, z nichž 1500 zemře. „To jsou životy, které mohou být zachráněny,“ doplnil.
VideoČeši chodí na vyšetření prostaty častěji, část ale na další prohlídku nedorazí
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Ministerstvo spravedlnosti chce větší tresty za zločiny spáchané v opilosti|D|02.9. 04:30|P|Ministerstvo spravedlnosti chce přísnější tresty za zločiny spáchané v opilosti či pod vlivem jiných návykových látek. Resort kvůli tomu dokončuje nov...|X|Ministerstvo spravedlnosti chce přísnější tresty za zločiny spáchané v opilosti či pod vlivem jiných návykových látek. Resort kvůli tomu dokončuje novelu trestního zákoníku, kterou chce představit na podzim. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) má zajistit, aby pachatelé zejména závažných násilných trestných činů a činů v sexuální oblasti nebyli mírněji trestáni jen proto, že se sami uvedli do stavu opilosti či pod vliv návykových látek, což způsobilo jejich nepříčetnost.
„Pokud se pachatel vlastní vinou přivede alkoholem nebo drogami do stavu nepříčetnosti, ponese plnou trestní odpovědnost za čin, který v tomto stavu spáchá. Pokud tedy spáchá například vraždu nebo znásilnění, bude potrestán podle trestní sazby stanovené pro vraždu nebo znásilnění,“ popsal Tejc v příspěvku na síti X.
V praxi by tak pachatel závažného činu nemohl těžit z toho, že jeho schopnost rozpoznat protiprávnost jednání nebo své jednání ovládat v době činu vyloučilo předchozí užití alkoholu či drog, pokud si tento stav přivodil vlastní vinou. U nejzávažnějších případů vraždy by tak podle Tejce mohl hrozit i doživotní trest.
„Trestný čin opilství je v rámci českého trestního zákoníku hodně zvláštní. Představuje výjimku z pravidla, že osoba, která se v době činu nacházela ve stavu nepříčetnosti, není trestně odpovědná,“ vysvětluje v rozhovoru pro Seznam Zprávy expert na trestní právo Filip Ščerba, jinak též vedoucí Katedry trestního práva Právnické fakulty Univerzity Palackého.
Případy trestního stíhání za opilství nejsou příliš časté. V českých vězeních je 61 lidí, kteří se tohoto trestného činu dopustili. „Už samotný stav nepříčetnosti je skutečně výjimečný a není tak časté, aby byl způsoben alkoholem nebo drogami a pachatel v tomto stavu ještě spáchal nějaký čin jinak trestný,“ doplnil Ščerba.
Případ Viktorka
Ministr změnu spojil s případem tříleté Viktorky, kterou v pražském lesoparku v Braníku podle policie letos v březnu zabil její vlastní otec. Tejc už dříve kvůli případu podal podnět k prošetření činnosti orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD) a kárnou žalobu na soudkyni, která dítě svěřila rodičům. V blízké době chce také oznámit výsledek šetření, zda byl v pořádku znalecký posudek, který ke svěření dítěte přispěl.
Viktorčin otec teď už není viněn z vraždy, ale na základě znaleckého posudku z opilství. „Vyplynulo, že rozpoznávací a ovládací schopnosti obviněného v inkriminovanou dobu byly vymizené,“ poznamenal mluvčí Krajského ředitelství Hlavního města Prahy Jan Daněk.
Obviněný, který čin spáchal pod vlivem pervitinu, je teď ve vazbě. Kdyby nebyl pod vlivem drog, hrozilo by mu až doživotí. Není ale viněn z vraždy, nýbrž na základě znaleckého posudku z opilství. „V případě odsouzení za tento trestný čin obviněnému hrozí až deset let ve vězení,“ dodal Daněk.
I na základě tohoto případu chce ministerstvo změnu. Podle Tejce došlo k definitivnímu rozhodnutí ohledně přípravy návrhu ve chvíli, „kdy padla informace, že pachatel zavraždil sekyrou jiného muže a nebyl postižitelný za vraždu, ale právě za to opilství“.
Podobných případů se v minulosti odehrálo několik, ministerstvo teď řeší, kterých trestných činů se bude změna týkat. Novela má řešit také postup vůči nebezpečným pachatelům, kteří jsou shledáni nepříčetnými.
Ministerstvo spravedlnosti přichází se zpřísněním i v dalších oblastech, jako například u řízení pod vlivem, neplacení výživného nebo týrání zvířat. Některé z úprav kritizuje opozice s tím, že jsou dlouhodobě přeplněné věznice. Část zákonodárců mluví o tom, že například neplatiči výživného nejsou pro společnost nebezpeční a je výhodnější, když můžou pracovat.|E|
