|T|Bezpečnost na fotbale řeší pořadatel, policie slouží jako pojistka|D|11.05.2026 19:39|P|Vpád fanoušků na trávník, fyzické napadání soupeře či pyrotechnika na stadionu jsou situace, kterým mají podle zákona zabránit pořadatelé fotbalových ...|X|Vpád fanoušků na trávník, fyzické napadání soupeře či pyrotechnika na stadionu jsou situace, kterým mají podle zákona zabránit pořadatelé fotbalových utkání. Policie funguje jako pojistka ve chvíli, kdy na to kluby nestačí, a zároveň zajišťuje bezpečnost před samotným zápasem.
O bezpečnost před samotným zápasem se stará policie, která mimo jiné hlídkuje nejen v okolí stadionu, ale při rizikových zápasech doprovází také fanoušky hostů. Často je v akci vrtulník a jednotka jízdní policie. „Samozřejmě každé utkání a rizikovost vyhodnocujeme. Podle toho nasazujeme síly a prostředky,“ sdělil tiskový mluvčí Policejního prezidia České republiky David Schön.
Odpovědnost za bezpečnost uvnitř sportovišť nesou provozovatelé stadionů. Musejí zajistit, aby se na tribuny nepronesly zakázané předměty, mezi které patří zbraně nebo pyrotechnika.
„Pořadatelé i soukromé bezpečnostní agentury mají tedy k dispozici dostatečné pravomoci i nástroje k zajištění bezpečnosti návštěvníků a k vymáhání návštěvního řádu,“ uvedlo ministerstvo vnitra. Jenže ani důkladné prohlídky fanoušků u vstupu nemusejí například pyrotechniku odhalit.
Podle pondělní tiskové zprávy resortu vnitra některé kluby dlouhodobě tolerují vnášení pyrotechniky a její používání. Jedincům pak za závažnější jednání lze podle trestního zákoníku uložit i trest zákazu vstupu na sportovní, kulturní a jiné společenské akce až na deset let.
Zásah policie během zápasu
Pořadatelská služba by také měla být schopna zabránit neoprávněnému vstupu na hrací plochu během utkání. Zasáhnout je připravena i policie.
„Ve chvíli kdy pořadatelská služba nabude dojmu, že svoji roli nedokáže zvládnout sama, požádá o pomoc velitele opatření, kterým je příslušník Policie České republiky,“ přiblížil výkonný ředitel Ligové fotbalové asociace Tomáš Bárta.
„Ve chvíli, kdy nás pořadatel požádá, vyzve k zásahu, tak to učiníme. A samozřejmě i ve chvíli, kdy sami vyhodnotíme, že se na hrací ploše nebo na sportovišti někdo dopouští protiprávního jednání, tak zasáhneme z vlastní iniciativy,“ dodal Schön.|E|
|T|Tripartita se neshodla na zastropování věku odchodu do důchodu|D|11.05.2026 18:55|P|Zástupci vlády, odborů a zaměstnavatelů se v pondělí neshodli na zastropování penzijního věku na 65 letech. Kabinet a odboráři se zmrazením věkové hra...|X|Zástupci vlády, odborů a zaměstnavatelů se v pondělí neshodli na zastropování penzijního věku na 65 letech. Kabinet a odboráři se zmrazením věkové hranice počítají, zaměstnavatelé ho ostře kritizují. Tripartita nenašla shodu ani na řešení důchodů náročných profesí. Jednání proto budou pokračovat, vyplývá z vyjádření ministra práce Aleše Juchelky (ANO), odborových předáků a šéfů organizací podnikatelů a zaměstnavatelů na tiskové konferenci po tripartitním jednání.
Důchodový věk se v tuzemsku zvedá už léta u mužů ročně o dva měsíce a u žen obvykle o čtyři. Na 65 let se dostane ve třicátých letech. Podle reformy minulé vlády by mělo posouvání pokračovat o měsíc ročně do 67 let – v tolika by se šlo do penze poprvé v roce 2057.
Pracovníci nejrizikovější čtvrté kategorie, zdravotničtí záchranáři a podnikoví hasiči mohou po odpracování 2200 směn jít dřív do důchodu. Zaměstnavatel za ně platí odvody pět procent navíc. Lidem ze třetí kategorie, kteří dělají v chladu, teple, s fyzickou zátěží či vibracemi aspoň tři směny za měsíc, musí pak spořit čtyři procenta vyměřovacího základu na předdůchod.
„U náročných profesí je zřejmé, že musíme najít fér a dlouhodobě udržitelné řešení jak z pohledu zaměstnanců, tak zaměstnavatelů,“ uvedl ministr Juchelka.
Vláda ANO, SPD a Motoristů slibuje zmrazení důchodového věku na 65 let a úpravu legislativy u penzí náročných profesí. Původně zmrazení věkové hranice plánovala v první důchodové novele od roku 2027 a důchod za práci v riziku ve druhé normě od roku 2028. Podle podkladů pro tripartitu navrhuje oba kroky až ve druhé předloze.
„My jsme z toho rozčarování. Myslím si, že ty volební sliby by se měly plnit co nejdříve,“ prohlásil před jednáním předák nejpočetnějšího svazu KOVO Roman Ďurčo.
Podle podkladů ministerstva práce a sociálních věcí pro tripartitu jsou tři varianty řešení penzí náročných profesí. První počítá s nynějším modelem – pro nejrizikovější práce v takzvané čtvrté kategorii by byl dřívější důchod s vyššími odvody zaměstnavatelů, pro lidi s vybranými riziky ze třetí kategorie povinné spoření firem na stáří. Podle druhé verze by zaměstnanci čtvrté i třetí kategorie měli dřívější důchod. Třetí možností je jen povinné spoření zaměstnavatelů na stáří.
„My jsme rozhodně proti tomu, aby bylo všechno umístěno ve třetím pilíři (spoření). Chceme jednoznačně, aby se řešení pohybovalo v prvním pilíři (důchod od státu). Nechceme ošidit lidi, kteří pracují deset patnáct let v náročné profesi, a sebrat jim možnost odejít do důchodu dříve,“ uvedl před jednáním šéf svazu KOVO.
Zaměstnavatelé zastropování věku kritizují
Zaměstnavatelé podle prezidenta Svazu průmyslu a dopravy Jana Rafaje jsou pro dřívější penze pro nejrizikovější kategorii a po západním vzoru pro předdůchod ze spoření od podniku pro část třetí kategorie. Ke kombinaci by se klonil i ministr práce.
Zamýšlené zastropování věku zaměstnavatelé ostře kritizují. „Takový kok v Evropě neuvidíte, aby někdo snižoval věk odchodu do důchodu. Jdeme opačným směrem,“ uvedl Rafaj. Podotkl, že početné ročníky takzvaných Husákových dětí další slabé generace na trhu práce i jako plátci daní a odvodů nenahradí.
Rafaj dodal, že při sečtení všech vládních důchodových plánů výdaje na penze v roce 2040 budou činit 150 miliard korun navíc, v roce 2050 pak 250 miliard korun a o deset let později 400 miliard. Podle prezidenta Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů Jiřího Horeckého zdraží dluhová služba a sníží se rating Česka, dopadne to na ekonomiku.
Podle propočtů ministerstva práce by se po zastropování věku roční výdaje na důchody postupně zvýšily od roku 2030 do poloviny století ze 2,2 miliardy korun na 128,7 miliardy. Na pokrytí dřívějších penzí nynější zvýšené odvody zaměstnavatelů stačit nebudou, sazba by musela být výrazně vyšší než dosavadních pět procent, uvedl resort v podkladech.
Podle předáka Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josefa Středuly zaměstnavatelé straší. „Že je systém neufinancovatelný, to je největší pohádka. Bude vždy na důchody. Vždy. Je to odpovědnost politické reprezentace,“ prohlásil Středula.
Podle Juchelky Česko vydává na penze asi devět procent HDP, při největší zátěži by to mělo být dvanáct procent. Některé západní země už takové či vyšší výdaje mají, uvedl ministr. Experti poukazují na to, že podíl výdajů na HDP může být ale srovnatelný, protože se penze v cizině na rozdíl od Česka daní.
Tripartita jednala i o investicích státu a záměrech vlády ve zdravotnictví. V debatě chce pokračovat na dalším zasedání 20. července.|E|
|T|Kluby by měly mít možnost uchovávat biometrické údaje výtržníků, říká Havránek|D|11.05.2026 18:34|P|Fotbalové kluby by měly mít na vstupu na stadiony biometrické kamery, díky kterým by se problémoví fanoušci na utkání vůbec nedostali, míní místopředs...|X|Nahrávám video
Fotbalové kluby by měly mít na vstupu na stadiony biometrické kamery, díky kterým by se problémoví fanoušci na utkání vůbec nedostali, míní místopředseda poslaneckého klubu ODS Jiří Havránek. Kluby by pro tento účel měly mít možnost uchovávat biometrické údaje výtržníků. Uvedl to v Interview ČT24 v souvislosti se sobotním pražským derby, které se kvůli výtržnostem fanoušků nedohrálo. Pořad moderoval Daniel Takáč.|E|
|T|Reportéři ČT se zaměřili na nelegální poplatky u lékařů|D|11.05.2026 18:28|P|Přibývá stížností na nelegální poplatky u lékařů – Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) jich letos eviduje více než sedmdesát, loni to bylo za celý ro...|X|Přibývá stížností na nelegální poplatky u lékařů – Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) jich letos eviduje více než sedmdesát, loni to bylo za celý rok okolo 150. Od ledna platí novela, která umožňuje krajským úřadům ordinace za nelegální vybírání plateb pokutovat. Sankce může být až jeden milion korun. Poplatky však na některých místech dále vybírají. Téma podrobněji probere pořad Reportéři+ v pondělí ve 21:50 na ČT1.
Ordinace si účtují za vzetí do péče, na provoz recepce nebo například za údajné nadstandardní služby vyšší stovky, často i tisíce korun ročně. Tato praxe je běžná především na gynekologiích.
Pacientka Eliška Hornychová uvedla, že za těhotenský balíček zaplatila 3900 korun a k tomu navíc i vstupní poplatek. Ordinace však žádným poplatkem nesmí podmiňovat přijetí do péče ani pacientům účtovat za služby, které už jim hradí pojišťovna. Za vyšetření například modernější metodou si pacient připlatit smí – ale dobrovolně.
Odmítnutí poplatku se může pojit i s nátlakem
„Vždy by měla být nabídnuta alternativa jakéhokoliv vyšetření, které je nutné z hlediska jeho (pacientova) zdravotního stavu, která je bezplatná z jeho pohledu, tedy že ji uhradí zdravotní pojišťovna,“ informovala mluvčí VZP Viktorie Plívová.
Realita je ale jiná – odmítnutí poplatku se navíc mnohdy pojí s nátlakem. „Lékař mi přímo řekl: ‚Já tady mám jako stovky pacientek, které to platí.‘ A já jsem si uvědomila, jak velký sponzorský dar od nás vlastně dostává,“ popsala další z pacientek Martina Malinová.
„Ono to nikoho nebaví, protože (lékař) se samozřejmě vystavuje konfliktním situacím s pacienty, má s tím větší starosti, komplikuje to účetnictví a podobně. Ale ta motivace je jednoduchá – úhrady od pojišťoven jsou příliš nízké,“ uvedl prezident České lékařské komory Milan Kubek.
Platbu při registraci po reportérech chtěli i na klinice praktických lékařů. Podle Všeobecné zdravotní pojišťovny dochází k výběru poplatků i na fyzioterapiích nebo u zubařů. VZP pacientům doporučuje nechat si vždy vystavit účtenku a v případě pochyb se obrátit na pojišťovnu.|E|
|T|ČD začaly prodávat jízdenky na polské vlaky do Chorvatska|D|11.05.2026 18:09|P|Po loňské premiéře se na koleje vrátí polský spoj Adriatic Express. Od konce června bude opět jezdit přes Moravu na Jadran. Letos nabídne vyšší kapaci...|X|Článek
Adriatic Express pojede přes české území připojený k rychlíku EC Sobieski a zajistí také přímé vlakové spojení Moravy s Rijekou a Koperem. Vlak vypravuje polský dopravce PKP Intercity, od tohoto týdne jsou jízdenky v prodeji i v e-shopu a aplikaci Českých drah.
„Jízdenky jsou na e-shopu již nyní,“ potvrdila na dotaz Novinek mluvčí ČD Vanda Rajnochová. Zhruba do poloviny týdne budou ještě ladit technické detaily zobrazení na prodejních kanálech a teprve poté oficiálně oznámí začátek předprodeje. V Polsku zahájil dopravce PKP Intercity prodej jízdenek již 5. května.
První vlak vyjede z Varšavy 26. června. Jezdit bude do září. Vloni se jezdilo čtyřikrát týdně, na letošek má dopravce v plánu až šest spojů týdně, jak uvedl v tiskové zprávě.
Zajede i do Koperu
Cestující potěší zkrácení jízdní doby, oproti loňsku přibližně o hodinu na zhruba 18 hodin. Změn dozná rovněž řazení vlaku, namísto tří vozů pojedou čtyři. A neobslouží pouze Chorvatsko, ale nově pojede i do Koperu, největšího města slovinského pobřeží. K rozdělení vlaku dojde v Lublani.
Podle jízdního řádu vlaku EC Sobieski souprava v Česku ve večerních hodinách zastaví v několika stanicích. Cestující budou moci přistoupit v Bohumíně, Ostravě, Hranicích na Moravě, Přerově, Otrokovicích, Starém Městě, Hodoníně a Břeclavi.
V e-shopu ČD je nyní například jednosměrná jízdenka v lehátkovém vozu s odjezdem v pátek v polovině července v nabídce za 2 488 korun. K dostání by mohly být ale i levnější varianty.
Loni vyšla podle webu Zdopravy.cz nejlevnější jednosměrná jízdenka z Česka do Rijeky do sedačkového vozu na 1 140 korun a jízdenka do lehátkového vozu byla asi o tisíc korun dražší. Ceny určuje polský dopravce.
Co se služeb týče, na úseku mezi Varšavou a Vídní bude v soupravě řazen plnohodnotný jídelní vůz polské společnosti WARS, kde pokrmy připravuje přímo kuchař. V další části trasy, zejména v lehátkovém voze, zajišťuje doprovodný personál prodej teplých a studených nápojů, drobného občerstvení nebo i doplňkového zboží pro pohodlný spánek, jako jsou masky na oči a špunty do uší.
Vlaky do Chorvatska jsou další vítanou alternativou pro cestující, pokud nechtějí jet autem, autobusem nebo letadlem. Předloni po čtyřech letech ukončil vlakové spoje do Chorvatska dopravce RegioJet. Ačkoli byly vlaky na Jadran oblíbené, docházelo k častým výlukám a zpožděním. To byl jeden z důvodů, proč RegioJet spoje ukončil a dal tehdy přednost posílení kapacit vlaků na Ukrajinu.
Podle průzkumu Českého statistického úřadu loni do Chorvatska na cesty delší než čtyři noci zamířilo 712 tisíc Čechů. V žebříčku nejoblíbenějších cílů českých turistů si loni upevnila první místo Itálie, kam jich vyrazilo 905 tisíc.|E|
|T|Landovský se stal zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO|D|11.05.2026 12:40|P|Bývalý velvyslanec ČR při Severoatlantické alianci (NATO) Jakub Landovský se stal vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO. Návrh na vytvoření ...|X|Bývalý velvyslanec ČR při Severoatlantické alianci (NATO) Jakub Landovský se stal vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO. Návrh na vytvoření pozice i jeho jmenování v pondělí schválila vláda, oznámil premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci po jednání kabinetu. Že se Landovský zmocněncem stane, oznámil předseda vlády už před týdnem v televizi Nova. Slibuje si od něj naplnění cílů vůči Alianci, tedy vydávat na obranu minimálně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
„Budu potřebovat systém, který pravidelně, a skutečně ne jednou za kvartál, jako to dělá Česká národní banka, odhaduje růst či pokles HDP,“ uvedl Landovský. Úkolem vládního zmocněnce je podle něj také argumentovat u jednotlivých výdajů, proč slouží obraně.
Landovský o víkendu v televizi CNN Prima News řekl, že se bude snažit, aby vládní výdaje na obranu překonaly dvouprocentní hranici. Jednotlivé projekty komentovat nechtěl, zaměří se na to, aby fungoval systém reportování.
Landovský bude podle Babiše působit na ministerstvu obrany. „Není to žádná trafika,“ řekl. Landovský pracuje na ministerstvu obrany už řadu let.
Landovský problematice rozumí, řekl Babiš
Landovský byl v minulosti náměstkem pro obrannou politiku a strategii ministerstva obrany. Mezi lety 2019 až 2024 byl velvyslancem při NATO, následně se stal výkonným ředitelem středoevropské pobočky mezinárodní neziskové organizace Aspen Institute. Loni v létě oznámil, že ve funkci v srpnu skončí a hodlá působit na obraně.
Babiš už minulý týden označil Landovského za člověka, který rozumí problematice. Vláda podle premiéra udělá vše pro naplnění dvouprocentního závazku, zmocněnec bude věc řešit napříč všemi resorty.
Na podzim pak server iROZHLAS.cz napsal, že se Landovský odvolal k nejvyššímu státnímu tajemníkovi proti svému zařazení do sekce vyzbrojování a akvizic na ministerstvu obrany, kde začal působit od začátku října.
Spor o plnění závazku vůči NATO
Babiš na konci dubna uvedl, že závazek vůči Alianci loni nesplnila ani předchozí vláda Petra Fialy (ODS), protože NATO uznalo obranné výdaje 1,85 procenta HDP. Podle Fialy ale loni Česko vydalo na obranu 2,01 procenta HDP a odkázal na aktuální zprávu generálního tajemníka NATO. Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) Babiše obvinila ze lži.
Podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) však zatím není možné dělat závěry o výši obranných výdajů na letošní rok, jelikož ve svém hodnocení NATO pracuje s daty z fiskálních období daného roku. Vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta HDP. Nad dvě procenta HDP se Česko dostane pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Alianční státy se v roce 2014 na summitu ve Walesu zavázaly směřovat k výdajům na obranu ve výši alespoň dvou procent HDP k roku 2025. Tento cíl měl posílit obranyschopnost Aliance v reakci na zhoršující se bezpečnostní prostředí po ruské anexi Krymu. Loni na summitu v Haagu se členské státy shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta.|E|
|T|Není hantavirus jako hantavirus. Některé druhy jsou i v tuzemsku|D|11.05.2026 10:48|P|Obavy z hantaviru se šíří Evropou kvůli událostem na výletní lodi, kde se tento virus rozšířil a nejméně tři osoby připravil o život. Počet nakažených...|X|Obavy z hantaviru se šíří Evropou kvůli událostem na výletní lodi, kde se tento virus rozšířil a nejméně tři osoby připravil o život. Počet nakažených virem s vysokou smrtností od té doby dále roste. Tito vnitrobuněční parazité se vyskytují i v Česku, jen nejsou ani zdaleka tak nebezpeční jako jejich příbuzní z výletního plavidla.
Hantaviry nepatří k těm nejznámějším virovým hrozbám a většina běžných lidí o nich zřejmě až do současných událostí na výletní lodi nikdy neslyšela. Řada informací ohledně tohoto viru proto může vypadat děsivě a vyvolávat zbytečné obavy. Současně ale není ani radno hantaviry podceňovat – už jen proto, že se vyskytují i v tuzemsku.
Hantavirus není jediný virus. V současné době je popsáno více než 30 druhů rodu Orthohantavirus, pro které se vžil dohromady obecný název hantavirus. Pro jednotlivé viry se pak používají zkrácené názvy: v případě viru, který zabíjel na výše uvedené lodi, jde o vir Andes. Všechny mají řadu znaků společných, ale liší se hlavně tím, jak vážnou nemoc mohou způsobit, a také tím, jak snadno (nebo naopak těžko) se šíří. Dobrou zprávou je, že přímým kontaktem mezi lidmi se dokáže šířit jen jediný druh hantaviru – právě Andes.
Hantaviry v přírodě
Hantaviry se přitom vyskytují běžně v přírodě – nejčastěji mezi hlodavci, někdy i mezi hmyzožravci. Tato zvířata mohou viry nosit celý život, ale sami jimi onemocnět nemohou. Maximálně jsou pohublá nebo se o něco méně rozmnožují.
Současně ale virus kolem sebe šíří: vylučují ho do svého okolí v trusu a dalších tělesných tekutinách. A z těch se zase uvolňují aerosoly do ovzduší – když je jich moc, může je člověk zejména v uzavřeném prostoru vdechnout a nakazit se. Občas se podobně mohou infikovat i další zvířata, hlavně predátoři. Ti ale nákazu už v drtivé většině případů dál nešíří.
Z hlediska nebezpečnosti je pro člověka docela výhodné, že každý druh hantaviru je dost úzce svázaný s nějakým konkrétním druhem zvířete. V Evropě jsou to nejčastěji hraboši, potkani a myšice, v Americe spíš různé druhy křečků. Bohužel se právě tyto druhy historicky navázaly na lidi, takže se s nimi mohou často potkávat: ať už ve sklepech, starých chalupách nebo stodolách, ale dokonce i v garážích či na půdách domů. Občas se lidé nakazí i při povodních, kdy mohou hlodavčí exkrementy proniknout do pitné vody.
S tím souvisí i to, kdo je hantaviry potenciálně nejvíc ohrožený: k rizikovým povoláním patří hlavně pracovníci v zemědělství či lesnictví, ale třeba také vojáci – ostatně název hantavirus pochází ze jména korejské řeky Hantaan, kde se během války v letech 1951 až 1953 nakazilo víc než tisíc vojáků.
Hantaviry v Evropě
Hantaviry u lidí vyvolávají dvě formy onemocnění. V Evropě je nejčastější krvácivá horečka, která útočí hlavně na ledviny, v Americe spíš hantavirový plicní syndrom atakující právě orgán nutný k dýchání.
Mezi nejčastější původce hantavirových nákaz v Evropě a v Asii patří viry Dobrava, Kurkino, Puumala, Hantaan, Seoul a Sochi; v Americe jsou to Sin Nombre a již zmíněný Andes. Zatímco Dobrava, Hantaan, Seoul a Sochi jsou vysoce patogenní, nákaza virem Kurkino mívá zpravidla mírnější průběh. Virus Puumala vyvolává většinou pouze mírnou formu onemocnění ledvin. V Evropě se vyskytuje i virus Tula přenášený hraboši, který byl donedávna považován za nerizikový – bohužel se v posledních letech objevily případy nákazy, jež vedly až k hospitalizaci dotyčných.
U různých forem onemocnění se velmi liší smrtnost. Například u viru Dobrava se pohybuje mezi deseti až dvanácti procenty, nejčastější forma Puumala naopak má projevy obvykle velmi mírné a smrtnost nižší než jedno procento. U plicní formy Andes je ale smrtnost 35 až 50 procent.
- Smrtnost je vedle úmrtnosti (mortality) druhým statistickým údajem popisujícím pravděpodobnost úmrtí. Úmrtnost se vztahuje k celkové populaci, smrtnost pouze k nemocným daným typem choroby.
Nemoc se projeví asi měsíc od nákazy, nejčastěji podobně jako chřipka – stav nemocného se ale může i výrazně zhoršit. V zemích EU / Evropského hospodářského prostoru je hlášeno ročně přibližně 1500 až pět tisíc případů virových hemoragických horeček u lidí vyvolaných orthohantaviry, nejčastější je právě Puumala, u níž vzhledem k typicky mírným příznakům může infekce zůstat nediagnostikována. V důsledku toho mohou být tyto infekce častější, než ukazují hlášení.
Hantaviry v tuzemsku
V Česku mohou na člověka „přeskočit“ čtyři druhy hantavirů: Dobrava, Kurvino, Puumala a Tula. Když vědci zkoušeli před několika lety odhadnout, jak často se s těmito viry mohou lidé v tuzemsku setkat, zjistili, že protilátky se vyskytují jen u jednoho až 2,7 procenta populace. To naznačuje, že kontakty nejsou časté, populace nemá protilátky a Češi s virem a jeho nosiči nepřicházejí příliš do kontaktu.
Mnohem více je nakažených zvířat: nejčastěji jde o hraboše, méně o norníky rudé. Rozdílné je také to, jak jsou různé populace hlodavců promořené. „Recentně jsme překvapivě zjistili extrémně vysokou prevalenci viru Tula u hrabošů polních na urbánních lokalitách v obci Vestec u Prahy a jejím okolí (areál kampusu BIOCEV, křoviny u čerpací stanice, cyklostezka Dolní Břežany), kde z 16 vyšetřených hrabošů bylo 13 pozitivních (81 procent), a to většinou v několika orgánech u jednoho jedince,“ popsali vědci v časopise Živa.
„V oblasti obce Ostravice (okres Frýdek-Místek, Moravskoslezský kraj) bylo 5 z 95 (5,3 procenta) jedinců myšic pozitivních na vysoce patogenní virus Dobrava; jejich sekvence byly totožné se sekvencemi izolovanými z 15letého pacienta infikovaného hantavirem ve stejné oblasti i se sekvencemi dalších pozitivních pacientů z Moravskoslezského kraje,“ doplnili experti.
Celkem se v Česku dle dostupných informací hantaviry nakazilo přes 120 lidí, většinou ale šlo o jednotlivé případy. Jedním z nejvážnějších byl roku 2008 patnáctiletý chlapec, který se infikoval při bourání starého kravína a skončil na jednotce intenzivní péče. A Česko zaznamenalo i úmrtí na hantavirus: „Onemocnění s fatálním koncem bylo zaznamenáno v roce 2017 u 45letého lesníka v Lánské oboře (okres Kladno, Středočeský kraj), kdy pacient vykazoval typické klinické příznaky (hantaviru), avšak správná diagnóza byla bohužel stanovena až post mortem,“ uvádí výše zmíněný článek.
V posledních letech nejsou hantaviry v České republice příliš časté – podle Státního zdravotního ústavu (SZÚ) bylo od roku 2018 do začátku května 2026 hlášeno 71 případů hemoragické horečky s renálním syndromem a dva případy hantavirového pulmonálního syndromu. „Nebylo hlášeno žádné úmrtí v souvislosti s těmito diagnózami,“ doplňuje SZÚ.
V tuzemsku zatím proti hantavirům neexistuje účinná cílená terapie ani vakcinace. Léčba je pouze symptomatická ve formě infuzí nebo hemodialýzy a spočívá ve snaze zabránit bakteriálním infekcím, které mohou napadat oslabený organismus. Neaktivované celovirové vakcíny se používají v Jižní Koreji a Číně, ale studie prokázaly, že mají jen nízkou účinnost.
V Česku tedy aktuálně nemají hantaviry pandemický ani epidemický potenciál; největší problém spočívá v kalamitním přemnožení populací hraboše polního a nárůstu s tím spojeného rizika přenosu infekčních onemocnění na člověka.
Šíření v Argentině
Hantaviry typu Andes, které jsou opravdu nebezpečné, se v současné době nejvíc šíří v Argentině – právě tam je pravděpodobně i zdroj infekce, která se rozšířila na výletní lodi.
Od loňského června tamní úřady zaznamenaly 101 případů, uvedlo argentinské ministerstvo zdravotnictví. To je zhruba dvojnásobek oproti předchozímu srovnatelnému období. Výletní loď MV Hondius, kde se ohnisko hantaviru objevilo, kotvila na jihu Argentiny, což by naznačovalo možnost infekce – na druhou stranu ale v této oblasti není hlášen žádný případ nákazy od roku 1996, upozornilo ministerstvo, které ale i tak na místo vyslalo epidemiologický tým.
Podle argentinského infektologa Huga Pizziho není pochyb o tom, že se hantavirus v zemi šíří. Podle něj tomu napomáhají i změny klimatu. „Argentina má kvůli nim tropičtější podnebí,“ řekl agentuře AP Pizzi. Podle něj to vytváří příznivější podmínky pro hlodavce, kteří jsou hlavním zdrojem nákazy.
Jedním z důvodů, proč je virus v zemi podle všeho tak „podhlášený“, je fakt, že příznaky hantaviru se dají zpočátku zaměnit například s nachlazením či chřipkou, což může vést k chybné diagnóze. V chudších částech Argentiny nejsou navíc vždy dostupné diagnostické prostředky, navíc lékaři o těchto virech nemají dostatek informací. Agentura AP v této souvislosti poukazuje na případ čtrnáctiletého Rodriga Delgada, který se hantavirem nakazil na konci loňského roku. Lékaři zpočátku chlapci předepsali ibuprofen a nařídili mu klid. To však nepomohlo a hocha museli hospitalizovat na jednotce intenzivní péče. Zemřel krátce poté, co test potvrdil nákazu hantavirem.
Nárůst počtu případů hantaviru vykazuje také Chile. Tamní ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že letos zaznamenalo 39 případů nákazy a 13 úmrtí v souvislosti s touto nemocí. Za celý loňský rok chilské úřady zmiňují 44 případů nákazy a osm mrtvých. Podle agentury EFE v Chile od roku 2020 evidují mezi třiceti až sedmdesáti případy hantaviru ročně.|E|
|T|Policie po derby vyšetřuje i napadení v sektoru hostí či poničení sedaček|D|11.05.2026 10:02|P|Policie po sobotním předčasně ukončeném pražském fotbalovém derby mezi Slavií a Spartou vyšetřuje kromě napadení sparťanského brankáře i další trestné...|X|Policie po sobotním předčasně ukončeném pražském fotbalovém derby mezi Slavií a Spartou vyšetřuje kromě napadení sparťanského brankáře i další trestné činy. Vběhnutí fanoušků na plochu a napadení sektoru hostí vyšetřuje jako výtržnictví. Prověřuje také poničení LED panelů, sedaček a toalet jako poškození cizí věci. Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) chce vytvořit pracovní skupinu k legislativě týkající se bezpečnosti na stadionech.
Informace k vyšetřování zveřejnila na webu policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Policisté už v sobotu večer uvedli, že napadení gólmana Jakuba Surovčíka vyšetřují jako výtržnictví, za které hrozí až dva roky vězení. „Policistům se již podařilo ztotožnit několik osob, které se podílely na napadení brankáře a několik dalších osob, které jsou podezřelé z protiprávního jednání,“ sdělila v pondělí mluvčí.
K případnému napadení dalších hráčů Sparty policie v pondělí nic neuvedla. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu napsal, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byla napadena trojice hráčů – brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Na trávník několik minut před koncem sobotního derby vtrhly stovky fanoušků. Někteří z nich běželi před sparťanský sektor, do kterého začali házet světlice. Také to policie klasifikuje jako výtržnictví. „Dále řešíme poškození LED panelů ohraničujících sektor diváků a hrací plochy pro trestný čin poškození cizí věci, kdy je škoda předběžně vyčíslena na několik stovek tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí. Stejně je klasifikováno i poškození sedaček a toalet.
Kriminalisté stále vyhodnocují desítky kamerových záznamů. Vyžádali si i záběry, které pořídila na místě média. Postupně chtějí vyšetřovatelé ztotožňovat další fanoušky. „V tento okamžik bychom chtěli vyzvat všechny fanoušky, kteří vběhli na hrací plochu v době utkání, nebo se dopustili dalšího protiprávního jednání, aby se nám sami přihlásili na linku 158,“ vyzvala Kropáčová.
Slavia vedla 3:2 a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul. Nyní jí hrozí kontumace. Předseda představenstva vršovického klubu Jaroslav Tvrdík již v neděli oznámil, že Slavia až do odvolání uzavře severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků. Výtržníci, kteří vtrhli na trávník a napadli Surovčíka, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Jednoho z nich už Slavia takto potrestala. Slavia bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise.
Šťastný chce kvůli výtržnostem na derby vytvořit pracovní skupinu
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) chce v návaznosti na výtržnosti v závěru derby vytvořit pracovní skupinu k legislativě týkající se bezpečnosti na stadionech. Kvůli události je v kontaktu s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem a ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (oba ANO). Šťastný to řekl před jednáním vlády. Kabinet podle něj v tuto chvíli věc řešit nebude.
„Teď je potřeba vyčkat do rozhodnutí disciplinární komise, aby politici nějakým způsobem nezasahovali do jejich rozhodování,“ řekl Šťastný, který už v neděli označil události na stadionu za nesmírně nešťastné.
O bezpečnosti na stadionech a možnosti jejího zlepšení chce jednat s předsedou Fotbalové asociace ČR (FAČR) Davidem Trundou, ale i s Nacherem či Metnarem, kteří se podle něj už v minulém volebním období zabývali legislativními návrhy k bezpečnosti na stadionech.
Ze strany sportovního prostředí zaznívá podle ministra v posledních hodinách a dnech řada požadavků. „Jak tyto věci změnit zejména v oblasti například využití kamerových záznamů, zpřísnění podmínek pohybu po stadionech. Samozřejmě se to týká i pozice bezpečnostních služeb na stadionech a tak dále,“ uvedl.
Důležitá je podle něj především prevence a osvěta. „My si musíme uvědomit, že ti lidé se nemohou pohybovat po ploše. Každý fanoušek by měl vědět, že existuje fair play, že není možné napadat světlicemi příslušníky opačného fanouškovského družstva. Musíme vědět, že musí existovat nějaká sebekázeň,“ řekl Šťastný. „Můžete mít tisíce kamer, ale když si každý z nás neuvědomí, jak se má chovat, tak to je pak složité,“ doplnil.|E|
|T|Slavia zakáže pyrotechniku i kukly, prohlásil šéf klubu Tvrdík|D|11.05.2026 10:02|P|Podle předsedy představenstva klubu Jaroslava Tvrdíka sáhne fotbalová Slavia po událostech v sobotním ligovém derby se Spartou k přísným opatřením. Na...|X|Podle předsedy představenstva klubu Jaroslava Tvrdíka sáhne fotbalová Slavia po událostech v sobotním ligovém derby se Spartou k přísným opatřením. Na tribunách stadionu v Edenu bude zcela zakázaná pyrotechnika a zakrývání obličeje, možná je i kontrola občanských průkazů u turniketů. Klub navíc navzdory možným pokutám spustí kamerový systém na rozpoznávání obličejů, který zatím nemá oporu v legislativě, uvedl Tvrdík.
„Bude to pro nás drastické, bude nás to bolet, bude nás to stát desítky milionů. Ale jestli to nejde dialogem a porozuměním, tak to musí jít represí. V tuto chvíli chci říct veřejný závazek, že u nás už si nikdo kuklu nenavleče a ‚pyro‘ nerozsvítí,“ řekl Tvrdík v pořadu TIKI-TAKA televize Oneplay Sport.
„Pravidelně řešíme systémová řešení. To je zákon o soukromých bezpečnostních službách, možnost registru výtržníků a používání face recognition systémů (na rozpoznávání obličejů). Mě hrozně bolí, když máme tenhle systém nainstalovaný za šestnáct milionů korun, mohli bychom ho pustit a hned vědět, kdo to udělal. Bohužel žijeme v Evropské unii, která právo na ochranu osobních údajů nadřazuje bezpečnosti návštěvníků stadionu. Politici nám opakovaně slibovali řešení, ale nedaří se nám prosadit zákonnou úpravu,“ uvedl Tvrdík.
„Zatím byla praxe taková, že byla presumpce neviny a museli jsme to dokázat. My to otočíme, uděláme presumpci viny. Máme ostré záběry a vidíme, kdo zůstal na tribuně Sever. Ti, co zůstali sedět, jsou podle mě fanoušci Slavie, ostatní jsou výtržníci. Kdo se neprokáže, že zůstal na tribuně, ten se tam už nedostane,“ upozornil Tvrdík.
Slavia zváží, zda v budoucnu alespoň v sektorech tribuny Sever nezavede u vstupu kontrolu občanských průkazů. „Deset let jsem věřil dialogu, mantinelům, které jsme si nastavili. Měli jsme vnitřní dohody mezi námi a fanouškovskými skupinami, které jsou na tribuně Sever. Teď překročily hranice, vyhlásily válku klubu i běžným fanouškům. A když se válčí, tak se přijímají mimořádné prostředky. Buď bude tribuna Sever bezpečná, nebo bude prázdná,“ uvedl Tvrdík.
Šéf klubu zároveň připustil, že vztah vedení s vůdčí fanouškovskou skupinou Tribuna Sever ochabl. „Posledních šest měsíců změnili a omezili komunikaci, začali být přesvědčení o tom, že jim klub patří. Zpětně si vyčítám, že jsme měli reagovat dřív,“ dodal.
Policie vyšetřuje napadení v sektoru hostí
Policisté už v sobotu večer uvedli, že napadení gólmana Jakuba Surovčíka vyšetřují jako výtržnictví, za které hrozí až dva roky vězení. „Policistům se již podařilo ztotožnit několik osob, které se podílely na napadení brankáře a několik dalších osob, které jsou podezřelé z protiprávního jednání,“ sdělila v pondělí mluvčí.
K případnému napadení dalších hráčů Sparty policie v pondělí nic neuvedla. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu napsal, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byla napadena trojice hráčů – brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Policie v pondělí uvedla, že vyšetřuje i další trestné činy. Na trávník několik minut před koncem sobotního derby vtrhly stovky fanoušků. Někteří z nich běželi před sparťanský sektor, do kterého začali házet světlice. Také to policie klasifikuje jako výtržnictví. „Dále řešíme poškození LED panelů ohraničujících sektor diváků a hrací plochy pro trestný čin poškození cizí věci, kdy je škoda předběžně vyčíslena na několik stovek tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí. Stejně je klasifikováno i poškození sedaček a toalet.
Kriminalisté stále vyhodnocují desítky kamerových záznamů. Vyžádali si i záběry, které pořídila na místě média. Postupně chtějí vyšetřovatelé ztotožňovat další fanoušky. „V tento okamžik bychom chtěli vyzvat všechny fanoušky, kteří vběhli na hrací plochu v době utkání, nebo se dopustili dalšího protiprávního jednání, aby se nám sami přihlásili na linku 158,“ vyzvala Kropáčová.
Slavie uzavřela „kotel“
Slavia vedla 3:2 a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul. Nyní jí hrozí kontumace. Tvrdík již v neděli oznámil, že Slavia až do odvolání uzavře severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků. Tvrdík považuje za správné, aby disciplinární komise zkontumovala nedohrané derby proti Spartě ve prospěch letenského celku. V pořadu TIKI-TAKA televize Oneplay Sport zároveň uvedl, že v případě úspěšné obhajoby titulu nebude klub pořádat žádnou velkou oslavu s fanoušky.
Disciplinární komise vynese verdikt v úterý. „Ať rozhodne disciplinární komise jakkoliv, tak se podrobíme. Neumím si představit a nežádáme to, aby byl zápas opakován. Je to naše vina, za to se má platit. Jsme připraveni trest kontumace přijmout,“ řekl Tvrdík. V případě kontumace by se náskok Slavie na druhou Spartu zmenšil na rozdíl pěti bodů, do konce zbývají tři kola.
Výtržníci, kteří vtrhli na trávník a napadli Surovčíka, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Jednoho z nich už Slavia takto potrestala. Slavia bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise. Na výtržnosti zareagoval bezpečnostní ředitel Slavie Miloslav Kolín, který rezignoval. Deníku N to řekl Tvrdík.
„Odmítáme jakékoliv konspirace o cíleném poškození našeho klubu,“ uvedli zástupci slávistické fanouškovské skupiny Tribuna Sever, která se vyjádřila v pondělí.
Oficiální web Tribuny Sever byl v pondělí dočasně mimo provoz. „Vzhledem k situaci, kdy se Tribuna Sever ani po 37 hodinách oficiálně nevyjádřila ke katastrofálnímu závěru, který způsobila v derby s ACS a kterým nevratně poškodila dobré jméno klubu Slavia Praha, ukončil provozovatel hostingových služeb podporu, kterou TS doposud využívala pro své on-line aktivity. Webová prezentace je do odvolání odpojena,“ objevilo se na stránkách v pondělí ráno. Později se na nich objevil jen pět měsíců starý obsah.
Nejmenovaný přímý aktér derby ze severní tribuny pro deník Blesk uvedl, že skandály způsobilo neovladatelné tvrdé jádro spolu s agresivními polskými příznivci klubu Zaglebie Sosnowiec, s nimiž mají družbu. „Naší prioritou vždy byla a vždy bude Slavia. Odmítáme nesmyslné zatahování našich zahraničních přátel do celé situace a děkujeme jim za podporu,“ napsali zástupci Tribuny Sever.
Je třeba brutální změna, řekl Babiš v reakci na výtržnosti
Při vládní radě pro sport, prevenci a zdraví vznikne pracovní skupina v reakci na výtržnosti při fotbalovém derby, sdělil po jednání kabinetu ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé). Pracovní skupina by mohla řešit problematiku kamer s rozpoznáváním obličejů či pravomoci pořadatelů, uvedl.
„Je to strašná ostuda, je to úplně hrozné,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Dění v závěru zápasu označil za obrovské selhání a strašnou škodu. „Skutečně ta změna musí být brutální a musí se udělat takové opatření. Nechápu, jak je možné, že někdo se dostane na stadion a mají ty světlice a tyhle věci,“ doplnil Babiš.
Podle Šťastného je především nutné, aby se pořadatelé řídili platnými předpisy a zajišťovali řádně pořadatelskou službu. Do fotbalového disciplinárního řízení podle ministra nepřísluší politikům hovořit, zmínil však existenci oprávnění ministerstva vnitra rozhodnout o konání akcí až po dobu jednoho roku bez návštěvníků, pokud vlastník nebo provozovatel poruší své povinnosti.
Do pracovní skupiny chce Šťastný přizvat místopředsedu sněmovny Patrika Nachera, ministra vnitra Lubomíra Metnara či poslance Roberta Králíčka (všichni ANO). O bezpečnosti na stadionech a možnostech jejího zlepšení chce ministr jednat s předsedou Fotbalové asociace ČR (FAČR) Davidem Trundou, ale i zástupci Úřadu pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ).
Mluvit se bude mimo jiné o využití kamerových systémů schopných rozpoznávat obličeje pro potřeby pořadatelů, což podle něj v minulosti zablokovala pravidla Evropské komise či ÚOOÚ. „Přestože jednotlivé stadiony často mají vyspělou techniku, která by se dala využít pro zabránění vstupu výtržníků, nemohou ji ze zákona využít,“ uvedl. Debatovat by se také mohlo o pravomocích pořadatelů a jejich spolupráci s policií.
Důležitá je podle Šťastného především prevence a osvěta. „My si musíme uvědomit, že ti lidé se nemohou pohybovat po ploše. Každý fanoušek by měl vědět, že existuje fair play, že není možné napadat světlicemi příslušníky opačného fanouškovského družstva. Musíme vědět, že musí existovat nějaká sebekázeň,“ řekl Šťastný. „Můžete mít tisíce kamer, ale když si každý z nás neuvědomí, jak se má chovat, tak to je pak složité,“ doplnil.
Konkrétní návrhy, jak obdobným výtržnostem do budoucna zabránit, se bude zabývat stínová vláda ODS, řekl její předseda Martin Kupka. Poslanec občanských demokratů Jiří Havránek připomenul, že legislativní požadavek k možnosti využívání kamerového rozpoznávání obličejů pro nevpuštění problémového fanouška na stadion zazníval už před rokem.
Vnitro zahájí se Slavií správní řízení
Ministerstvo vnitra zahájí se Slavií správní řízení. Bude zkoumat, zda klub neporušil své povinnosti při zajištění bezpečnosti na stadionu. Posoudí také fungování pořadatelské služby a přijaté preventivní opatření. Úřad to uvedl v tiskové zprávě s tím, že obdobně postupuje ve všech případech závažných incidentů na sportovních akcích.
„Jakékoli násilné či jinak protiprávní jednání na sportovních akcích je nepřijatelné a nemá na stadionech ani v jejich okolí místo,“ zdůraznilo ministerstvo.
Úřad míní, že stávající legislativní pravidla ohledně bezpečnosti sportovních akcí jsou dostatečná a funkční. Připomněl, že už dříve se výrazně zpřísňovaly postihy za související přestupky, a to včetně zákazu používání a vnášení pyrotechniky na stadiony. Za závažnější jednání lze podle trestního zákoníku uložit i trest zákazu vstupu na sportovní, kulturní a jiné společenské akce až na deset let.
Některé kluby tolerují pyrotechniku, kritizuje resort
Odpovědnost za bezpečnost uvnitř sportovišť nesou podle zákona o podpoře sportu vlastníci a provozovatelé stadionů. „Pořadatelé i soukromé bezpečnostní agentury mají k dispozici dostatečné pravomoci i nástroje k zajištění bezpečnosti návštěvníků a k vymáhání návštěvního...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Maloobchodní tržby v březnu zrychlily meziroční růst na 4,9 procenta|D|11.05.2026 08:07|P|Maloobchodní tržby v březnu zrychlily meziroční růst na 4,9 procenta z revidovaných 3,7 procenta v únoru. Přispěl k tomu především internetový prodej ...|X|Maloobchodní tržby v březnu zrychlily meziroční růst na 4,9 procenta z revidovaných 3,7 procenta v únoru. Přispěl k tomu především internetový prodej a prodej potravin. Meziměsíčně tržby rostly o 1,2 procenta. Údaje bez započtení prodejů a oprav aut zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ).
Tržby za nepotravinářské zboží meziročně vzrostly o 5,5 procenta, za potraviny o 4,8 procenta a za pohonné hmoty o 2,6 procenta, informuje ČSÚ.
„Vyšší tržby jsme zaznamenali ve všech skupinách prodejen, kromě specializovaných prodejen s oděvy a obuví. Největší podíl na meziročním růstu maloobchodních tržeb měl prodej prostřednictvím internetu a prodej v nespecializovaných prodejnách s převahou potravin,“ uvedla vedoucí oddělení statistiky obchodu, dopravy a služeb ČSÚ Jana Gotvaldová.
Ve specializovaných prodejnách s kosmetickými a toaletními výrobky tržby meziročně vzrostly o 7,5 procenta, v obchodech s farmaceutickým a zdravotnickým zbožím o 6,8 procenta. Prodejny s výrobky pro kulturu, sport a rekreaci utržily meziročně více o 1,4 procenta, obchody s domácími potřebami o procento a obchody s počítačovým a komunikačním zařízením o 0,3 procenta více. Naopak prodejnám oděvů a obuvi tržby klesly o půl procenta.
Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou potravin byly meziročně vyšší o 5,2 procenta a ve specializovaných potravinách o 0,6 procenta vyšší. Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou nepotravinářského zboží se zvýšily o 6,6 procenta. Internetovým a zásilkovým obchodům tržby meziročně vzrostly o 13,4 procenta.
Meziměsíčně se tržby v maloobchodě bez započtení prodejů a oprav motorových vozů v březnu reálně zvýšily o 1,2 procenta. Za potraviny vzrostly o 1,8 procenta, za nepotravinářské zboží o procento a za pohonné hmoty o 0,1 procenta.
Tržby za prodej a opravy vozů meziměsíčně stagnovaly. Meziročně se zvýšily o dvě procenta, v tom za prodej aut včetně náhradních dílů vzrostly o 2,2 procenta a za opravy vozidel o 1,2 procenta.|E|
|T|Nedohrané pražské derby je dle Portlíka ostuda. Prokop chce exemplární tresty|D|11.05.2026 07:08|P|Za půl roku zamíří lidé ke komunálním volbám. A vyberou v nich mimo jiné nového primátora Prahy. Pozvání do Duelu ČT24 přijali kandidáti na tuto funkc...|X|Za půl roku zamíří lidé ke komunálním volbám. A vyberou v nich mimo jiné nového primátora Prahy. Pozvání do Duelu ČT24 přijali kandidáti na tuto funkci – předseda pražské organizace hnutí ANO Ondřej Prokop a 1. místopředseda ODS Tomáš Portlík. Hosté debaty moderované Terezou Kručinskou probrali mimo jiné pražské derby, které se v sobotu nedohrálo kvůli výtržnostem fanoušků. Prokop událost označil za „otřesnou“ a „skandální“ a nesmí se podle něj opakovat. „Fotbal je generační sport, kam chodí dědečkové, tatínkové se syny. (...) Je potřeba dát exemplární tresty pro lidi, co vtrhli na to hřiště,“ říká Prokop. Portlík dění na stadionu označil za ostudné a chybu vidí také v počínání pořadatelů. „Obávám se, že podobná zkušenost povede k tomu, že se bude muset na stadionu dělat takzvaný face recognition (rozpoznávání obličejů), abychom uměli zaměřit fanoušky, kteří tam nepatří, a že se bude muset možná zavádět i registrace,“ pronesl.
Načítání...|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali fotbalové výtržnosti|D|11.05.2026 06:54|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali sobotní pražské derby mezi fotbalisty Slavie a Sparty, které se z důvodu výtržností fanoušků nedohrálo. Témat...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali sobotní pražské derby mezi fotbalisty Slavie a Sparty, které se z důvodu výtržností fanoušků nedohrálo. Tématem debaty byl také spor prezidenta a vlády o zastupování Česka na summitu NATO, vojenská přehlídka v Moskvě a aktuální vývoj v kauze Čapí hnízdo a v takzvané bitcoinové kauze. Pozvání přijali komentátor z Lidovek.cz Martin Zvěřina, spisovatelka a podcasterka Markéta Lukášková, redaktorka Deníku N Petra Procházková, novinář a spisovatel Ondřej Neff a filmový režisér a producent Václav Marhoul.|E|
|T|Ledoví muži přinesou citelné ochlazení, na horách může sněžit|D|11.05.2026 06:31|P|V Česku během pondělí na většině území zaprší, místy se vyskytnou i bouřky, které mohou doprovázet přívalové srážky. V úterý se s příchodem takzvaných...|X|V Česku během pondělí na většině území zaprší, místy se vyskytnou i bouřky, které mohou doprovázet přívalové srážky. V úterý se s příchodem takzvaných ledových mužů citelně ochladí a denní teploty se budou držet jen kolem deseti stupňů. Na horách může v úterý sněžit. V noci na středu mohou teploty klesnout pod nulu. Poté se začne opět oteplovat. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
V pondělí bude oblačno až zataženo, postupně bude pršet na většině území. Zejména odpoledne a večer meteorologové očekávají místy bouřky, které zejména ve východní polovině území mohou doprovázet přívalové srážky. V bouřkách může spadnout i kolem 25 milimetrů, tedy 25 litrů na metr čtvereční. Nejvyšší denní teploty v pondělí budou mezi 17 a 22 stupni Celsia, na západě bude chladněji.
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.|E|
|T|Východní část Česka zasáhnou odpoledne a v noci silné bouře, varuje ČHMÚ|D|11.05.2026 06:31|P|Východní polovinu republiky a také část severních Čech zasáhnou odpoledne a v noci na úterý silné bouře. Hrozí při nich zatopení podchodů či sklepů, r...|X|Východní polovinu republiky a také část severních Čech zasáhnou odpoledne a v noci na úterý silné bouře. Hrozí při nich zatopení podchodů či sklepů, rozvodnit se mohou malé toky. Škody může způsobit také vítr. Vyplývá to z výstrahy Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). V úterý se s příchodem takzvaných ledových mužů citelně ochladí a denní teploty se budou držet jen kolem deseti stupňů. Na horách může sněžit. V noci na středu mohou teploty klesnout pod nulu. Poté se začne opět oteplovat.
Výstraha platí pro větší část území od 13:00. „Nejsilnější bouřky se zformují v oblasti Českomoravské vrchoviny a východních Čech kolem 19. hodiny, budou postupovat dále k východu a během noci přeházet do deště, který bude na severovýchodě území pokračovat až do úterního rána a celkem zde naprší 20 až 50 milimetrů,“ uvedli meteorologové.
Na většině míst skončí výstraha o půlnoci. V Moravskoslezském kraji, ve většině Zlínského kraje a v malé části Olomouckého kraje je pak platná až do úterních 06:00. Meteorologové ji vyhlásili s nízkým stupněm nebezpečí.
Upozorňují ale, že lokálně může přívalový déšť způsobit škody. „Riziko vzniku lokálního zatopení, nebo přívalové povodně v členitějším reliéfu, doporučujeme sledovat v aplikaci Indikátor přívalových povodní,“ uvedli. V bouřkách by také měli být opatrní řidiči. „Je třeba brát v úvahu nebezpečí zásahu bleskem a úrazu padajícími předměty, hlavně větvemi,“ dodal ČHMÚ.
Přijde chlad
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.|E|
|T|Bouřky dorazily do Česka. Objevilo se i krupobití|D|11.05.2026 06:31|P|Česko zasáhly bouřky. Vyskytují se především v pásu od Vysočiny k Orlickým horám, informoval po 18. hodině Český hydrometeorologický úřad (ČHMÚ). Na j...|X|Česko zasáhly bouřky. Vyskytují se především v pásu od Vysočiny k Orlickým horám, informoval po 18. hodině Český hydrometeorologický úřad (ČHMÚ). Na jihu Moravy bouřky nejsilněji udeřily v Hodonínsku, hasiči tam hlásí dvanáct událostí kvůli počasí. Bouřky se objevily ale i v okolí Bruntálu či Plzně. Na pomezí Vysočiny a Jihomoravského kraje i na dalších místech na Moravě se vyskytlo krupobití.
Na Vysočině měli hasiči v pondělí odpoledne kvůli počasí s bouřkami skoro dvě desítky výjezdů. Nejvíc práce měli na Žďársku a na Jihlavsku. Nejčastěji pročišťovali kanalizace a čerpali vodu ze zatopených objektů, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová k zásahům od 17:00 SELČ.
Ve Věchnově u Bystřice nad Pernštejnem padaly i kroupy, na silnici jich byla vrstva. Jestli způsobily škody, se zatím nedá odhadnout kvůli silnému dešti, řekl po 18:00 SELČ starosta Josef Pokorný (nestr.).
Hasiči na Hodonínsku zasahují aktuálně u čtrnácti událostí souvisejících s počasím. Jedná se převážně o čerpání vody a popadané stromy na komunikace, uvedli jihomoravští hasiči na sociální síti Threads.
„Sedm případů bylo v Ratíškovicích a zbytek ve Vacenovicích. Šlo hlavně o zatopené zahrady, sklepy a garáže. Někde museli hasiči odčerpávat až dvacet centimetrů vody. Kromě deště padaly až centimetrové kroupy,“ přiblížil redaktor ČT Šimon Švub.
„Bouřky jsou aktuálně ale i jinde, například v Plzni aktuálně také poměrně výrazná bouřka s intenzivním deštěm a velmi silnou bleskovou aktivitou,“ napsal ČHMÚ v pondělí kolem 16:30 SELČ.
Ranní výstraha
„Nejsilnější bouřky se zformují v oblasti Českomoravské vrchoviny a východních Čech kolem 19. hodiny, budou postupovat dále k východu a během noci přeházet do deště, který bude na severovýchodě území pokračovat až do úterního rána a celkem zde naprší 20 až 50 milimetrů,“ uvedli meteorologové v pondělí ráno.
Na většině míst skončí výstraha o půlnoci. V Moravskoslezském kraji, ve většině Zlínského kraje a v malé části Olomouckého kraje je pak platná až do úterních 06:00. Meteorologové ji vyhlásili s nízkým stupněm nebezpečí.
Meteorologové upozornili, že lokálně může přívalový déšť způsobit škody. „Riziko vzniku lokálního zatopení nebo přívalové povodně v členitějším reliéfu, doporučujeme sledovat v aplikaci Indikátor přívalových povodní,“ uvedli. V bouřkách by také měli být opatrní řidiči. „Je třeba brát v úvahu nebezpečí zásahu bleskem a úrazu padajícími předměty, hlavně větvemi,“ dodal ČHMÚ.
Přijde chlad
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.|E|
|T|Silné deště a krupobití. Hasiči kvůli bouřkám hlásí desítky výjezdů|D|11.05.2026 06:31|P|Bouřky, které zasáhly Česko, zvolna slábnou, večer ale mohou být silnější na jihovýchodě Moravy, informoval po 20. hodině Český hydrometeorologický ús...|X|Bouřky, které zasáhly Česko, zvolna slábnou, večer ale mohou být silnější na jihovýchodě Moravy, informoval po 20. hodině Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Právě na jihu Moravy dříve bouřky nejsilněji udeřily na Hodonínsku, hasiči tam hlásí dvanáct událostí kvůli počasí. Bouřky se objevily ale i v okolí Bruntálu či Plzně. Na pomezí Vysočiny a Jihomoravského kraje i na dalších místech na Moravě se vyskytlo krupobití.
Bouřky mohou být silnější i na Zlínsku, které čeká na déšť. Postupně se tedy místo lokálních bouřek očekávají plošnější a trvalejší srážky. Pršet může také ve Slezsku, kde by do ranních hodin mělo přibýt dalších pět až třicet milimetrů.
Na Vysočině měli hasiči v pondělí odpoledne kvůli počasí s bouřkami čtyři desítky výjezdů. Nejčastěji pročišťovali kanalizace a čerpali vodu ze zatopených objektů, někde odstraňovali bláto z vozovek, vyplývá z webu hasičů.
Nejvíc práce měli na Žďársku a na Jihlavsku. V Novém Městě na Moravě a okolí spadlo i čtyřicet až padesát milimetrů srážek. Přímo v Novém Městě zasahovali hasiči u deseti událostí, odstraňovali například nános větví pod mostem v Nečasově ulici.
Výraznější úhrny byly i v okolí Slezské Harty, kde na pravostáčivé supercele spadlo také kolem čtyřiceti milimetrů, napsal ČHMÚ.
Ve Věchnově u Bystřice nad Pernštejnem padaly i kroupy, na silnici jich byla vrstva. Jestli způsobily škody, se zatím nedá odhadnout kvůli silnému dešti, řekl po 18:00 SELČ starosta Josef Pokorný (nestr.).
Hasiči v Jihomoravském kraji k 21:00 řešili v souvislosti s bouřkami 47 událostí. Více než dvě desítky z toho připadly na Hodonínsko, v ostatních okresech to byly jednotky případů. Například v obcích Ratíškovice a Vacenovice odčerpávali vodu ze sklepů rodinných domů. „Kromě deště padaly až centimetrové kroupy,“ přiblížil situaci na Hodonínsku redaktor ČT Šimon Švub.
Drážní hasiči museli večer evakuovat cestující z vlaku v Brně-Černovicích, který zůstal nepojízdný kvůli poruše sběrače po úderu blesku. „Nikdo nebyl zraněn, provoz v místě je omezen,“ sdělil před 22:00 mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka.
„Bouřky jsou aktuálně ale i jinde, například v Plzni aktuálně také poměrně výrazná bouřka s intenzivním deštěm a velmi silnou bleskovou aktivitou,“ napsal ČHMÚ v pondělí kolem 16:30 SELČ.
Ranní výstraha
„Nejsilnější bouřky se zformují v oblasti Českomoravské vrchoviny a východních Čech kolem 19. hodiny, budou postupovat dále k východu a během noci přeházet do deště, který bude na severovýchodě území pokračovat až do úterního rána a celkem zde naprší 20 až 50 milimetrů,“ uvedli meteorologové v pondělí ráno.
Na většině míst skončí výstraha o půlnoci. V Moravskoslezském kraji, ve většině Zlínského kraje a v malé části Olomouckého kraje je pak platná až do úterních 06:00. Meteorologové ji vyhlásili s nízkým stupněm nebezpečí.
Meteorologové upozornili, že lokálně může přívalový déšť způsobit škody. „Riziko vzniku lokálního zatopení nebo přívalové povodně v členitějším reliéfu, doporučujeme sledovat v aplikaci Indikátor přívalových povodní,“ uvedli. V bouřkách by také měli být opatrní řidiči. „Je třeba brát v úvahu nebezpečí zásahu bleskem a úrazu padajícími předměty, hlavně větvemi,“ dodal ČHMÚ.
Přijde chlad
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.|E|
|T|Počet stížností na školách roste. Konfliktům lze ale často předejít|D|11.05.2026 05:03|P|Česká školní inspekce (ČŠI) v posledních letech zaznamenává enormní nárůst stížností. Od září se na ni obrátili rodiče téměř v patnácti stech případec...|X|Česká školní inspekce (ČŠI) v posledních letech zaznamenává enormní nárůst stížností. Od září se na ni obrátili rodiče téměř v patnácti stech případech a inspektoři očekávají, že číslo ještě poroste. Spoustě konfliktů by ale podle ČŠI i odborníků šlo předejít, případně je řešit pouze v rámci školy. Za konflikty či neshodami totiž často stojí špatná komunikace či nejasně nastavená očekávání mezi školou a rodiči.
Podle údajů ČŠI si rodiče stěžují na učitele a vedení škol stále častěji. Strmý nárůst za posledních pět let potvrdil i ředitel Pražského inspektorátu České školní inspekce Martin Procházka. „Pro inspekci je situace neúnosná,“ uvedl v rámci odborného panelu Předcházení stížnostem ve školství: role komunikace a spolupráce.
Upozornil na to, že pokud se věc navíc neřeší správně, narůstá do byrokratické spirály. „A pak už nejde možná ani tak o tu věc samotnou,“ podotkl.
Podle posledních čísel se rodiče od září obrátili na inspekci ve zhruba patnácti stech případech a ČŠI očekává, že do konce školního roku číslo vzroste zhruba na devatenáct set stížností. Z dat i zkušeností České školní inspekce ale dlouhodobě vyplývá, že většinu situací lze vyřešit přímo na místě.
Nejčastější důvodem stížností bývá podle inspekce nesprávná komunikace, což potvrdila například i ředitelka ZŠ náměstí Curieových v Praze 1 Tereza Martínková. Stížnost, která podle ní překročí rámec školy, považuje za selhání komunikace mezi školou a stěžovatelem. „Spoustu věcí, problémů a třecích ploch se může uhladit v rámci osobního kontaktu a v rámci přímé spolupráce na nejnižší úrovni – rodič a učitel, či rodič a vychovatel,“ podotkla. Důležitý je zároveň postoj školy k přijetí podnětu či stížnosti.
„V tom vidím největší zádrhely, že někdy kolegové a ani já možná neumíme vysvětlit rodičům, proč se dané věci ve škole dělají nějak,“ poukázala. Na druhou stranu rodiče mají podle ní často utkvělé představy, například se ptají, proč škola nevyloučí problematické dítě ze vzdělávání. „Nemůžeme, ale často nám je řečeno: ‚To vy jen říkáte, vy to určitě nějak udělat můžete,“ podotkla.
Škola podle ní musí stát na straně svých učitelů, ale pokud pochybila, musí svou chybu uznat. Je také podle ní důležité nastavit jasná pravidla pro jednání s rodiči, aby se necítili v defenzivě. „Neměl by (rodič) přijít na jednání, kde neví, co se bude řešit, kdo tam bude... pokud přijde rodič, kterého dostaneme do nekomfortní situace, tak s námi nebude chtít spolupracovat,“ uvedla.
Srozumitelná pravidla i informace pro rodiče
K tomu, že škola musí nastavit srozumitelná pravidla, se přiklání i Angelika Gergelová z Unie rodičů. Stížnosti podle ní vznikají tam, kde chybí informace a porozumění. Upozornila, že moderní technologie, které mají komunikaci zlepšit, ji paradoxně někdy komplikují. „Pokud máme elektronickou platformu – Educate, bakaláři, škola on-line, k tomu využíváme whatsappovou skupinu a další způsoby komunikace, tak se z komunikace může stát chaos, rodiče si nejsou jistí, kterou platformu použít, a je to zatěžující,“ zmínila.
V praxi se podle ní také ukazuje, že rodiče často nevědí, kdo všechno ve škole je, s kým se děti mohou potkat a na koho se mohou obrátit. Právě čitelnost školy zmínili i Dobroslav Šrámek a Ivana Šircová z projektu Odyssea, který se zabývá zlepšením vztahů a podmínek ve školách. Pokud rodič neví, kam jít, volí podle nich rovnou cestu stížnosti na inspekci.
Šrámek poukázal na paradox českého školství – zatímco ve vědomostech jsou žáci nadprůměrní, v prožívání školního klimatu patří k nejhorším. To ukázala například studie HBSC, podle které tuzemští žáci nechodí do školy rádi.
„Naše děti vnímají naše školy velmi špatně, a co je na tom horší, tak ten trend je zhoršující se. (...) Vztahy se spolužáky i pedagogy vnímají hůře a hůře,“ míní s tím, že s tím nejspíše souvisí i nárůst stížností. Naopak rodiče podle něj hodnotí kvalitu školy od roku 2009 stabilně. „Předpokládáme, že ty stížnosti až tak úplně nepramení od rodičů, ale spíš od žáků,“ poukázal.
Varovali před hašením požárů na poslední chvíli a vyzvali k prevenci. „Je potřeba, aby komunikace byla funkční sama o sobě už ruku v ruce se vzděláním nových pedagogů,“ uvedla Šircová. Právě vzdělávání budoucích učitelů považuje za klíčové. „Velmi dlouho trvalo, než všechny naše pedagogické fakulty měly v akreditaci kvalitní komunikaci se studenty a výcvik,“ uvedla. Klíčem je nejen komunikace, ale i posílení participace žáků, „aby se ve škole necítili jako v cizím, nepřátelském prostředí“.
Lenka Chmelařová z pedagogicko-psychologické poradny Prahy 6 považuje snahu školy se s rodičem domluvit za zásadní. „Není to boj o vítězství, kdo má pravdu a jestli si nás rodiče podají,“ podotkla. V rámci transparentnosti například doporučuje školám z jednání s rodiči udělat písemný záznam, který se pak sdílí a případně se posílá zpětná vazba.
Jednou z nejčastějších příčin konfliktů ve školách může být podle ní i vysoká administrativní zátěž, ale i nedostatek personálu. Česká školní inspekce už na jaře informovala, že poptávka po službách školských poradenských zařízení roste, jejich kapacity tomu ale neodpovídají. V posledních dvou letech se zvýšil počet speciálních pedagogů, počet psychologů stagnuje.
V průměru připadá na jedno pracoviště pedagogicko-psychologické poradny pět psychologů a čtyři speciální pedagogové, ve speciálních pedagogických centrech pracují v průměru čtyři speciální pedagogové a jeden psycholog. Dvě třetiny zařízení potřebují získat další odborné pracovníky, uvedla inspekce. Na psychology či speciální pedagogy malé školy ale často nemají finance.
Řešením může být zapojení jiných profesí a externích partnerů. K tomuto kroku přistoupilo například město Přerov nad Labem. Podle místostarostky Radky Tomáškové spolupracují s různými organizacemi, například Restorativní školou a sociálními službami v sousedních Milovicích při řešení šikany či krizí. Tomášková podotkla, že zřizovatel školy nesmí být soupeřem, ale partnerem. Ze své zkušenosti zmínila, že například nepoužívají slovo stížnost, ale podnět, což podle ní nezní tak hrozivě. „Dětem říkáme: když nevíš, tak se zeptej. Jako dospělí na to občas zapomínáme. (...) Podnět vnímáme tak, že nastala nějaká chyba v komunikaci.“
Nikola Křístek, který je autorem portálu Školské rady, upozornil na orgán školské rady, který je podle něj klíčový preventivní a mediační nástroj. Upozornil, že je jedním ze tří orgánů (vedle ředitele a ČŠI) zmocněných projednávat stížnosti.
Na rozdíl od nich však má však větší svobodu a možnosti využít „měkká“ opatření. Podle něj také na rozdíl od inspekce ve škole zůstává a může hlídat, zda nápravná opatření skutečně probíhají a zda se věci „nezametají pod koberec“. Kritizoval však, že školské rady jsou finančně závislé na ředitelích.
Signál, že někdo nebyl vyslyšen
Podle mediátorky Evy Růtové z projektu Restorativní škola je stížnost jako signál, že v systému něco nefunguje nebo že někdo nebyl vyslyšen. „Za každou stížností se schovávají ještě jiné potřeby, které jsou hlubší. Často i v tom, že to, co je napsané ve stížnosti, nemusí být to, co lidi skutečně potřebují řešit,“ poukázala.
„Anička si stěžuje na to, že Pepíček ve třídě pořád cvaká perem. Sepíše stížnost – Pepíček je děsný, cvaká pořád perem. Co se poté řeší? Obvykle cvakající pero,“ vysvětlila s tím, že v mediačním přístupu jde o to, zeptat se Aničky, co vlastně potřebuje.
„Zní to jednoduše, ale zas tak jednoduché to není. Pravděpodobně se dozvíme, že Anička potřebuje klid na to, aby se mohla soustředit. To je celkem předvídatelné. Když se zeptáme Pepy, co potřebuje, tak Pepa nám může říct: ‚Já potřebuju také klid, abych se mohl soustředit, ale pro mě je ticho rušivé, takže já potřebuju cvakat propiskou.‘ Teď máme dvě potřeby, které jdou proti sobě. Má to řešení? Aby byly obě strany vyslyšeny a nebyla potlačena potřeba ani jedné? Má. Jen to chce čas, energii a prostor,“ uvedla.
Často se podle ní projednávání stížností zaměřuje hlavně na fakta a pomíjí se to, jak se lidé cítí. „Rodiče často nechtějí, aby škola změnila názor a třeba škrtla kázeňské opatření, ale nemají pocit, že byli vyslyšení, že mohli říct, z čeho mají obavu,“ uvedla. Zmínila také, že způsob, jakým škola rodiče k řešení stížnosti pozve, určuje výsledek. „Neměla by to být ta přesilovka... nemělo by to být ‚dostavte se do ředitelny‘. Mělo by to být pozvání k jednání, k řešení,“ poukázala.
Varovala také před nesprávným nasazením mediace, například při šikaně. „Nemůže fungovat. Školní mediace může fungovat až v momentě, kdy se šikana prošetří, ošetří.“ Také podle ní nemůže fungovat, pokud už lidé nechtějí společnou budoucnost a konflikt se přelije za zdi školy (k zřizovateli, inspekci), tam pak nastupuje krizové poradenství.
Mediátorka a advokátka Miroslava Zápotočná doplnila, že škola je specifický „ekosystém“, kterému musí mediátor rozumět, aby byl efektivní. Klíčem je podle ní investice do komunikačních dovedností na všech úrovních – děti, učitelé, rodiče. „Naším základním cílem je zmocňovat lidi ve školách, aby nás nepotřebovali.“|E|
|T|Ministerstvo očekává dvacetimiliardový přebytek důchodového systému|D|11.05.2026 04:00|P|Důchodový systém by mohl podle odhadů ministerstva práce a sociálních věcí letos skončit v přebytku kolem dvaceti miliard korun. Schválený rozpočet po...|X|Důchodový systém by mohl podle odhadů ministerstva práce a sociálních věcí letos skončit v přebytku kolem dvaceti miliard korun. Schválený rozpočet počítal s přebytkem 15,6 miliardy. V posledních letech systém končil výrazně ve ztrátě. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) chce první úpravy penzí projednat ve vládě do konce května. Opozice varuje, že změny mohou systém vrátit do hlubokých ztrát.
„Pokud nás nezaskočí velmi vysoká inflace spojená s íránskou krizí, tak by přebytek mohl být až dvacet miliard. Takže opravdu letošní výsledek hospodaření v důchodovém pojištění očekáváme příznivý,“ uvedl ředitel odboru sociálního pojištění ministerstva práce Tomáš Machanec.
Ke konci března byl systém penzí zhruba osm miliard korun v minusu. Lepšího výsledku dosáhl naposledy v roce 2020. Do konce roku ale kabinet počítá s výrazným zlepšením. Přičítá ho především růstu mezd, současná opozice i změnám, které prosadila v minulém vládním období.
Podle Machance by se přebytek mohl udržet i několik dalších let. „Ten přebytek nám vydrží řádově pět let, možná i deset let. Záleží, jak se nám bude vyvíjet inflace i růst mezd,“ řekl.
Vláda chystá první změny
Na stav penzijního účtu budou mít dopad i změny, které připravuje současná vláda ANO, SPD a Motoristů. První část úprav chce Juchelka projednat ve vládě ještě během května. Předloha počítá například s větší motivací k práci ve vyšším věku nebo se zvyšováním důchodů při dosažení určitého věku.
Penze by se podle návrhu zvyšovaly o pět set korun při dosažení osmdesáti, pětaosmdesáti, devadesáti a pětadevadesáti let. Při stých narozeninách by se důchod zvýšil o tisíc korun.
„Věkově podmíněné valorizace jsou v řádu stovek milionů korun. V tuto chvíli. To znamená, že to bude exponenciálně růst až později,“ řekl Juchelka. Podle něj bude další vývoj záviset na stárnutí populace i délce dožití. „Nedokážeme úplně přesně predikovat, kolik těch důchodců bude,“ doplnil.
Úprava výpočtu pravidelného navyšování penzí se má podle ministra projevit až kolem roku 2029. Místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru Lucie Šafránková (SPD) uvedla, že opožděný dopad souvisí s předchozím poklesem reálných mezd. Podle ní chce vláda občanům dát „jasnou zprávu a jistotu“.
První sada změn má podle představ vlády platit od příštího roku. Následovat mají úpravy u náročných profesí a důchodového věku, které by měly začít platit od ledna 2028.
Opozice varuje před plošným rozdáváním
Zástupci opozice vládní plány kritizují. Podle nich mohou navrhované změny vrátit důchodový systém do hlubších ztrát.
Bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) vládu vyzval, aby se vyhnula plošným opatřením. „Já před tím varuju a říkám této vládě: nedělejte to, nerozdávejte to plošně,“ uvedl. Peníze by podle něj měly směřovat hlavně k seniorům, kteří potřebují sociální nebo zdravotní služby, například přes příspěvek na péči.
Podle místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru Pavly Pivoňky Vaňkové (STAN) je postupné prodlužování věku odchodu do důchodu mírnější variantou než případné budoucí skokové zvýšení. „Děláme tu příznivější variantu pro ty lidi, než když potom nějaká budoucí vláda bude muset ten věk skokově třeba o několik let prodloužit,“ uvedla.|E|
|T|Zůna bude jednat s Babišem o budoucím šéfovi armády|D|11.05.2026 01:10|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) bude v pondělí jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO) o novém náčelníkovi generálního štábu. Premiér poté done...|X|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) bude v pondělí jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO) o novém náčelníkovi generálního štábu. Premiér poté donese návrh prezidentovi Petru Pavlovi. Kandidáti na šéfa armády jsou čtyři, jména Zůna dosud neuvedl. Pavla s nimi ale seznámil již na konci dubna, konkrétní jména zná i Babiš.
„Návrhy jsou výstupem z jednání se současným náčelníkem generálního štábu. V pondělí o tom budeme jednat s premiérem, který následně návrh donese prezidentovi,“ řekl Zůna v pátek. Podle něj tradičně šéfové armády „rotují“ k 30. červnu. Nový náčelník generálního štábu by tedy mohl být ve funkci od července.
Pavel novinářům sdělil, že na pátečním jednání s Babišem o novém náčelníkovi generálního štábu nemluvili. „Je potřeba tu záležitost probrat v budoucnu i se všemi dotčenými. Všechna jména splňují požadavky, někdo více, někdo méně a domluvili jsme se na nějakém pořadí, on (Zůna) to tak bude prezentovat premiérovi, který pak představí konkrétní návrh,“ řekl Pavel novinářům. Dodal, že pokud kandidát splňuje kritéria, nemá důvod návrh neakceptovat.
Mezi jmény, o kterých podle dřívějších informací ČT členové vlády uvažují, jsou současný první zástupce náčelníka Miroslav Hlaváč, velitel vzdušných sil Petr Čepelka, šéf velitelství pro operace Václav Vlček a velitel teritoriálních sil Petr Svoboda.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Generální štáb od července 2022 vede armádní generál Karel Řehka. Funkční období trvá obvykle čtyři roky. Náčelníka generálního štábu jmenuje prezident republiky na návrh vlády.|E|
|T|O novém náčelníkovi generálního štábu by mohlo být jasno do pátku, řekl Babiš|D|11.05.2026 01:10|P|O novém náčelníkovi generálního štábu by vláda mohla mít jasno do pátku, řekl po jednání kabinetu premiér Andrej Babiš (ANO). Vybírat budou ze čtyř ka...|X|O novém náčelníkovi generálního štábu by vláda mohla mít jasno do pátku, řekl po jednání kabinetu premiér Andrej Babiš (ANO). Vybírat budou ze čtyř kandidátů, konkrétní jména zatím nikdo z vlády neuvedl. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) měl původně s předsedou vlády o dalším šéfovi české armády jednat v pondělí. Podle Babiše to ale nestihli, protože na společné schůzce s novým zmocněncem pro naplňování závazků Severoatlantické aliance (NATO) Jakubem Landovským mluvili o strategii výdajů.
„Seděli jsme společně s Landovským ke strategii výdajů. Tento týden to (nového náčelníka generálního štábu) probereme. Zůna navrhnul čtyři kandidáty. Do pátku by to mohlo být jasné,“ řekl Babiš.
Podle Zůny se šéfové armády tradičně mění k 30. červnu. Nový náčelník generálního štábu by tedy mohl být ve funkci od července. Koncem dubna se svými kandidáty seznámil i prezidenta Petra Pavla, který na návrh vlády poté nového náčelníka generálního štábu jmenuje. Jména kandidátů zná i Babiš.
Pavel v pátek řekl, že všechna jména čtyř kandidátů splňují požadavky, a pokud splní dotyčný kritéria, nemá důvod ho neakceptovat.
Mezi jmény, o kterých podle dřívějších informací ČT členové vlády uvažují, jsou současný první zástupce náčelníka Miroslav Hlaváč, velitel vzdušných sil Petr Čepelka, šéf velitelství pro operace Václav Vlček a velitel teritoriálních sil Petr Svoboda.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Generální štáb od července 2022 vede armádní generál Karel Řehka. Funkční období trvá obvykle čtyři roky. Náčelníka generálního štábu jmenuje prezident republiky na návrh vlády.|E|
