|T|Hosté Událostí, komentářů probrali vztahy mezi prezidentem a premiérem|D|12.9. 11:51|P|Ještě nedávno odmítal premiér Andrej Babiš (ANO) obnovit schůzky s prezidentem Petrem Pavlem. V pondělí se ale premiér s prezidentem setkají. Řešit ma...|X|Nahrávám video
Ještě nedávno odmítal premiér Andrej Babiš (ANO) obnovit schůzky s prezidentem Petrem Pavlem. V pondělí se ale premiér s prezidentem setkají. Řešit mají zahraniční politiku. „Určitě jsme svědky dobré vůle scházet se,“ uvedl v pátečních Událostech, komentářích exministr zahraničí Cyril Svoboda (KDU-ČSL). „Je velmi dobře, že se scházejí, že se obnovily schůzky mezi předsedou vlády a prezidentem republiky,“ dodal. „Teoreticky by na smíru měli mít zájem oba,“ míní analytik mezinárodních vztahů Vladimír Votápek (Piráti). Platí ale podle něj, že zahraniční politika je do velké míry „zajatcem“ politiky vnitřní. Debatou provázel Petr Obrovský.|E|
|T|MfD: Česku hrozí, že bude muset vrátit šest miliard vyplacených na zemědělských dotacích|D|12.9. 07:30|P|Česku hrozí, že bude muset vracet zhruba šest miliard korun vyplacených na zemědělských dotacích, vyplývá z výsledků auditu Evropské komise, který zko...|X|Česku hrozí, že bude muset vracet zhruba šest miliard korun vyplacených na zemědělských dotacích, vyplývá z výsledků auditu Evropské komise, který zkoumal, zda na jeden pozemek nebere dotace více uživatelů. Ministerstvo zemědělství však se závěry nesouhlasí a bude je rozporovat, napsala v sobotu Mladá fronta DNES (MfD). Komise audity v evropských zemích zadala kvůli podvodům se zemědělskými dotacemi v Řecku.
Česko se k výsledkům auditu může vyjádřit do konce roku. „V současné době se připravuje argumentace České republiky, na kterou naváže ještě několik fází auditního řízení a vyjasňování si stanovisek obou stran, než bude vydáno konečné rozhodnutí Evropské komise,“ řekl deníku zástupce mluvčího ministerstva Marek Otava. Čeští zemědělci loni získali na dotacích 33,5 miliardy korun.
Auditoři chtějí další informace týkající se fungování zemědělského systému LPIS, zejména o postupech ověřování dispozičních práv k půdě a o kontrolách proti obcházení pravidel u agroenvironmentálních opatření.
Mluvčí Státního zemědělského intervenčního fondu (SZIF) Eva Češpiva připomněla, že v minulosti se již několik nepříznivých výsledků evropských auditů podařilo zvrátit. Tehdy se ovšem jednalo maximálně o vrácení třinácti milionů eur, tedy zhruba 315 milionů korun.
Předseda Zemědělského svazu se obává zvýšení administrativní zátěže
Předseda Zemědělského svazu Martin Pýcha považuje nynější pokutu za přemrštěnou. Obává se také, že se kvůli auditu zvýší administrativní zátěž. „V reálu u nás nedochází k tomu, aby byly souběhy dvou uživatelů na stejných pozemcích. Teď budeme muset kontrolovat, aby se nedělo něco, co se ve skutečnosti ale vůbec neděje. Podobně bude muset nejspíš SZIF kontrolovat ne všechny, ale nějaké procento žadatelů, zda mají řádně doložený právní důvod užívání pozemku,“ řekl MfD.
Podle Pýchy mohla Evropská komise vidět chyby u výměn pozemků mezi zemědělci, nebo u nedávného konce takzvaných nedostatečně identifikovaných vlastníků. Státu tehdy propadalo 95 tisíc pozemků, o které se do konce roku 2023 nikdo nepřihlásil.
Kvůli podvodům s unijními dotacemi v Řecku policie loni zadržela desítky lidí. Úřady Evropské unie tvrdí, že pachatelé využívali neúplného katastru nemovitostí, díky čemuž nebylo jasné, komu patří zemědělská půda. Následně využili systémové chyby a přivlastňovali si půdu, která jim nepatřila, a posléze na ni čerpali dotace.|E|
|T|V Česku přibývá řidiček tramvají. V Liberci už tvoří většinu|D|12.9. 06:30|P|Dříve vzácnost, dnes už běžná realita. V kabinách českých tramvají jsou čím dál častěji vidět ženy. Že řidiček tramvají dlouhodobě přibývá, potvrdily ...|X|Dříve vzácnost, dnes už běžná realita. V kabinách českých tramvají jsou čím dál častěji vidět ženy. Že řidiček tramvají dlouhodobě přibývá, potvrdily všechny oslovené dopravní podniky. V Liberci už ženy mezi řidiči tramvají dokonce převládají. K trendu přispívá hlavně rozvoj technologií. Řízení už díky nim není fyzicky náročné.
„Na své práci mám nejraději kontakt s lidmi a hlavně radost dětí, když vidí ‚šalinu‘ nebo třeba i zamávají. To mě dokáže potěšit i během náročného dne,“ říká Tereza, která řídí brněnskou tramvaj už devět let. Tehdy si nebyla jistá, jakým směrem se v profesním životě vydat. „Nakonec jsem zjistila, že mě ta práce baví a že jsem se v ní našla,“ doplňuje Tereza.
Patří mezi 170 žen, které v Brně řídí tramvaje. „Soustavně pozorujeme mírný nárůst žen řidiček. Nejvíce přibývají řidičky tramvají, kde jich během dvou let přibylo dvacet,“ uvedla mluvčí Dopravního podniku města Brna (DPMB) Hana Tomaštíková s tím, že žen je mezi řidiči tramvají bezmála čtyřicet procent. Podobný vývoj je patrný i v ostatních českých městech.
„Obecně, ženy se o pozici řidiče tramvaje zajímají víc než o pozici řidiče autobusu. Zaměstnanost žen v DPP rok od roku roste,“ sdělila mluvčí pražského Dopravního podniku Aneta Řehková. V hlavním městě do kabiny tramvaje usedá přes 250 žen, zhruba o sedmdesát víc než před deseti lety.
Nárůst řidiček MHD je v posledních pěti letech patrný i v Liberci. „Nejvíc je to vidět u tramvají, kde už ženy dokonce převládají,“ upřesnil Tomáš Krebs z Dopravního podniku měst Liberec a Jablonce nad Nisou (DPMLJ). Rostoucí zájem o tuto pozici zaznamenali i v Plzni a Ostravě.
Žádné předsudky
„Ještě třeba před dvaceti lety byly ženy za volantem autobusu nebo v kabině tramvaje spíše výjimkou. Dnes už jsou běžnou součástí provozu a cestující je vnímají jako naprosto samozřejmou součást městské dopravy,“ sdělila mluvčí Sdružení dopravních podniků Linda Hailichová. Dobrou zkušenost má i řidička Tereza. „Spíš se setkávám s obdivem než s předsudky. Lidé často reagují pozitivně, když zjistí, že tramvaj řídí žena,“ řekla.
Řízení MHD je dnes pro ženy dostupnější díky moderním vozidlům. „Technologie řízení se výrazně zlepšila a práce je tak fyzicky méně náročná,“ objasnila mluvčí DPMB Tomaštíková. Řidičky podle ní motivuje i radost z jízdy, komunikace a každodenní kontakt s cestujícími.
Odlišná cesta žen do profese
Dopravní podniky oceňují specifický přístup některých řidiček. „Ženy bývají v provozu plynulejší, ohleduplnější k cestujícím a klidnější při řešení stresových situací,“ uvedl mluvčí DPMLJ Krebs. Odlišná bývá podle dopravců i cesta žen do profese. Na rozdíl od mužů nastupují do práce v MHD často až ve středních letech.
Ke zviditelnění profese podle Hailichové přispěl i projekt Holky jedou!, který má bourat stereotypy spojené se ženami v tomto oboru. „Schopnosti nejsou otázkou pohlaví, ale motivace, zodpovědnosti a profesionality,“ shrnula Hailichová.|E|
|T|Přestavba nádraží v Kolíně se prodražuje, úsek do Kutné Hory zlevnil|D|12.9. 05:30|P|Přestavba nádraží v Kolíně má půlroční zpoždění a vyjde o 200 milionů dráž. Stavba bude delší a dražší kvůli problémům v geologickém podloží. Skutečno...|X|Nahrávám video
Přestavba nádraží v Kolíně má půlroční zpoždění a vyjde o 200 milionů dráž. Stavba bude delší a dražší kvůli problémům v geologickém podloží. Skutečnost podle Správy železnic neodpovídala projektu. Tento železniční uzel patří mezi deset nejvytíženějších v Česku. Cestující mezi Prahou a Brnem se už přitom musejí chystat i na další výluky. Železniční správa připravuje modernizaci úseku z Kolína do Kutné Hory, která má začít v říjnu. Ta má být naopak levnější. Místo dvou miliard by se za práce mělo zaplatit 1,6 miliardy korun.|E|
