|T|Aktivní AirTag v odbaveném zavazadle nepředstavuje žádný problém. Vztahuje se na něj totiž výjimka|D|03.8. 18:15|P|Zapnuté lokátory v odbavených kufrech nepředstavují žádné bezpečnostní riziko • Knoflíková baterie bezpečně splňuje mezinárodní limity leteckých organ...|X|Zapnuté lokátory v odbavených kufrech nepředstavují žádné bezpečnostní riziko • Knoflíková baterie bezpečně splňuje mezinárodní limity leteckých organizací • Desítky aerolinek dnes tato data oficiálně využívají k dohledání ztracených kufrů

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google na dálku odřízl část Androidů od bezkontaktních plateb. Ukázal, kdo má u telefonů poslední slovo|D|03.8. 17:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|12 bezplatných editorů videa. Stáhnout si můžete jednoduchou střižnu i software, který používá Hollywood|D|03.8. 16:45|P|Potřebujete sestříhat video z dovolené či vytvořit klip? • Vybrali jsme dvanáct nejlepších bezplatných editorů videa • Nabídka čítá jednoduché, ale i ...|X|Potřebujete sestříhat video z dovolené či vytvořit klip? • Vybrali jsme dvanáct nejlepších bezplatných editorů videa • Nabídka čítá jednoduché, ale i komplexní programy

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ve Windows půjdou hrát staré hry pro Xbox, Microsoft chystá emulaci. A hry na discích půjde přidat do digitálního účtu|D|03.8. 16:24|P|Microsoft chystá vlastní působ přechodu od vydávání her na optických médiích k čistě digitální distribuci, který ale může zachovat přenositelnost již ...|X|Firma Sony před nedávnem oznámila, že připravuje postupný konec vydávání her na optických médiích a přechod na čistě digitální distribuci. To není jen formalita, protože hry na discích zároveň šlo přenést na nového majitele, což tímto skončí. Microsoft zatím podobný krok neoznámil, ale hry na médiích pro Xbox také čekají změny. A spolu s nimi by se mohlo na nové konzole a patrně i PC dostat hodně her ze starších generací konzolí.
Positron: Hry pro Xbox na discích půjde převést na digitální účet
Krátce po oznámení konce disků u Sony (což se plánuje na rok 2028) se objevily zprávy o tom, že patrně v rámci příprav na možný přechod na čistě digitální distribuci her na konzolích Xbox – což jednou asi nevyhnutelně přijde, ať už v příští generaci, nebo později – chystá Microsoft možnost, jak si již vlastněné hry na optických médiích „digitalizovat“.
Tato funkce má pracovní označení Positron a měla by spočívat v tom, že optický disk, který aktuálně máte, poslouží jako důkaz vlastnictví a jeho majitel si bude danou hru moci přidat na svůj digitální účet konzole Xbox nebo aplikace Xbox na PC. Což bude mít tu výhodu, že už nebude třeba pro hraní vkládat médium do mechaniky (a potenciálně ho opotřebovávat), hra bude plně nainstalovaná na úložišti konzole.
Podle prvních zpráv bude funkce Positron fungovat s disky pro novější konzole – generaci Xbox One a nynější konzole Xbox Series S a X. Asi není úplně vyloučeno, že by jednou mohlo jít digitalizovat i starší tituly pro Xbox 360 a Xbox první generace, otázka je, zda se to Microsoft pokusí implementovat. Problém asi je, že to už nepůjde udělat na původních konzolích a na PC je riziko různého podvádění (takže je asi nejisté, že Positron někdy bude i pro PC). Teoretická možnost je, že by Microsoft zprovoznil rozpoznávání disků pro starší konzole na nových konzolích.
Tato forma digitalizování licencí by snad nemusela zrušit přenositelný status licencí her distribuovaných na discích. Licence na hru by mohla být pořád vázaná na disk a v případě jeho prodeje by si mohl licenci aktivovat nový majitel, což by ji původnímu z účtu odebralo). Uvidíme ale, zda se to potvrdí i u finální verze této funkce, až ji Microsoft plně zpřístupní.
Na internet se teď dostal uniklý dokument Microsoftu ukazující roadmapu plánovaných novinek pro Xbox, podle které by tato možnost digitalizace disků měla být veřejně spuštěná už tento měsíc (tedy během srpna), poté, co ji během července mohli testovat uživatelé přihlášení do programu Xbox Insider. Toto by se mělo týkat majitelů konzolí Xbox One (včetně verzí S a X) a Xbox Series S a Xbox Series X. Zda půjde někdy „oskenovat“ a přidat na účet hry pro Xbox přímo v osobním počítači přes aplikaci Xbox pro Windows, teprve uvidíme. Zmínky o této funkci v ní byly dříve nalezeny a bylo by to užitečné pro ty, kdo nemají konzoli s mechanikou, ale je zde onen problém, že by asi bylo obtížnější zabránit legalizaci nelegitimních kopií a jiného podvádění.
Hraní her pro původní Xbox a Xbox 360 ve Windows
Vedle této novinky se ale chystá další věc. Microsoft připravuje možnost hrát hry pro starší konzole na osobních počítačích (s Windows) pomocí emulační vrstvy přidávající kompatibilitu. Ta bude umožňovat jednak běh her pro originální Xbox (který měl x86 procesor Intel, takže by emulace neměla být těžká), ale v budoucnu bude fungovat také emulace her pro Xbox 360, který běžel na procesoru s architekturou PowerPC. To by mělo probíhat ve spolupráci s funkcí Xbox Play Anywhere, která již dnes synchronizuje digitální licence napříč platformami a umožňuje hraní těch her, které mají PC port. Nově by ale měly fungovat i ty, které ho nedostaly.
Uniklá roadmapa uvádí, že hry pro originální konzoli Xbox by měly být zpřístupněné pro hraní na osobních počítačích (Windows) od října 2026, kdy tato funkce bude veřejně uvedena. Nové licence bude možné pořídit přes digitální obchod Xbox, ale přístup k těmto hrám bude i přes předplatné Game Pass. Pro ty, kdo si ho beztak už platí, tak odpadnou starosti, jak se domoci uznání původně koupených her.
Možnost oficiální emulace původního Xboxu na PC se zdá se už objevila u prvních her: Microsoft takto zpřístupnil hry Blinx: The Time Sweeper, Conker’s Live & Reloaded, Fusion Frenzy a Crimson Skies: High Road to Revenge.
U her pro Xbox 360 to ještě není úplně jasné. Microsoft podle uniklé roadmapy plánuje jejich zpřístupnění pomocí emulace přidávající zpětnou kompatibilitu v roce 2027 nebo 2028. je u toho uvedeno, že to bude pro „novou generaci“ zařízení Xbox, což může být nová generace konzolí, která ale má být blízká PC nebo dokonce plně kompatibilní, takže je možné, že emulace bude i součástí aplikace Xbox, kterou si bude moci do Windows nainstalovat kdokoli. Emulace individuálních titulů má být zprovozňována postupně (mezi roky 2027 a 2028), asi tedy nebudou dostupné úplně všechny hned na startu.
Ideální pro uživatele, kteří staré konzole měli, ale už jim třeba přestaly fungovat, by bylo, pokud by součástí této kompatibility eventuálně bylo i ověření her na fyzických nosičích pro staré konzole. Je ale možné, že to Microsoft nebude chtít dovolit, pokud nebude nějak zajištěno, aby nešly „aktivovat“ pirátské vypálené kopie.|E|
|T|Rumunská armáda musela odstřelit kus Dunaje. Jejich jediná jaderná elektrárna je na suchu|D|03.8. 15:15|P|Extrémně nízká hladina Dunaje připomíná poněkud nedomyšlenou zranitelnost jaderných elektráren, které jinak řadíme mezi ty nejspolehlivější a nejstabi...|X|Extrémně nízká hladina Dunaje připomíná poněkud nedomyšlenou zranitelnost jaderných elektráren, které jinak řadíme mezi ty nejspolehlivější a nejstabilnější zdroje elektřiny.

Nedostatek vody nyní vážně ohrozil jedinou rumunskou jadernou elektrárnu Cernavodă, jejíž dva reaktory pokrývají zhruba ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Windows 11 zaberou méně paměti. Na počítače se 4 GB ale Microsoft zapomněl|D|03.8. 14:45|P|Microsoft v hrubých obrysech nastínil další chystaná vylepšení Windows 11. • Ve druhém pololetí se zaměří i na optimalizaci, cílí ale na 8 GB operační...|X|Microsoft v hrubých obrysech nastínil další chystaná vylepšení Windows 11. • Ve druhém pololetí se zaměří i na optimalizaci, cílí ale na 8 GB operační paměti. • Jenže Windows 11 mohou oficiálně běžet i se na konfiguracích se 4 GB paměti.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ohnivý mrak nad Francií přináší novou hrozbu. Může proměnit lesní požáry v ještě větší pohromu|D|03.8. 13:45|P|Extrémní lesní požáry v jihozápadní Francii vytvořily nebezpečný ohnivý mrak • Pyrokumulonimbus generuje vlastní blesky a silné nárazy větru daleko od...|X|Extrémní lesní požáry v jihozápadní Francii vytvořily nebezpečný ohnivý mrak • Pyrokumulonimbus generuje vlastní blesky a silné nárazy větru daleko od ohniska • Mrak unáší saze do stratosféry a komplikuje veškeré záchranné práce

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze telefonu Samsung Galaxy Z Fold8. Kino i kancelář, které složíte do kapsy|D|03.8. 12:45|P|Otestovali jsme Samsung Galaxy Z Fold8 • Nové pojetí skládacího telefonu od Samsungu s křemíkovou baterií • Skvělý telefon vás bude opravdu bavit, nej...|X|Otestovali jsme Samsung Galaxy Z Fold8 • Nové pojetí skládacího telefonu od Samsungu s křemíkovou baterií • Skvělý telefon vás bude opravdu bavit, nejvíce chybí stylus S Pen, magnety a teleobjektiv

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ani hardwarová peněženka není neprůstřelná. Hloupá chyba připravila uživatele o bitcoiny za 1,9 miliardy|D|03.8. 11:55|P|Závažná chyba v hardwarových peněženkách Coldcard umožnila útočníkům odvodit privátní klíče a ukrást více než 1 300 bitcoinů.|X|Hardwarová peněženka Coldcard měla patřit mezi bezpečné způsoby, jak uchovávat bitcoin mimo dosah internetu. Kvůli závažné chybě ve starších verzích firmwaru se však útočníkům podařilo dopočítat privátní klíče a na dálku odcizit více než 1 300 bitcoinů, tedy téměř 1,9 miliardy korun.
Problém byl v samotném generování klíčů
Chyba souvisela s nedostatečnou náhodností při generování bitcoinových peněženek. „Kvůli chybě v kódu se ale od března 2021 používal místo tohoto generátoru jen náhradní softwarový generátor, který náhodnost stavěl jen na sériovém čísle čipu, časovači od zapnutí a hodinách, jejichž oscilátor byl navíc u modelu Coldcard Mk3 pravděpodobně vypnutý. Výsledkem bylo, že místo 128–256 bitů entropie, kterou BIP-39 předpokládá, se použilo asi jen 40 bitů.“ píše autor projektu Bitcoin v kapse Tomáš Krause.
Útočníci tak mohli celkem jednoduše odvodit privátní klíče u hardwarových peněženek Coldcard Mk3 a získat přístup k adresám, z kterých si nalezené bitcoiny poslali na svoji peněženku. Jen v první vlně se podle Galaxy Research podařilo útočníkům během 41 minut ukrást bitcoiny v hodnotě asi 70,2 milionu dolarů (asi 1,5 miliardy korun). V dalších vlnách útočníci odcizili více než 1 300 bitcoinů s celkovou částkou skoro 1,5 miliardy korun.
Sám Tomáš Krause říká, že problém se týká i novějších peněženek Coldcard Mk4, Q a Mk5, které mají sice lepší, ale stále nedostatečnou entropii. Nestačí přitom aktualizovat firmware peněženky, nýbrž vygenerovat zbrusu nový seed. „Rovněž není v bezpečí ten, kdo seed z Coldcard přenesl do jiné peněženky. Stále je to zranitelný seed!“ říká Tomáš Krause.
zdroje: Bitcoin v kapse, síť X (@glxyresearch)|E|
|T|Nové nabíječky AlzaPower jsou maličké, přesto poskytují výkon 100 W|D|03.8. 11:45|P|Nové nabíječky AlzaPower lákají na výkon 100 W. • Jsou přitom malé, ze zásuvky příliš nevyčnívají. • Podporují všechny možné rychlonabíjecí standardy.|X|Nové nabíječky AlzaPower lákají na výkon 100 W. • Jsou přitom malé, ze zásuvky příliš nevyčnívají. • Podporují všechny možné rychlonabíjecí standardy.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Microsoft zdražil Xboxy až o 70 %. V Česku se už ale skoro ani nedají koupit|D|03.8. 10:45|P|Kvůli paměťové krizi znovu zdražuje i Microsoft. • Konzole Series S a X od srpna stojí o tisíce korun více. • Zároveň se přestal vyrábět 2TB model Ser...|X|Kvůli paměťové krizi znovu zdražuje i Microsoft. • Konzole Series S a X od srpna stojí o tisíce korun více. • Zároveň se přestal vyrábět 2TB model Series X.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vodafone přidává sportovní kanál Primy, klienti uvidí i Spartu s Lyonem|D|03.8. 10:18|P|Operátor Vodafone zařazuje do své televizní služby nový sportovní kanál Primy. Stanice bude dostupná ve všech tarifech Vodafone TV v HD rozlišení na p...|X|Operátor Vodafone zařazuje do své televizní služby nový sportovní kanál Primy. Stanice bude dostupná ve všech tarifech Vodafone TV v HD rozlišení na programové pozici 60. Zařazení nové stanice neovlivní cenu služby.
Klienti operátora uvidí už první ochutnávku vysílání v podobě fotbalového utkání AC Sparta Praha s Olympique Lyon v předkole Ligy mistrů UEFA. V úterý 4. srpna začne v 19:30 Studio Fotbal a samotný výkop bude ve 20:00.
Zápas bude zároveň k vidění na programové pozici 0, kam operátor zařazuje propagační obsah streamovací služby Prima+.
„Sport patří dlouhodobě k nejsledovanějšímu obsahu na Vodafone TV,“ poznamenal při této příležitosti Michal Podlucký, který ve Vodafonu řídí fixní a televizní služby. Tarif Lite & Sport je pro nové zákazníky přechodně zlevněný. Až do 15. září je za 59 korun na první měsíc. Od druhého měsíce činí cena 299 korun měsíčně.
Prima Sport oficiálně zahájí vysílání v pondělí 17. srpna. Do té doby tedy kromě zmíněného fotbalového zápasu na její pozici poběží hlavně propagační smyčka.
Vodafone je poslední z „velké trojky“ operátorů, který zařazení stanice Prima Sport potvrdil. Zároveň jí dopřál nejlepší pozici v řazení kanálů. Klienti T-Mobile Magenta TV tento program najdou na pozici 103, zákazníci Oneplay až na pozici 129.|E|
|T|Čeští vědci pomohli s průlomovým objevem, který může přinést nový typ ultrarychlé elektroniky a čipů|D|03.8. 10:13|P|Čeští vědci pomohli odhalit způsob, jak pomocí světla na okamžik proměnit polovodič v kov. Objev může v budoucnu přinést nové typy ultrarychlých čipů,...|X|Vědci z výzkumného centra pro nové technologie na Západočeské univerzitě v Plzni (NTC ZČU) pod vedením Jána Minára výrazně pomohli s výzkumem, který by v budoucnu mohl vést ke vzniku nových typů elektronických součástek. Mohlo by jít třeba o ultrarychlé optické spínače řízené světlem, pokročilé fotonické čipy nebo kvantové senzory.
Praktické nasazení výzkumu je ještě vzdálené, vědci z Česka nicméně experimentálně prokázali přechodný, laserem řízený topologický stav v polovodiči. Objev publikoval prestižní časopis Nature Physics.
Světlo jako klíčový prvek
Klíčovým zjištěním je, že se polovodič, což je základní materiál dnešní elektroniky a čipů, může změnit v kov pouhým působením světla. Chemické složení a atomová struktura materiálů se nemění.
Vědci pomocí extrémně krátkých laserových záblesků dokázali změnit elektronové vlastnosti polovodiče telluridu cínu (SnTe), aniž by se jakkoli změnilo jeho chemické složení nebo uspořádání atomů. Materiál se díky díky tomu na okamžik dostal do takzvaného Floquetova topologického stavu. V něm zůstává uvnitř izolantem, ale na svém povrchu začne vést elektrický proud podobně jako kov.
Pokud se v budoucnu podaří podobné přechody vyvolávat jednodušeji a bez nežádoucího zahřívání materiálu, mohly by podle serveru Lupa.cz vzniknout zmíněné nové typy elektronických součástek.
NTC ZČU objev popsala takto:
Tellurid cínu je z pohledu fyziků mimořádně zajímavý materiál. Nachází se totiž velmi blízko přechodu mezi dvěma různými stavy. Stačí proto podle nich jen malý impuls, aby se jeho elektronové vlastnosti výrazně změnily. Právě takový impuls vědci dodali pomocí femtosekundových laserových pulzů – světelných záblesků trvajících pouhé biliontiny sekundy.
Fyzikové tomuto postupu říkají Floquetovo inženýrství. Rychlé periodické zásahy, jako jsou právě tato laserová pole, dávají vzniknout zcela novým, umělým kvantovým stavům, které se v přírodě běžně nevyskytují. Místo aby materiál zahřívali nebo na něj působili vysokým tlakem, využijí vědci ultrarychlou manipulaci hmoty pomocí světla k tomu, aby změnili chování elektronů téměř na povel.
Zatímco experimentální část výzkumu probíhala především ve Švýcarsku, Francii a Rakousku, vědci z výzkumného centra NTC ZČU poskytli klíčovou teoretickou podporu. Jejich výpočty a počítačové simulace umožnily správně interpretovat experimentální data a objasnit mechanismus, který za pozorovaným jevem stojí.
„Naším úkolem bylo vytvořit teoretický model a spočítat, co se s elektronovou strukturou telluridu cínu pod vlivem takto intenzivního světelného pole děje,“ řekl Ján Minár. „Skvělou práci v této části výzkumu odvedl náš mladý kolega Aki Pulkkinen, který pomohl objasnit mechanismus tohoto světlem indukovaného jevu. Ukázali jsme, že Floquetovo inženýrství dokáže změnit chování elektronů stejným způsobem, jakého bychom jinak dosáhli pouze změnou teploty nebo tlaku.“|E|
|T|Ve středu ráno dopadne na Měsíc raketa Falcon 9. Vytvoří nový kráter poblíž Einsteina|D|03.8. 10:08|P|Ve středu ráno okolo 08:35 SELČ dopadne na povrch Měsíce dlouho očekávaný a zhruba čtrnáctimetrový meteorit umělého původu – druhý stupeň rakety Falco...|X|Ve středu ráno okolo 08:35 SELČ dopadne na povrch Měsíce dlouho očekávaný a zhruba čtrnáctimetrový meteorit umělého původu – druhý stupeň rakety Falcon 9 Block 5.

Vědci očekávají že tubus dosáhne rychlosti zhruba 8700 km/h a kontaktem s měsíčním povrchem uvolní energii o ekvivalentu 3 tun TNT. I ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Státní zdravotní ústav čelil hackerskému útoku. Citlivá ani laboratorní data naštěstí nebyla v ohrožení|D|03.8. 09:33|P|Web Státního zdravotního ústavu vyřadil v sobotu večer kybernetický útok. Útočníci při něm změnili obsah úvodní stránky a zbytek webu přestal fungovat...|X|Útok začal v sobotu 1. srpna kolem 22:30, kdy se na úvodní stránce objevily zelené a červené nápisy v turečtině. Součástí změněného obsahu byl také Atatürkův citát „Yurtta sulh, cihanda sulh“, který v překladu znamená „Mír doma, mír ve světě“.
Z dostupných informací však nelze určit ani totožnost nebo motiv útočníků. Krátce před 23. hodinou, tedy asi půlhodinu po začátku útoku, zůstal web zcela bílý a bez textu. Šlo o okamžik, kdy web odstavili jeho správci. Později se na něm objevilo oznámení o rekonstrukci a dočasném omezení, které na něm svítí i v okamžiku psaní článku (pondělí dopoledne).
Data mimo server
SZÚ (Státní zdravotní ústav) oznámil incident Národnímu úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost a následně zahájil forenzní analýzu napadeného serveru. Ta má objasnit způsob průniku i rozsah změn provedených útočníky. Podle ústavu nebyla ohrožena citlivá data ani laboratorní údaje v interních databázích.
Napadený web provozuje externí dodavatel a server není přímo propojený s informačními systémy instituce. Kybernetický incident proto podle dosavadního vyjádření neomezil samotný provoz SZÚ.
Oddělení obou systémů je nutné vzhledem k agendě ústavu, který pracuje s epidemiologickými informacemi a laboratorními výsledky. Zajišťuje také činnosti související s ochranou veřejného zdraví.
Návrat potrvá
V neděli dopoledne ústav uvedl, že stránky zůstanou kvůli analýze nedostupné pravděpodobně minimálně dalších 48 hodin. Před opětovným spuštěním bude nutné prověřit napadený server a odstranit případné zranitelnosti.|E|
|T|Státní zástupkyně podala obžalobu v kauze darování bitcoinů Blažkovu ministerstvu, žádá vysoké tresty|D|03.8. 09:28|P|Celkem čtyři osoby navrhuje státní zástupkyně Vrchního státního zastupitelství v Olomouci potrestat za kauzu kolem darování bitcoinů českému ministers...|X|Celkem čtyři osoby navrhuje státní zástupkyně Vrchního státního zastupitelství v Olomouci potrestat za kauzu kolem darování bitcoinů českému ministerstvu spravedlnosti. V obžalobě je viní především z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby. Tisková zpráva neobsahuje jména obžalovaných, ale z kontextu je jasné, o koho se jedná.
Tomáši Jiřikovskému, který je momentálně ve vazbě, navrhuje obžaloba za provozování darknetového tržiště, kde se v letech 2014 až 2016 obchodovalo i s drogami, i za činy, za které už byl odsouzen v letech 2017 a 2019, souhrnný trest 20 let vězení, propadnutí majetku a propadnutí věci. Za legalizaci výnosů z trestné činnosti darováním 468,468 BTC ministerstvu spravedlnosti navíc státní zastupitelství požaduje pro Jiřikovského další trest ve výši 9 let vězení.
Dalšími dvěma obviněnými jsou ex-ministr spravedlnosti Pavel Blažek a jeho tehdejší náměstek Radomír Daňhel. Obžaloba je viní z podílu na legalizaci výnosů z trestné činnosti související s darknetovým tržištěm a darem ministerstvu spravedlnosti. Má jít o zvlášť závažný zločin zneužití pravomoci úřední osoby a zvlášť závažný zločin legalizace výnosů z trestné činnosti, za což jim státní zástupkyně navrhuje tresty ve výši 6,5 let vězení a peněžité tresty v jednotkách milionů Kč u každého.
Advokát Kárim Titz, který bitcoinový dar zprostředkoval, je obžalován za to, že legalizaci výnosů z trestné činnosti spojenou s porušením povinností úředních osob podle obžaloby zorganizoval. Státní zastupitelství mu navrhuje trest 8 let vězení, peněžitý trest v desítkách milionů Kč a zákaz činnosti na 8 let.
O vině či nevině obžalovaných teď bude rozhodovat soud.|E|
|T|Výtvory umělé inteligence nyní musíte označovat. Dejte si pozor na tyto věci, upozornil český regulátor|D|03.8. 09:17|P|Český telekomunikační úřad (ČTÚ) upozornil zdejší firmy a organizace na začátek platnosti části evropské regulace umělé inteligence, takzvaného Aktu o...|X|Český telekomunikační úřad (ČTÚ) upozornil zdejší firmy a organizace na začátek platnosti části evropské regulace umělé inteligence, takzvaného Aktu o umělé inteligenci (AI Act). Pravidla vešla v platnost druhého srpna. ČTÚ působí jako jeden ze zdejších regulátorů AI. Postupně staví specializovaný tým, vybral pro něj vedoucí.
Jak jsme na Lupě shrnuli, aktuální regulace se týká povinného označování výtvorů umělé inteligence. Důležité jsou tyto dva dokumenty Evropské komise. Informace přinesla i Česká asociace umělé inteligence.
ČTÚ doporučil, aby se subjekty, které vyvíjejí nebo používají systémy umělé inteligence, s novými povinnostmi seznámily a vyhodnotily, zda se na ně jednotlivé body nevztahují.
“Čl. 50 AI Actu stanoví povinnosti poskytovatele systému AI, tj. osoby, která jej uvádí na trh nebo do provozu, a zavádějících subjektů, tj. osob, které využívají systém AI při jiné než osobní neprofesionální činnosti. Správné určení role je zásadní, protože některé povinnosti dopadají pouze na poskytovatele systémů AI, jiné pouze na zavádějící subjekty. Pokud přitom osoba využívá vlastní systém AI, bude povinna plnit jak povinnosti poskytovatele, tak povinnosti zavádějícího subjektu,” shrnul úřad.
ČTÚ konkrétně upozornil na tyto body:
- Povinnost informovat o komunikaci se systémem AI. Ustanovení čl. 50 odst. 1 AI Actu ukládá poskytovatelům systémů AI zajistit, aby fyzické osoby byly náležitým způsobem informovány o tom, že komunikují s chatbotem, voicebotem nebo jiným systémem určeným k přímé interakci s fyzickými osobami, náležitým způsobem.
- Označování obsahu vytvořeného pomocí AI. ČTÚ připomíná, že podle čl. 50 odst. 2 se povinnost poskytovatelů AI systémů zajistit, aby výstupy těchto systémů byly řádně označeny ve strojově čitelném formátu a byly tak i detekovatelné, vztahuje na veškerý zvukový, obrazový, video nebo textový obsah, krom stanovených výjimek.
 Naproti tomu povinnost zavádějícího subjektu podle čl. 50 odst. 4 se vztahuje toliko na tzv. deep fake a texty zveřejňované za účelem informování veřejnosti o záležitostech veřejného zájmu. Pokud je tedy obrazový, zvukový nebo video obsah vytvořen nebo významně upraven zavádějícím subjektem pomocí AI způsobem, který může vzbudit dojem autenticity, vzniká povinnost informovat veřejnost o tom, že byl tento obsah vytvořen nebo upraven za pomoci umělé inteligence. Totéž platí pro text, jenž je zveřejněn za účelem informování veřejnosti o záležitostech veřejného zájmu, generovaný nebo manipulovaný AI systémem.
ČTÚ v tomto směru upozorňuje, že podle čl. 50 odst. 5 AI Actu je třeba využívat jasné a rozlišitelné způsoby označení. V praxi lze využít například označení nebo ikony typu „AI generated“ pro plně generovaný obsah nebo „AI modified“ pro obsah upravený pomocí AI. Příklady vhodných způsobů označení lze nalézt v Kodexu správné praxe pro transparentnost AI generovaného obsahu.
- Rozpoznávání emocí a biometrická kategorizace. ČTÚ dále upozorňuje, že podle čl. 50 odst. 3 mají zavádějící subjekty využívající systémy AI pro rozpoznávání emocí nebo biometrickou kategorizaci fyzických osob povinnost řádně informovat o jejich použití každou dotčenou fyzickou osobu. ČTÚ rovněž připomíná, že AI Act stanoví řadu výjimek z výše uvedených pravidel, kupříkladu pro účely související s odhalováním trestné činnosti apod., a doporučuje dotčeným subjektům vyhodnotit, zda daná činnost nespadá pod některou z těchto výjimek.
Doporučení ČTÚ je následující:
Pro správné porozumění jednotlivým povinnostem ČTÚ doporučuje prostudovat čl. 50 AI Actu společně s relevantními pokyny Evropské komise, případně Kodexem správné praxe pro transparentnost AI generovaného obsahu.
ČTÚ zároveň upozorňuje, že nad dodržováním těchto povinností budou vykonávat dohled orgány dozoru nad trhem příslušného členského státu Evropské unie, přičemž v České republice půjde mj. o Český telekomunikační úřad. V některých případech bude namísto těchto orgánů dodržování čl. 50 AI Actu vymáhat Evropský úřad pro umělou inteligenci (Úřad pro AI). Příslušnost konkrétního orgánu v rámci České republiky bude vždy odvislá od osoby poskytovatele či zavádějícího subjektu a v případě kompetence Úřadu pro AI také na poskytovateli obecného modelu umělé inteligence, na němž je daný systém založen.
Český telekomunikační úřad doporučuje všem dotčeným subjektům, aby včas provedly posouzení svých povinností a přijaly opatření nezbytná k zajištění souladu s pravidly transparentnosti podle AI Actu.
Nová pravidla shrnul i Lukáš Kačena, vládní zmocněnec pro AI:
- AI musí být nově přiznaná. Komunikujete s AI chatbotem? Musí vám to oznámit. Sledujete video generované AI? Pak musí být takto označeno. AI Act dokonce nabízí jednotné ikony „AI GENERATED“ a „AI MODIFIED“, aby byla orientace v AI obsahu snazší.
- Vy můžete být v klidu. Pravidla se netýkají koncových uživatelů, kteří AI využívají pro zábavu a nekomerční účely. Výjimkou jsou jen věci, které ale beztak žádný slušný člověk nedělá – třeba vytváření deepfakes intimních partií bez souhlasu dané osoby.
- AI Act platí i bez národního zákona. Jelikož AI Act je nařízení a ne směrnice, platí na území Česka sám o sobě. Některé náležitosti je ale potřeba upravit národním adaptačním zákonem, který půjde v nejbližších týdnech na vládu a následně do parlamentu. Po jeho schválení bude např. stvrzená role ČTÚ jako hlavního dozorového orgánu.
- Za porušení hrozí vysoké pokuty. Firmám, které pravidla poruší, hrozí pokuta až 360 milionů Kč nebo 3 % celosvětového obratu. U nejzávažnějších porušení je strop ještě vyšší, zároveň ale platí výjimky pro SME, aby pokuty nebyly likvidační.
- AI Act nabíhá postupně. Některá pravidla platí už od února 2025, další vstupují v účinnost postupně. Od srpna 2028 například přibudou nová pravidla pro vybrané rizikové AI systémy – ve výtazích, v hračkách nebo zdravotnických prostředcích.|E|
|T|Hackeři během minut ukradli z hardwarových peněženek přes miliardu. Stačilo dopočítat klíče|D|03.8. 09:10|P|Hardwarové kryptoměnové peněženky Coldcard mají bezpečnostní chybu, která umožnila hackerům dopočítat klíče. Na dálku tak ukradli bitcoiny v hodnotě m...|X|Hardwarové kryptoměnové peněženky Coldcard mají bezpečnostní chybu, která umožnila hackerům dopočítat klíče. Na dálku tak ukradli bitcoiny v hodnotě miliard. Jen během prvních 41 minut útoku mělo zmizet přes tisíc bitcoinů v hodnotě asi 70,2 milionu dolarů (1,5 miliardy Kč).
Podle Galaxy Research se útočilo ještě v dalších vlnách, dohromady hackeři zřejmě ukradli více než 1 300 bitcoinů v hodnotě skoro 1,9 miliardy Kč.
Největší problém má model Mk3, ohroženy jsou ale bitcoiny i na dalších modelech. „Peněženka měla generovat seed z hardwarového generátoru náhodných čísel (TRNG). Kvůli chybě v kódu se ale od března 2021 používal místo tohoto generátoru jen náhradní softwarový generátor, který náhodnost stavěl jen na sériovém čísle čipu, časovači od zapnutí a hodinách, jejichž oscilátor byl navíc u modelu Coldcard Mk3 pravděpodobně vypnutý,“ uvádí Tomáš Krause, odborník na kryptoměnu, autor projektu Bitcoin v kapse a spoluautor podcastu Bitcoin a blondýna (vydává jej server Mesec.cz z vydavatelství Internet Info, které vydává také Lupa.cz – pozn. redakce).
Peněženka tedy nevytvářela dostatečně náhodné seedy a útočník tak mohl jejich možné kombinace systematicky dopočítávat a prohledávat. „Prostor, kde jsou ‚vadné‘ seedy, je konečný, a na dnešním hardwaru se dá se správným vybavením projet v řádu hodin, maximálně jednotek dní. Možná už jsou v tuhle chvíli všechny ohrožené bitcoiny ukradené a zkoušet to dál už nemá cenu. Kdo měl prostředky na modelech Mk3 a nesledoval zpravodajství, pravděpodobně už je nemá, nebo brzy mít nebude. Pokud je stále má, měl by je urychleně převést jinam,“ radí Krause. Coldcard nabízí nový firmware, ten podle Krauseho ale nepomůže.|E|
|T|Největší česká IT skupina koupila další západní firmu, ta umožňuje sledovat obchod s tabákem|D|03.8. 09:09|P|Největší česká IT skupina se opět vydala na nákupy do zahraničí. Aricoma spadající pod investiční společnost KKCG tentokrát lovila na západě, konkrétn...|X|Největší česká IT skupina se opět vydala na nákupy do zahraničí. Aricoma spadající pod investiční společnost KKCG tentokrát lovila na západě, konkrétně ve Švýcarsku. Od globální reklamní a marketingové skupiny Dentsku získala sekce Dentsu Tracking zaměstnávající 60 technologických specialistů.
Dentsu Tracking se zaměřuje digitalizaci a transparentnost dodavatelských řetězců. Postavila například centrální sekundární úložiště pro systém sledování tabákových výrobků v Evropské unii nebo ve Velké Británii. Systém zpracovává miliardy unikátních kódů ročně z více než 1,5 milionu zařízení a provozoven v rámci Evropy. Informace využívají celní a kontrolní orgány.
“Společnost se zaměřuje na bezpečnost a kontrolu dodavatelských řetězců pro firmy, vlády a veřejné instituce a pomáhá jim zajišťovat soulad s požadavky v regulovaných a citlivých prostředích. Využívá moderní digitální technologie pro sběr a analýzu dat. Mezi její zákazníky patří evropské instituce a národní vlády v Evropské unii i mimo ni, včetně Spojeného království a Gibraltaru, stejně jako mezinárodní luxusní značky a společnosti z hodinářského průmyslu,” shrnula Aricoma.
Výkonný ředitel Aricoma Milan Sameš skupinu označil za důležitého hráče v části západní Evropy. Aricomě se daří expandovat do zahraničí, mimo jiné právě skrze akvizice. V roce 2024 například došlo k odkupu lucemburských softwarových vývojářů NeoFacto a letos v lednu šlo o nákupy v Rakousku a na Slovinsku.
Aricoma také nedávno vyhrála velkou zakázku pro Evropskou komisi za 15 miliard korun, podařilo se jí to už podruhé za sebou.
Aricoma zaměstnává kolem 2 300 lidí a celkové tržby skupiny přesahují 12 miliard korun. V Česku vznikla na základech postupně koupených firem typu AutoCont a dalších.|E|
|T|Fond spojený se známými podnikateli investoval do Seyforu a dalších technologických firem|D|03.8. 09:09|P|Fond kvalifikovaných investorů J&T Arch II uskutečnil svou první velkou investici. Za 278 milionů eur (zhruba 6,7 miliardy Kč) získává 68% podíl v pri...|X|Fond kvalifikovaných investorů J&T Arch II uskutečnil svou první velkou investici. Za 278 milionů eur (zhruba 6,7 miliardy Kč) získává 68% podíl v private equity portfoliu investiční skupiny Sandberg Capital. Součástí transakce je mimo jiné česká softwarová skupina Seyfor, poskytovatel pokladních systémů Dotykačka Group, cloudová společnost Revolgy Group nebo česká vzdělávací softwarová skupina Educleus, pod kterou patří systém Bakaláři.
Seyfor tvoří největší část portfolia. Je to druhá největší softwarová skupina v Česku. Firma ovládaná Martinem Cíglerem a Sandberg Capital loni poprvé překonala miliardu korun provozního zisku EBITDA při obratu 5,5 miliardy korun. V posledních letech uskutečnila desítky akvizic napříč Evropou a uvedla, že chce do roku 2030 dosáhnout valuace přes jednu miliardu eur.
J&T Arch II navazuje na investiční platformu J&T Arch Investments, která je úzce spojená se skupinou J&T a kapitálem jejích zakladatelů v čele s Patrikem Tkáčem. Ve fondu jsou zároveň soustředěny investice významných podnikatelů a projektů spojených například s Danielem Křetínským, Tomášem Spurným nebo Karlem Komárkem. Sandberg Capital založil v roce 2014 Martin Fedor a patří mezi nejaktivnější technologické private equity investory ve střední Evropě. Podle společnosti uskutečnil více než 70 akvizic napříč technologickými platformami.|E|
|T|ČT propočítává dvacetiprocentní úspory ve všech divizích. Stanice rušit nechce|D|03.8. 09:08|P|Vedení České televize propočítává krizovou variantu, která má ukázat důsledky dvacetiprocentního snížení nákladů v každé divizi. Nejde ještě o hotový ...|X|Vedení České televize propočítává krizovou variantu, která má ukázat důsledky dvacetiprocentního snížení nákladů v každé divizi. Nejde ještě o hotový plán plošných škrtů. Generální ředitel Hynek Chudárek současně odmítá, že by televize při případném snížení příjmů zrušila některou ze svých stanic.
Chudárek o zadání pro management mluvil v podcastu Čestmíra Strakatého. Každá divize má spočítat, co by pro zaměstnance a její činnost znamenalo snížení nákladů o 20 procent. „Kdyby to šlo plošně, což nepůjde plošně, ale pro ten výpočet je to nutné,“ upřesnil ředitel. O skutečném rozdělení úspor management dosud nerozhodl.
Výpočty jsou součástí krizových variant, které si od vedení vyžádala Rada České televize na konci června. Podle tehdejšího usnesení má management hledat úspory nejdříve v provozních nákladech. Teprve potom má zvažovat snížení počtu zaměstnanců nebo omezení tvorby. Chudárek připomněl, že krizový rozpočet musí radě předložit během srpna.
Žádnou oblast přitom nepovažuje za zcela nedotknutelnou. Připomněl, že Česká televize není jen zpravodajství. Škrty by se tedy podle něj mohly různou měrou dotknout zpravodajství, sportu, původní tvorby, pořadů pro děti, kultury i dokumentů. Odmítl však řešení založené na úplném zrušení některého televizního kanálu.
Prostor pro úspory zužují už podepsané smlouvy. Za sportovní práva má podle Chudárka Česká televize v letech 2027 až 2031 zaplatit postupně 351, 535, 330, 605 a přibližně 300 milionů korun. Částky se liší podle lichých a sudých roků, podle cyklického konání velkých sportovních událostí (typicky letní a zimní olympijské hry).
„Třeba sportovní práva se nedají zrušit, protože se kupují na dobu pěti, šesti let. Jsou nevypověditelná, protože kdybyste chtěl vypověditelná, budou daleko dražší. Nedají se ani sublicencovat, až na fotbal, který jsme sublicencovali televizi Nova. A ještě máme k tomu závazky, že v řadě případů musíme pořídit přenosy a zavázat se k jejich odvysílání. Vůbec není jednoduché z toho vyskočit, v podstatě to nejde,“ upozornil Hynek Chudárek.
Další dlouhodobé závazky se týkají původní dramatické tvorby. Omezení by proto nejdříve dopadlo na projekty, které už prošly programovým schvalováním, ale televize na ně ještě neuzavřela smlouvy. Chudárek jako příklad uvedl připravovaný rodinný seriál podle scénáře Karla Smyczka, který měl režírovat Karel Janák. ČT jeho přípravu oznámila v květnu, nyní ale podle ředitele zvažuje zrušení projektu.
Šéf České televize zároveň připustil, že od vlády nemá konkrétní příslib, podle něhož by se navržený rozpočet měl zvýšit. „Ne, nemám. Ale jednat musíme,“ odpověděl na přímý dotaz moderátora. Za jediný signál označil veřejná vyjádření politiků, že konečná částka zůstává otevřená.
Vládní návrh počítá pro Českou televizi s příspěvkem 5,74 miliardy korun ročně. Televize vyčíslila skutečný propad proti svým plánům pro rok 2027 na 1,75 miliardy korun. V následujícím roce by se podle jejích propočtů mohl výpadek zvýšit na více než 2,4 miliardy korun.|E|
|T|AirPods Max zlevnily na minimum. První generaci sluchátek koupíte za 6990 Kč|D|03.8. 08:45|P|Apple AirPods Max (2024) zlevnily na 6990 Kč, běžně stojí devět tisíc a víc. • Ač už existuje druhá generace, tato stále nabízí výborný zvuk a účinné ...|X|Apple AirPods Max (2024) zlevnily na 6990 Kč, běžně stojí devět tisíc a víc. • Ač už existuje druhá generace, tato stále nabízí výborný zvuk a účinné ANC. • Kdo má iPhone nebo Mac, získá funkce, které mu Sony nebo Sennheiser neposkytnou.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|PowerToys přináší do Windows druhou systémovou lištu. Návod, jak ji aktivovat|D|03.8. 07:45|P|Pokročilí uživatelé mohli instalovat druhou lištu do Windows 11 pomocí nástrojů třetích stran. Nyní přibyla i do oficiálního balíku PowerToys, kde roz...|X|Pokročilí uživatelé mohli instalovat druhou lištu do Windows 11 pomocí nástrojů třetích stran. Nyní přibyla i do oficiálního balíku PowerToys, kde rozšiřuje již tak užitečnou Paletu příkazů.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ChatGPT Go k Revolutu až na rok zdarma. Jak aktivovat bonus v mobilu a nahradit stávající předplatné|D|03.8. 06:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Proč se dálnice náhle zastaví i bez nehody. Matematika odhaluje skrytý mechanismus dopravních kolon|D|03.8. 05:45|P|Spontánní kolony vznikají řetězovým zesílením brzdění nepozorných řidičů • Časté přejíždění mezi jízdními pruhy narušuje plynulost a vyvolává zácpy • ...|X|Spontánní kolony vznikají řetězovým zesílením brzdění nepozorných řidičů • Časté přejíždění mezi jízdními pruhy narušuje plynulost a vyvolává zácpy • Jediné autonomní vozidlo dokáže efektivně stabilizovat celý dopravní proud

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Většinu aplikace už si zákazníci díky AI vytvoří sami. Zakázková tvorba softwaru přišla o obchodní model, říká česká firma|D|03.8. 04:30|P|Mladá ostravská firma Blaze vyvíjí čistě pomocí promptů a vibe codingu. Její zákazníci si asi 80 procent aplikace vytvoří sami a Blazu zaplatí za zbyt...|X|Ostravská softwarová společnost Blaze ja na trhu jednotky let. Vznikla v době, kdy se trhu objevila služba ChatGPT a začala doposud trvající expanze takzvané umělé inteligence postavené na velkých jazykových modelech (LLM). Když zakladatelé firmy vyřizovali potřebné papíry, název i logo si nechali vygenerovat právě pomocí AI. Tato softwarová agentura, kde je věkový průměr 25 let, se zabývá vývojem aplikací na zakázku čistě skrze AI a je další ukázkou toho, jak moc se tato oblast dříve závislá na kvalifikované lidské pracovní síle mění.
Blaze začali zejména jako tvůrci appek pro startupy, tedy firmy s nabraným rizikovým kapitálem. Už v té době se na vývoj používala asistence AI. Během velmi krátké doby se to ale změnilo. Kolem 80 procent vývoje aplikace si dnes dělají sami klienti. “Nám platí za zbylých 20 procent,” řekl Lupě Jan Netolička, spolumajitel a výkonný ředitel Blaze.
Ano, opět jde o ten pro některé nepopulární vibe coding. “Do rozjetých systémů dnes zasahuje kdokoliv, od výkonného ředitele po asistentku. Naše práce se změnila ze stavění celé aplikace na držení architektury a hlídání, aby si to klient celé nerozbil. Obor vývoje na zakázku přichází o svůj obchodní model,” navázal Netolička. Blaze už má sedm takových zákazníků s tím, že růst akceleruje. “Trh se mění extrémně rychle.”
Programátor netřeba
Podle Netoličky už tradiční práce programátorů, minimálně v jeho oboru, v podstatě není potřeba. Větší smysl dle jeho zkušeností a názoru dává mít projektového manažera, který je schopný se naučit vibe coding a obsloužit tak celý proces zakázky.
“Práci, kterou dříve udělal začínající vývojář, dnes udělá stroj za pár minut. Firmy už často juniory nenabírají. A ti, co teď dostudují, nemají kde nabrat praxi. Za pár let nebude z koho dělat seniory,” predikuje Netolička.
Šéf Blazu nepředpovídá zářnou budoucnost ani softwaru jako službě. Například CRM si lze díky AI udělat levněji a přesně na míru vlastním procesům. “Hodně SaaSů umře,” míní Netolička.
Další rolí je grafika. Blaze žádného grafika nemá, podobně jako nový software house Ondřeje Šťastného, ex-parťáka Tomáše Čupra, o němž jsme psali nedávno. Netolička kromě toho odhaduje, že budoucnost ovládání softwaru a uživatelského rozhraní je skrzy prompty, respektive přirozenou interakci. Když například budete chtít ze systému vygenerovat graf, prostě to zadáte a nebudete klikat.
Vyladit a opravit
Nový přístup Blazu k zakázkovému vývoji typicky funguje dvěma způsoby. Zaprvé, zákazník už přijde s něčím, co si pomocí vibe codingu udělal, a Blaze provede analýzu. Klienti si často vývoj zkouší sami a pak se na něčem zaseknou, takže potřebují pomoci s finálními kroky.
A zadruhé, zákazník přijde sám hned na začátku. Rolí Blazu pak je ukázat standardy, nastavit Claude nebo GitHub a poskytnout průvodce a školení, jak dál postupovat.
Ostravská firma poptávku stimuluje i skrze takzvané Agentic Days, kdy na čtyři hodiny poskytuje dva programátory vysvětlující fungování agentic vývoje. Firma se snaží zákazníky směřovat na Claude a nabízí převod z Lovable právě na Claude. Lovable je od určité fáze poměrně drahý.
Vývojáři z Blazu například zasahují tak, že vytvoří prompty, pomocí nichž se software vytvořený klientem dodělá, vyladí a opraví. Ostravská firma několik let sbírá data o tom, jak programuje, díky čemuž vznikla databáze s know-how.
“Programujeme výhradně skrze prompty, máme na to digitalizovaný systém. Určili jsme si standardy. Když AI vytvořila kód, který nebyl vyhovující, opravili jsme ho a tím náš systém postupně vylepšili,” nastínil Netolička. Důvodem vývoje pomocí promptu je z velké částí vytváření oněch standardů a znalostní databáze.
Méně programátorů, více odbavené práce
Díky této standardizaci a automatizaci se kromě jiné docílilo toho, že programátoři jsou nahraditelní v tom smyslu, že nedrží takzvanou institucionální paměť. Vše je součástí procesu, databáze a automatizace.
Dopad je i takový, že Blaze má o polovinu méně programátorů než loni a zároveň dělá více práce. Firma měla v listopadu 10 lidí, dnes jich je pět. “Není to kvůli poklesu zakázek, práci dělá AI. Vidím to i ve firmách kolem sebe, jen se o tom tolik nahlas nemluví,” popsal Netolička.
Nový systém vývoje má zároveň dopady na strukturu a cenu zakázek. Hodnota obchodů Blazu v minulosti byla od půl milionu do zhruba dvou a půl milionu korun. Dnes je to půl milionu až milion. Marže je ve výsledku stejná, za mnohem kratší čas se zvládne výrazně více práce. Na účetní zisk to nemá takový vliv.
Ostravský podnik nicméně bojuje s tím, jak takový obchodní model škálovat. Zřejmě bude nutné jet na kvantitu. Pokud bude stále více zákazníků naskakovat na to, že si sami budou moci vytvořit základy aplikace, může to být reálný obchodní model (obecné povědomí o vibe codingu už je silné).
Do byznysu Blazu také čím dál více zasahují menší školení. Ty ale mají hodnotu například 15 tisíc korun. “Dříve jsme neměli zakázky menší než 300 tisíc,” shrnul Netolička. “Stala se z nás konzultantská firma, která lidem dělá průvodce.”
Pojistit si odpovědnost
V Blazu používají licence na Claude. Nevyvíjí přes API, ale využívají toho, že provozovatelé AI dnes tradiční licence ve velkém dotují v rámci obsazování trhu a akvizicí zákazníků. Měsíční náklady ostravské firmy jsou kolem 200 tisíc korun, což dělá 50 tisíc na programátora.
Firma zároveň řeší, že si koupí vlastní server či servery, kde bude provozovat lokální modely. Server za dva miliony korun sice ještě nezvládne rozchodit model na úrovni Opusu či Fable, ale schopnosti rostou a zároveň je to dobré v rámci nezávislosti. Na server by šlo nasadit otevřený, zřejmě nějaký čínský model. Blaze zároveň náklady optimalizuje tak, že se hlavní, velká úloha svěří například Opusovi, které natrénuje levný čínský otevřený model.
Když ale vidíme rostoucí schopnosti nových modelů, je otázkou, zda jednoho dne nezmizí poptávka i po těch 20 procentech práce na vývoji, které dnes Blaze (a další) nabízí. Bude finální “golden touch” potřeba? Netolička tipuje, že lidé budou chtít platit za odpovědnost: “Budou si nás chtít zaplatit za to, že dodáme garanci a že případný průšvih nepůjde za nimi.”
Blaze se i proto snaží pojistit jejich AI agenty proti fatálním chybám. U pojišťoven už se začínají objevovat možnosti tohoto typu, ale zatím je to spíše pro velké a regulované subjekty.|E|
|T|Na Český rozhlas chce dohlížet také Okamurův kamarád|D|03.8. 04:00|P|O dvě místa v Radě Českého rozhlasu se uchází pět kandidátů. Vedle současného předsedy a dvou bývalých radních jsou mezi nimi filozof Pavel Baran a in...|X|Na začátku září se v Poslanecké sněmovně uskuteční veřejné slyšení pěti zájemců, kteří chtějí zasednout v Radě Českého rozhlasu. Rozhodovat se bude o dvou místech v kontrolním orgánu, který pro letošní rok schválil rozpočet Českého rozhlasu ve výši 2,7 miliardy korun. Na konci září totiž vyprší šestileté funkční období stávajícího předsedy Ondřeje Matouše a také zkrácený mandát historika Jaroslava Šebka.
Co se dozvíte v článku
Zatímco Ondřej Matouš má zájem pokračovat, Jaroslav Šebek už se do aktuální volby nepřihlásil. Kromě Ondřeje Matouše se při veřejném slyšení představí také Miroslav Dittrich, předseda rozhlasové dozorčí komise. Dittrich už sám v radě zasedal (2017–2023), jednu dobu byl také jejím předsedou, a na uvolněná místa kandiduje opakovaně.
Dalším opakovaným zájemcem se zkušeností z rozhlasové rady je publicista Tomáš Kňourek. Své dva předchozí mandáty vykonával v letech 2013–2019 a 2019–2025. Naposledy chtěl podporu poslanců získat na konci května, ti ovšem dali přednost Petru Žantovskému.
Znovu se do volby přihlásil i filozof a člen Etické komise Českého rozhlasu Pavel Baran, jehož poslanci letos v březnu vybrali na finální kandidátku. Nakonec ale nezískal potřebný počet hlasů, stejně jako jeho protikandidát Miroslav Dittrich.
Pětici zájemců uzavírá Jakub Jíra, influencer a pořadatel MMA zápasů, jenž na jaře neúspěšně kandidoval do Rady České televize. Natáčel podcasty s předsedou Poslanecké sněmovny a SPD Tomiem Okamurou, jehož označuje za svého kamaráda.
Pokud bude v září sněmovní volba úspěšná, dva zvolení členové budou vykonávat mandáty do roku 2032. Mimo jiné to znamená, že se budou podílet na rozhodnutí o dalším generálním řediteli Českého rozhlasu, který by tuto instituci měl vést od začátku roku 2028.
Pavel Baran
Předseda Vědecké rady Akademie věd ČR, člen Rady pro výzkum, vývoj a inovace a filozof
Na jaře před poslanci vyzdvihl své zkušenosti s řízením vědy a výzkumu, sestavováním veřejných rozpočtů a kolektivním rozhodováním. Zdůraznil také schopnost čelit institucionálním tlakům a hájit nezávislost veřejných institucí.
Český rozhlas podle něj plní nezastupitelnou roli nejen ve zpravodajství a publicistice, ale také v kultuře, vzdělávání, sportu a zábavě. Zvláštní význam přikládal regionálnímu vysílání a oslovování různých generací. Připomněl rovněž původní dramatickou tvorbu, pro kterou podle něj v komerčních médiích není mnoho prostoru.
„Chtěl bych podporovat názorovou pestrost a vyváženost. Ne vždy to bylo ve všem v pořádku,“ prohlásil také Baran. Výhrady měl k některým moderátorským výkonům. Moderátoři by podle něj měli vytvářet „férový prostor“ také pro kontroverzní stanoviska a méně dávat najevo své vlastní postoje. Doporučil proto „větší opatrnost v případě moderací takovýchto pořadů“.
Za jednu ze slabších stránek rozhlasu označil orientaci v jeho rozsáhlé programové nabídce. Posluchači podle něj nemusejí snadno poznat, co jim jednotlivé stanice a další služby nabízejí.
Od roku 2021 zasedá v pětičlenné Etické komisi Českého rozhlasu. Ta je poradním orgánem generálního ředitele a zabývá se dodržováním Kodexu Českého rozhlasu.
Miroslav Dittrich
Předseda Dozorčí komise Rady ČRo, bývalý člen a předseda Rady ČRo, bývalý ředitel rozhlasových stanic, moderátor
Svou jarní kandidaturu opíral především o svou dlouholetou praxi v médiích. Dříve pracoval také přímo v rozhlase. Připomněl zkušenosti s redakční, moderátorskou i výrobní činností.
Český rozhlas podle něj nelze redukovat na zpravodajství a publicistiku. „Je to řada dalších věcí a je to vlastně určitý kulturní poklad, který tady v této zemi máme,“ uvedl. Vyzdvihl zejména rozhlasové hry, pohádky, stanici Vltava a tvorbu určenou menšinám, lidem se zdravotním postižením či skupinám, kterým se komerční rádia nevěnují.
Podobně jako Pavel Baran kladl důraz na nestrannost zpravodajství. „Redaktoři nebo moderátoři, i nejlepší, občas sklouzávají k tomu, že dávají najevo, že někomu fandí. A to prostě nelze,“ prohlásil. Pokud by byl zvolen, chtěl by podle svých slov navázat na dřívější kontrolu vyváženosti a nestrannosti vysílání.
Hospodaření Českého rozhlasu hodnotil příznivě. „Finance Českého rozhlasu jsou konsolidované, Český rozhlas dlouhodobě hospodaří v černých číslech,“ řekl. U regionálních stanic připomněl snižování počtu zaměstnanců, sdílení části programu a společné řízení dvojic studií. Tyto změny označil za racionalizační opatření. Podle něj se rozhlasu podařilo pokračovat v rozvoji navzdory tomu, že se až do května 2025 poplatek řadu let nezvyšoval.
Za zásadní proměnu považuje přechod rozhlasu do internetového prostředí. Mladší publikum podle něj tradiční noviny, rozhlas a televizi stále častěji nahrazuje obsahem na internetu a sociálních sítích. Kdyby na to Český rozhlas nereagoval, „ztratil by třetinu populace“, uvedl. Výrazně se zastal podcastové tvorby veřejnoprávního média. „Podcast je rozhlasový pořad. Nic jiného to není,“ prohlásil. Podcasty podle něj pomohly zabránit zásadnímu úpadku zvukových médií, protože je poslouchají i mladí lidé, kteří už nesledují lineární vysílání.
V Radě Českého rozhlasu zasedal od ledna 2017 do ledna 2023. Od září 2020 ji vedl jako předseda. Bezprostředně po skončení mandátu byl zvolen do Dozorčí komise Rady Českého rozhlasu.
Jakub Jíra
Influencer, producent, moderátor a podnikatel v oblasti turnajů MMA
Příspěvky mladého podnikatele v zábavním průmyslu odebírá na Instagramu více než sto tisíc sledujících, další desítky tisíc fanoušků má na TikToku. Moderoval pořady v komerčních rádiích nebo v televizních stanicích Óčko a Prima Cool.
„Myslím si, že mám poměrně dost zkušeností z hodně oblastí médií, ve kterých se pohybuji od svých 14 let,“ vysvětloval v dubnu poslancům, proč by ho měli vybrat do Rady České televize. Nabízel především zkušenosti s digitálními médii, influencery a zábavním průmyslem. Za svůj hlavní přínos považoval znalost toho, jak mladší lidé používají média.
Poznamenal, že význam tradičního televizního a rozhlasového vysílání klesá. Publikum se podle něj přesouvá ke streamovacím službám, sociálním sítím a obsahu dostupnému na vyžádání. Rádio označil za nadále relevantní médium zejména při cestování autem.
Jeho pohled na mladší publikum vycházel především z marketingu a rozšiřování zásahu. Méně se věnoval tomu, čím se má obsah média veřejné služby odlišovat od komerční nabídky.
Už v dubnu padaly od poslanců dotazy na Jírovo dlouholeté přátelství s Tomiem Okamurou. Reagoval, že se s Okamurou zná déle než patnáct let, tedy ještě z doby před jeho vstupem do politiky. Jejich společný podcast označil za apolitický.
Na opakovaný přímý dotaz, zda v přátelském vztahu s aktivním politikem vidí rozpor s požadavkem na nestrannost člena rady, odpověděl: „Apolitičnost garantovat budu. Já jsem svéprávná osoba, je mi více než 18 let, zodpovídám sám za sebe a mám svoji hlavu, svůj názor a nikdo mě neovlivňuje.“
Patřil také k pořadatelům dětských táborů s influencery. V roce 2021 mezi hosty zařadili Alenu Schillerovou, o dva roky později Jíra vzal děti na návštěvu Babišova Čapího hnízda. Na užší kandidátku do Rady ČT se nakonec nedostal.
Tomáš Kňourek
Publicista, bývalý místopředseda a člen Rady ČRo, podnikatel v gastronomii a pivovarnictví
Profesně prošel Hospodářskými novinami, MF Dnes, ČTK a tiskovým oddělením Prahy 8. Nyní v této městské části řídí její měsíčník Osmička. Dlouhé roky spolupracoval s Parlamentními listy, dnes jeho články vydává například Deník To.
V Radě ČRo působil ve dvou funkčních obdobích, mezi nimiž měl v roce 2019 několikatýdenní přestávku. Jen za letošní rok kandiduje už potřetí. Při prvním pokusu v únoru se po veřejném slyšení nedostal mezi finalisty. V květnové volbě sice do finále postoupil, ale následně od poslanců obdržel jen jeden hlas.
Své předchozí mandáty zhodnotil tak, že se soustředil především na vyřizování stížností a kontrolu dodržování zákona a Kodexu ČRo. Na základě některých stížností byla shledána pochybení, načež byly kráceny odměny generálního ředitele. Vyžádal si pravidelné přehledy účasti představitelů politických stran v hlavních publicistických pořadech, které podle něj potvrzovaly některé pochybnosti o vyváženosti vysílání.
Největší výhrady má Kňourek ke stanici ČRo Plus. V únoru při slyšení poznamenal, že se v jejích pořadech opakuje úzký okruh komentátorů a expertů se shodnými postoji. V květnu upřesnil, že na Plusu spatřuje „výraznou nadprezentaci představitelů či hlasatelů moderních progresivních ideologií“. Zařadil mezi ně Green Deal, genderové otázky, klimatickou změnu nebo migraci. Protichůdné názory jsou podle něj „nejen potlačovány, ale běžně i dehonestovány“. Současně rozhlasu vytýkal údajnou „přehnanou adoraci“ politiky EU a prezidenta republiky. Ve vysílání postrádá komentátory jako jsou Ivan Hoffman, Thomas Kulidakis nebo Petr Holec.
V době svého prvního mandátu patřil mezi členy Rady ČRo, kteří na základě jednoho citátu z knihy Alana Hollinghursta Linie krásy tvrdili, že kulturní stanice Vltava odvysílala „tvrdou pornografii“. Na komponovaný pořad si stěžovala jedna posluchačka, stanice se hájila, že o nic obscénního nešlo. Rada nicméně přijala apelativní doporučení, ať se rozhlas zdrží vysílání „nevhodných vulgarit“ před 22. hodinou. Hlasoval pro něj také Miroslav Dittrich.
Financování rozhlasu ze státního rozpočtu by Kňourkovi nevadilo. „Nedokážu si představit, jak případná změna umožní jakékoliv politické reprezentaci prakticky ingerovat do obsahu vysílání,“ uvedl v rámci veřejného slyšení.
Na vysílání si stěžuje i po vypršení mandátu, podněty posílá už jako běžný občan. V prvním požadoval prostor pro Společnost pro obranu svobody projevu, rada jeho stížnost odmítla. Ve druhé stížnosti kritizoval moderátorku Barboru Tachecí, výběr komentátorů slovenské politiky a znovu také přístup rozhlasu ke zmíněné organizaci. Druhá stížnost už vedla k tomu, že si rada nechá zpracovat externí analýzu vyváženosti ČRo Plus a doporučila generálnímu řediteli „věnovat zvýšenou pozornost naplňování principu názorové plurality“.
Ondřej Matouš
Předs...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nečekaný krok Intelu: Firma předá svá CPU jádra startupu, který může vyrábět vlastní x86 procesory|D|03.8. 04:00|P|Intel údajně poskytne technologii procesorů či architektury Atom startupu RosaicLabs, přestože exkluzivní právo vyrábět x86 procesory bylo vždy jeho h...|X|Intel za svou historii proslul tím, že přísně střeží práva na výrobu procesorů s architekturou x86, a snahou nepustit na tento trh nové konkurenty a ty již existující (jako AMD) potlačit. Je tak velké překvapení, že podle posledních zpráv teď Intel licencuje či předá část své technologie externí firmě jménem RosaicLabs a zřejmě jí umožní vyrábět vlastní x86 procesory. Jde o krok nového CEO Lip-Bu Tana a zatím to budí samé otázky.
Šéf Intelu dá jádra Atom (spřízněnému) startupu
Podle agentury Reuters Intel této firmě RosaicLabs (celým jménem RosaicLabs Inc., zkráceně Rosaic) předal nebo předá technologii procesorů či architektury „Atom“, a to zřejmě dokonce s možností ji upravovat nebo dál vyvíjet či integrovat do nových čipů. Objektem předání totiž má být přímo v tzv. RTL, což lze zjednodušeně označit za cosi jako „zdrojový kód“ čipů.
Jde tedy o to, co je za běžných okolností naopak přísně střeženo, protože samotné návrhy a „kuchařky“ procesorové architektury jsou to nejcennější know-how a portfolio, které Intel má. Reuters prý ale přímo viděl dokumenty stvrzující tuto spolupráci, takže jde zřejmě o potvrzenou informaci a ne pouhý drb.
Rosaic je startup, takže smyslem tohoto sdílení technologií by mělo vyvinout nějaké nové produkty, možná pro trhy, na které se Intel nechce soustředit kvůli tomu, jak se snaží šetřit náklady a počet zaměstnanců. Pikantní ovšem je, že tento startup není nějaká náhodná firma. Reuters uvádí, že mu šéfuje Amarjit Gill, s kterým dlouhodobě společně investuje Lib-Bu Tan, tedy CEO Intelu. Společně vložili kapitál například do firem Rivos a Nuvia, které se podařilo dobře prodat Facebooku/Meta a Qualcommu.
Zda má Lip-Bu Tam přímo majetkový podíl ve firmě, které přihrál – v poměrně neobvyklé transakci – cenné IP Intelu, není jasné. Nicméně konflikt zájmů by to mohl být i v případě, že jde „jen“ o firmu kamaráda. Zpráva také nezmiňuje, zda neobdržel majetkový podíl (výměnou za investici ve formě technologie) Intel samotný.
Co bude Rosaic s technologií Intelu dělat, nevíme. Firma vznikla zřejmě teprve letos v květnu (nebo aspoň oficiálně podle prvních úředních záznamů), takže práce na produktech budou na samém začátku. Dalo by se čekat, že půjde o něco, co nebude přímo konkurovat hlavním produktům Intelu.
Není jasné, o jakých jádrech či architekturách Atom je řeč. Pravděpodobně nepůjde o úplně originální a už dávno nepoužívanou architekturu Bonnel s in-order jádry. Dnes mají smysl jen 64bitové pozdější architektury, otázka ale je, jak recentní technologii Intel vlastně pustil z ruky. Nejnovější architektury této linie, Gracemont, Skymont a Darkmont, tvoří jádra E-Core v novějších procesorech Intelu pro notebooky a desktopy a mluví se o tom, že v budoucnu by dokonce měla tvořit základ tzv. Unifikovaného Jádra, které má nahradit jak dosavadní P-Core, tak E-Core. Bylo by dost zvláštní, kdyby stejný stavební materiál Intel dal k dispozici potenciální konkurenci.
Teoreticky je možné, že Intel licencuje ne jen samotné jádro CPU pocházející z linie architektur Atom, ale celý design SoC, které byly na jádrech Atom založené, jako byly čipy Apollo Lake, Gemini Lake a Jasper Lake. Šlo o levné a úsporné procesory, svého času hodně používané v levných noteboocích a miniPC, ale s relativně nízkým jednovláknovým výkonem. Intel jako by od těchto malých čipů v poslední době ustupoval a soustředil se spíše na větší, výkonnější procesory. Teoreticky by na základě toho mohl rozhodnout, že návrh těchto čipů předá startupu Rosaic, který by ho mohl dál rozvíjet třeba pro embedded trhy.
Nedostatek detailů o podmínkách transakce otevírá nejrůznější spekulace. Je možné, že Intel tímto ať už záměrně, nebo nezáměrně otevřel firmě Rosaic možnost dál architekturu získaného jádra vyvíjet a eventuálně se třeba stát dalším konkurentem Intelu a AMD. Licencování může ale být smluvně omezeno jen na některé oblasti, nebo jinak „pojištěno“. Je také třeba říct, že Rosaic by v případě prodeje procesorů na volném trhu potřeboval nejspíš i licence na některé patenty AMD, které Intel má v rámci vzájemného licencování povoleno využívat, ale toto povolení nemůže předat dál. AMD by pak teoreticky mohlo Rosaic žalovat.
Ač tato zpráva přišla hodně nečekaně, je třeba dodat, že případy, kdy Intel propůjčil svá CPU jádra někomu jinému, se už staly. Když se před více než deseti lety snažil dostat na trh mobilů s Androidem, nechal některé čínské partnery (Rockchip a Spreadtrum) vyrobit jejích vlastní čipy s licencovanými jádry (šlo právě o jádra z linie Atom). Tato iniciativa se jmenovala Atom SoFIA a čipy se i fakticky objevily v telefonech, k ničemu většímu to ale pak už nevedlo.
Ani u spolupráce s Rosaicem tak není vyloučeno, že nakonec upadne v zapomnění bez toho, aby zanechala v historii větší stopu. Také se může ukázat, že tento krok měl mnohem větší význam, než se dnes zdá.
V nedávné minulosti ale Intel začal signalizovat, že licencování jader x86 by mohlo být mnohem méně vzácnou věcí než dříve, což souviselo s jeho snahou stát se foundry výrobcem. Smysl byl asi v tom, přitáhnout klienty například z řad hyperscalerů, kteří si dnes vyrábějí vlastní serverová CPU na základě licencí od Armu. Cílem Intelu zřejmě bylo přetáhnout je nabídkou, že si mohou navrhnout vlastní procesor na základě x86 jádra licencovaného od Intelu s tím, že se pak celý čip bude vyrábět v továrně Intelu. Je možné, že součástí smluv s RosaicLabs je také to, že výsledné čipy se musí vyrábět v továrnách Intelu, aby z nich firma pořád měla nějaký užitek.
Zdroj: Reuters|E|
