|T|Cíl legitimní, provedení za pět, říká k vetovanému zákonu Haas. Ožanová: Veto musíme přehlasovat|D|19.9. 10:24|P|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek vetoval zákony o státních zaměstnancích a zahraniční službě. Změnám dle něj nepředcházela dostatečná odborná diskuze. ...|X|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek vetoval zákony o státních zaměstnancích a zahraniční službě. Změnám dle něj nepředcházela dostatečná odborná diskuze. Pochybnosti má ale také o souladu s ústavou, a to u části, která odjímá hlavě státu pravomoc jmenovat vedoucí stálých misí při mezinárodních organizacích. „Budeme muset veto pana prezidenta přehlasovat,“ řekla v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou místopředsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Zuzana Ožanová (ANO). Poslankyně počítá s tím, že o ústavnosti některých změn rozhodne Ústavní soud. „Státní služba a zrušení toho byrokratické molochu státní služby by byl cíl správný, legitimní, ale to legislativní provedení ze strany vládní koalice, to je jak u velké novely stavebního práva, to je za čtyři minus až za pět,“ říká místopředseda téhož výboru Karel Haas (ODS).
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Léčba chlapce se vzácnou nemocí uspěla. A pojišťovna se musí k případu vrátit|D|19.9. 08:01|P|Česká průmyslová zdravotní pojišťovna se vrací k případu Martina Zatloukala. Chlapec trpí vzácným genetickým syndromem. Stomilionovou léčbu ve Francii...|X|Česká průmyslová zdravotní pojišťovna se vrací k případu Martina Zatloukala. Chlapec trpí vzácným genetickým syndromem. Stomilionovou léčbu ve Francii mu zaplatila veřejná sbírka. Pojišťovna nejdřív žádost rodiny o úhradu zamítla. Pak ale soud rozhodl, že ji má znovu otevřít. ČT zjistila, že kasační stížnost proti tomu už instituce nepodala. Pokud tedy zaplatí zpětně, chtějí rodiče věnovat peníze na péči o další nemocné děti. Od unikátní léčby ve Francii uplynulo více než dva a půl roku. „Kdyby léčbu nedostal, tak by nebyl schopen sedu, nebyl by schopen vnímat okolí, mít radost ze zevních podnětů. Byl by ležící a měl by permanentní křeče,“ řekla primářka Kliniky dětské neurologie 2. LF a FN Motol Jana Haberlová. „Můžu říct, že léčba u Martínka měla efekt. Dnes je spokojené šťastné dítě,“ dodala.
VideoLéčba chlapce se vzácnou nemocí uspěla. A pojišťovna se musí k případu vrátit
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Na letišti v Mošnově začaly Dny NATO, v koloně mohou lidé čekat i dvě hodiny|D|19.9. 08:00|P|Na letišti v Mošnově na Novojičínsku v sobotu začaly dvoudenní Dny NATO v Ostravě a Dny Vzdušných sil Armády ČR, které jsou největší bezpečnostní přeh...|X|Na letišti v Mošnově na Novojičínsku v sobotu začaly dvoudenní Dny NATO v Ostravě a Dny Vzdušných sil Armády ČR, které jsou největší bezpečnostní přehlídkou v Evropě. Ze všech stran jsou kolony aut, která na akci jedou. Nejdelší kolona je ze strany od Studénky ve směru od dálnice D1. Je dlouhá asi devět kilometrů. Operátor speciální policejní linky Michal Tichý řekl, že v ní lidé mohou čekat i dvě hodiny.
Dopravní situace se podle něj zatím zhoršuje. Ve směru od Ostravy měří kolona asi pět kilometrů, od Příbora je dlouhá okolo tří kilometrů.
Vstup na akci je zdarma a každoročně na ni jezdí desítky tisíc lidí nejen z celého Česka, ale i z Polska a Slovenska. Loni bylo diváků přibližně 150 tisíc. Organizátoři doporučují lidem, aby volili alternativní druhy dopravy, například vlak nebo bicykly, pro které jsou připravené hlídané kolárny.
Akce se zúčastní prezident Petr Pavel, premiér Andrej Babiš (ANO) nebo ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Na Dnech NATO se představují armádní, bezpečnostní i záchranářské jednotky letos ze 14 zemí. V programu je každý den více než osm hodin dynamických ukázek ve vzduchu i na zemi a množství nejmodernější techniky.
Předseda pořádající organizace Jagello 2000 Zbyněk Pavlačík řekl, že otevřeli brány areálu oproti předchozím letům dříve. „Udělali jsme to letos poprvé už v 08:15, abychom aspoň částečně umožnili snadnější přístup do areálu. Už jsme tady viděli první čekající návštěvníky po sedmé hodině, což nás samozřejmě velice těší tento jejich zájem,“ řekl Pavlačík.
Nová vozidla české armády
Česká armáda prezentuje například vozidla, která nově byla nebo teprve budou zařazena do výzbroje pozemních sil – tank Leopard 2A4, bojové vozidlo pěchoty CV90 společnosti BAE Systems či spojovací vozidlo Titus KOVS. V Mošnově je v českých barvách poprvé na veřejnosti k vidění přepravní letoun C-390 Millennium. „Jsme rádi, že v českém zbarvení má premiéru právě u nás,“ řekl Pavlačík.
Speciální partnerskou zemí je letos Německo, mezi jehož nejatraktivnějšími ukázkami bude letoun Tornado s měnitelnou geometrií křídel. Letecké akrobatické skupiny, které tradičně patří k největším lákadlům akce, letos zastupuje oblíbená britská skupina Red Arrows.
Dny NATO se v Ostravě poprvé konaly v roce 2001. Pavlačík řekl, že prvním zahraničním účastníkem bylo v roce 2005 právě letadlo Tornado, tehdy v britských barvách. „Ale nikdy tady nepředvádělo plnohodnotnou ukázku. Letos je tady německý display tým. Bylo to naše přání v rámci jejich partnerství pro letošní rok, takže jsme rádi, že tady tuhle ukázku předvedou,“ řekl Pavlačík.
Jedním z aktuálních témat je podle něj zvyšování požadavků na obranu a bezpečnost. „Tato akce je od roku 2001 založená na pilíři, který je neměnný, to znamená, že návštěvník si nemusí platit vstupné, aby viděl, co se pořizuje z jeho daní. Je důležité, aby občan – daňový poplatník viděl jednak, co se pořizuje z jeho prostředků, z daní, ale také aby viděl úroveň výcviku a schopností,“ řekl Pavlačík.|E|
|T|Armáda na Dnech NATO ukazuje protivzdušnou obranu či moderní tanky|D|19.9. 08:00|P|Na letišti v Mošnově na Novojičínsku v sobotu začaly dvoudenní Dny NATO v Ostravě a Dny Vzdušných sil Armády ČR, které jsou největší bezpečnostní přeh...|X|Na letišti v Mošnově na Novojičínsku v sobotu začaly dvoudenní Dny NATO v Ostravě a Dny Vzdušných sil Armády ČR, které jsou největší bezpečnostní přehlídkou v Evropě. Během zahájení promluvil prezident Petr Pavel, který prohlásil, že „jenom taková země, která bude vnímat svoji bezpečnost jako úkol všech, může být bezpečná a žít v míru“. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) po boku premiéra Andreje Babiše (ANO) upozornil, že bezpečnost není samozřejmost.
Bezpečnostní situace ve světě se podle Pavla bohužel nevyvíjí k lepšímu a rizik a hrozeb spíše přibývá. Ne každý podle něj musí stát se zbraní v ruce při obraně, ale každý může pro bezpečnost a obranu své země něco udělat podle svých schopností a možností. Bezpečí země je podle něj potřeba vnímat jako společnou věc.
Uvedl, že účast řady spojenců a partnerů ze světa na akci vnímá jako symbol vzájemné podpory a solidarity, která ovšem musí být oboustranná. „Pokud chceme, aby byli ostatní solidární s námi, musíme být i my solidární s nimi,“ poznamenal. Výdaje na obranu podle něj nejsou oddělenou kapitolou, ale budou se promítat do vstřícnosti partnerů v jiných oblastech, například migrace či povolenek.
„My jsme dnes ekonomicky v první třetině zemí Evropské unie, ale zdůrazňujeme, že nemáme na to, abychom tak jako ostatní dali dostatek prostředků na bezpečnost. To je bohužel nedůvěryhodné a našimi spojenci to určitě nebude vnímáno pozitivně,“ doplnil Pavel k výdajům na obranu.
Akce nazval v evropském kontextu mimořádnými. „Můžeme tady vidět zástupce armády, policie, hasičů, záchranářů, ale i dalších bezpečnostních složek, které jsou připraveny vám ukázat nejenom svoje materiální vybavení, ale také vycvičenost a vztah ke své práci,“ řekl Pavel.
Dodal, že je dobře, když občané a daňoví poplatníci vidí, jak se peníze vynakládané na bezpečnost promění ve skutečnou schopnost, která potom zachraňuje životy. Akce je podle něj příležitostí uvědomit si, že všichni tito lidé denně nasazují svoje zdraví a v nejhorších případech i životy, a i tímto způsobem jim vyjádřit své uznání a poděkování.
Posouváme schopnosti do 21. století, řekl Zůna
„Je to hodnota, kterou musíme neustále budovat, posilovat a investovat do ní,“ uvedl Zůna. Hlavním cílem sobotního setkání je podle něj prezentace toho nejmodernějšího a nejlepšího, čím Česko i alianční partneři disponují.
Česká armáda podle něj na akci s hrdostí představuje své klíčové modernizační projekty, které posouvají její schopnosti do 21. století. „Od výzbroje vzdušných sil přes moderní tanky Leopard 2A4, obrněná vozidla CV90 a Titus, až po nové protiletadlové raketové komplety Spyder a moderní radary MADR,“ řekl Zůna.
Právě systém protivzdušné obrany Spyder podle Zůny prošel vojenskými zkouškami a armáda ho zavádí do svých struktur. Od systému očekává výrazné zlepšení vojenských kapacit proti hrozbám ze vzduchu. Česko zakoupilo čtyři baterie systému Spyder od Izraele, Zůna to označil za první krok, na který budou navazovat další fáze budování protivzdušné obrany.
Ministr zdůraznil, že pokud Česko chce, aby v případě potřeby mohlo žádat partnery v Severoatlantické alianci o pomoc, musí přispívat ke kolektivní obraně. Podle Babiše je protivzdušná obrana na prvním místě budování české armády, protože je nezbytná k zajištění bezpečnosti občanů. Armáda podle něj zvažuje i nákup dalších baterií systému Spyder, a to novější generace než jsou nyní zaváděné baterie.
Účast jednotek ze čtrnácti zemí
Na Dnech NATO se letos představují armádní, bezpečnostní i záchranářské jednotky ze čtrnácti zemí. V programu je každý den více než osm hodin dynamických ukázek ve vzduchu i na zemi a množství nejmodernější techniky. Poprvé je na veřejnosti v českých barvách k vidění přepravní letoun C-390 Millennium. „Jsme rádi, že v českém zbarvení má premiéru právě u nás,“ řekl předseda pořádající organizace Jagello 2000 Zbyněk Pavlačík.
Speciální partnerskou zemí je letos Německo, mezi jehož nejatraktivnějšími ukázkami bude letoun Tornado s měnitelnou geometrií křídel. Letecké akrobatické skupiny, které tradičně patří k největším lákadlům akce, letos zastupuje oblíbená britská skupina Red Arrows.
Dny NATO se v Ostravě poprvé konaly v roce 2001. Pavlačík řekl, že prvním zahraničním účastníkem bylo v roce 2005 právě letadlo Tornado, tehdy v britských barvách. „Ale nikdy tady nepředvádělo plnohodnotnou ukázku. Letos je tady německý display tým. Bylo to naše přání v rámci jejich partnerství pro letošní rok, takže jsme rádi, že tady tuhle ukázku předvedou,“ řekl Pavlačík.
Jedním z aktuálních témat je podle něj zvyšování požadavků na obranu a bezpečnost. „Tato akce je od roku 2001 založená na pilíři, který je neměnný, to znamená, že návštěvník si nemusí platit vstupné, aby viděl, co se pořizuje z jeho daní,“ řekl Pavlačík.
Dopravní situace
Od sobotního rána je o akci obří zájem. Ze všech stran byly vidět kolony aut, které na akci mířily. Nejdelší kolona byla ze strany od Studénky ve směru od dálnice D1. Byla dlouhá asi devět kilometrů. Operátor speciální policejní linky Michal Tichý ráno řekl, že v ní lidé mohou čekat i dvě hodiny. Ve směru od Ostravy měřila kolona asi pět kilometrů, od Příbora byla dlouhá okolo tří kilometrů.
Vstup na akci je zdarma a každoročně na ni jezdí desítky tisíc lidí nejen z celého Česka, ale i z Polska a Slovenska. Loni bylo diváků přibližně 150 tisíc. Organizátoři doporučují lidem, aby volili alternativní druhy dopravy, například vlak nebo bicykly, pro které jsou připravené hlídané kolárny.
Pavlačík řekl, že organizátoři otevřeli brány areálu oproti předchozím letům dříve. „Udělali jsme to letos poprvé už v 08:15, abychom aspoň částečně umožnili snadnější přístup do areálu. Už jsme tady viděli první čekající návštěvníky po sedmé hodině, což nás samozřejmě velice těší tento jejich zájem,“ řekl Pavlačík.|E|
|T|Kominíci mají většinou plno. Termíny nabízejí často až v prosinci|D|19.9. 05:00|P|Většina kominíků už má na začátku topné sezony termíny obsazené. Osm z deseti oslovených kominíků České televizi potvrdilo, že mají volno až v prosinc...|X|Většina kominíků už má na začátku topné sezony termíny obsazené. Osm z deseti oslovených kominíků České televizi potvrdilo, že mají volno až v prosinci, někteří dokonce až v lednu. Provést kontrolu komínů je přitom možné kdykoliv během roku. Lidé si ale většinou vzpomenou až začátkem září. Někteří kominíci na to reagují nabíráním nových kolegů nebo plánováním zakázek podle lokality. Společenstvo kominíků zároveň upozorňuje, že s narůstající poptávkou stoupá i počet podvodníků.
„To je, jako když mi lidi řeknou, že v létě nebudou kupovat lyže, i když jsou levnější, ale není zima. Stejně to funguje i s komíny. Všichni si vzpomenou v září, v říjnu a já jim nejsem schopen dát termín za týden,“ popsal každoroční zkušenost kominík z Jihočeského kraje David Černoch. Momentálně má volno až na přelomu prosince a ledna.
Marek Hauer z Libereckého kraje objednává zákazníky také nejdříve v prosinci. „Stávající klienti si kontrolu domlouvají třeba rok předem. Kdyby se ale ozval někdo teď, volno mám až v prosinci nebo lednu,“ uvedl. Podobně je na tom i Petr Dočekal z Jihomoravského kraje. Ten má síť klientů, kteří se objednávají především v průběhu roku, nyní má volné termíny až za tři měsíce.
Rozdíl v termínech mezi podzimem a zbytkem roku je přitom poměrně výrazný. „Mimo sezonu dám termín třeba za dva až tři týdny, ale teď až v prosinci. Je toho hodně, dělám do osmi do večera a víc nestihnu,“ popsal jihočeský kominík Jakub Růžička.
Na nové zákazníky ani nemusí být kapacita
Jiní kominíci už dokonce vůbec nepřijímají nové zákazníky. „Nemám na to kapacitu. Kalendář mám naplánovaný na rok dopředu,“ poznamenal kominík z Ústeckého kraje Pavel Kudrna.
Někteří kominíci proto reagují na zvýšenou poptávku před sezonou tím, že přijímají nové kolegy. „Museli jsme reagovat na zájem a chceme lidem vyhovět, takže jsme přijali v posledních letech více kominíků,“ uvedl Petr Vodrážka z kominické firmy v Praze.
Petr Hajný z Karlovarského kraje zvolil jinou strategii. Kalendář neplní na měsíce dopředu, ale práci si plánuje operativně podle lokality. „Plánuji si práci jen na týden dopředu ze seznamu lidí podle toho, jak blízko u sebe jsou. V září volají všichni a chtějí to hned, ale nehodlám se upracovat na úkor kvality,“ řekl. Zákazníci jsou ale zároveň v nejistotě, zda se pro ně termín najde.
Kontroly jsou povinné
Zaplněné termíny na kontroly komínů jsou každoroční problém. Mluvčí Společenstva kominíků Martin Zeman proto doporučuje udělat kontrolu hned po topné sezoně. „Je ale problém, že absolutní většina to chce od září do Vánoc,“ dodává.
Pravidelné kontroly komínů jsou povinné. Pokud je lidé neprovedou, nezjistí se to podle Zemana hned. „Přijde se na to ve chvíli, kdy se vyskytne problém, což jsou nejčastěji usazené saze v komíně nebo rovnou požár. Na to se pak přijde, z čeho to bylo, a hasiči dají pokutu,“ uzavřel.
Podvodné kontroly jen na oko
Dlouhé čekací lhůty každoročně nahrávají i podvodným kominíkům. „Funguje to tak, že nějaká osoba dá dohromady několik kominíků, protože získat živnost na obor kominík je poměrně jednoduché, a pak přijedou do vesnice, rozhází tam letáčky a nabízí třeba poloviční cenu, lidi na to skočí,“ popsal Zeman.
Samotná kontrola poté bývá jen na oko, přesto si za ni účtují peníze. „Jakmile dostanou zaplaceno, odjedou a už se jim nedovoláte. Jiným kominíkům pak přidělávají práci, protože po nich musí zanedbanou nebo vůbec neprovedenou údržbu stejně někdo přijet udělat,“ dodal Zeman.|E|
|T|Hasiči dostali požár haly v Rynholci pod kontrolu, v budově už není materiál|D|19.9. 03:26|P|Hasiči dostali páteční požár v průmyslové hale na zpracování plastů v Rynholci před půlnocí pod kontrolu. V sobotu k ránu postupně snížili poplachový ...|X|Hasiči dostali páteční požár v průmyslové hale na zpracování plastů v Rynholci před půlnocí pod kontrolu. V sobotu k ránu postupně snížili poplachový stupeň na základní. V budově už není materiál, jednotka záchranného útvaru hasičů, která pomáhala s vyskladněním, odjela zpět na základnu, sdělila mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová. Už v pátek hasiči uvedli, že předpokládaná škoda bude 300 až 400 milionů korun, protože požár zničil technologie.
Požár v areálu společnosti Ekologie s.r.o. vznikl v pátek před 16:00. Zasahovalo přes sto hasičů, byl vyhlášený třetí poplachový stupeň ze čtyř možných a záchranná služba ošetřila jednoho hasiče po kolapsu, ale nebylo třeba jej přepravit do nemocnice.
Hasiči v noci nejdříve snížili požární poplachový stupeň na druhý. „Jednotky dále vyhledávaly a dohašovaly skrytá ohniska. Místo důkladně kontrolovaly termokamerami,“ uvedla Sýkora Fliegerová. Některé jednotky hasičů přijely vystřídat, další odjely na základny. Ve 2:30 snížil velitel poplachový stupeň na základní.
Ve stejném areálu hořelo i minulý rok
Příčinu vzniku požáru zjišťuje kromě vyšetřovatele požárů také policie a experti z Technického ústavu požární ochrany. Na místě budou pracovat dnes dopoledne.
Chemická laboratoř nenaměřila v ovzduší nadlimitní hodnoty škodlivin, ale vedení Rynholce i okolní obce doporučily svým obyvatelům nevětrat.
Ve stejném areálu hořel minulý rok na jaře volně ložený plastový odpad, nyní požár zasáhl technologie. Loňská škoda byla patnáct milionů korun. Při požáru hasiči vyhlásili zvláštní stupeň poplachu, během několikadenního zásahu jich na místě pracovalo zhruba 250. Policie později případ odložila, dřívější podezření na úmyslné zapálení se nepotvrdilo. Příčinou bylo pravděpodobně samovznícení vyvolané sluncem.|E|
