|T|Žádné zprávy|D||P|Nebyly nalezeny.|X|Zkuste to později.|E|
|T|Dokončování jádra Linux 7.3 bude náročné, Intel připraven pro Nova Lake|D|03.9. 22:00|P|Cold Reset Recovery v ovladači Intel Xe a Intelligent Bias Control v3 pro Panther Lake v jádru Linux 7.4, Mesa 26.2.2 zapíná podporu GPU v Intel Nova ...|X|Cyklus vývoje jádra Linux verze 7.3 bude tvrdej
Greg Kroah-Hartman varuje. Jádro Linux 7.3 je sice na cestě, ale proces jeho dokončení je zatížen obrovským množství hlášení chyb generovaných s AI / LLM, takže to bude pro správce jádra hodně náročné a divoké.
Vývojáři jádra mají na krku bezprecedentní množství hlášených chyb generovaných pomocí AI, resp. velkých jazykových modelů (LLM). Ve velkém množství případů jde spíše o spam, než něco produktivního, opravy jsou nekvalitní, jsou zde i falešně pozitivní hlášení chyb a to vše přetěžuje všechny lidské vývojáře a správce. Není o nic nového na co by si už delší dobu nestěžovali i další včetně samotného Linuse.
Související řečnickou otázkou je možný dopad na kvalitu kódu jádra. Vedle nutnosti profiltrovat toto obrovské množství spamu bude možná ještě těžším úkolem uhlídat právě tento aspekt, který se hůře definuje a snadno nedodržuje. Držme tak správcům jádra všechny palce, které máme. Sám Greg K-H jako příklad ve své filipice uvádí množství takových hlášení jen v USB subsystému, jehož je správcem. Jde doslova o tisíce zpráv, které je nutno nějak zpracovat.
Cold Reset Recovery v ovladači Intel Xe v jádru Linux 7.4
Zatímco máme na cestě ono složitě se rodící jádro Linux 7.3, Intel posílá první žádosti o začlenění kódu do příští větve, ze které vzejde jádro Linux 7.4. Jednou z klíčových novinek pro všechny uživatele procesorů Intel s integrovaným grafickým jádrem, resp. velkých karet generací Alchemist a Battlemage, je podpora obnovy chodu GPU, kdy je potřeba provést studený reset tohoto GPU.
O finišování vývoje Cold Reset Recovery jsme psali v průběhu léta, začlenění v rámci jádra 7.3 se tedy nestihlo. Podporu očekávejme ve stabilním vydání jádra 7.4.
Připomeňme, že tento kód má za cíl umožnit provádění studeného resetu GPU za běhu, v případě jakékoli neočekávané události, která jej dovede k zaseknutí, který nevyřeší ani reset PCI Express sběrnice, ani znovu-načtení ovladače Xe ze strany kernelu. S pomocí DRM_WEDGE_RECOVERY_COLD_RESET proběhne komplexní série úkonů na úrovni jádra i uživatelského prostoru, která grafické jádro odpojí od napájení a přivede zpět k životu v „čistém stavu“.
Intelligent Bias Control v3 pro Panther Lake
Vývojáři Intelu dále do budoucího jádra verze 7.4 posílají kód pro tzv. Intelligent Bias Control v3, mechanismus přítomný v iGPU jádrech Xe3 procesorové generace Panther Lake. Ta umožní využívání specifických optimalizací, které u Pantherů přináší jeho GuC firmware, a z toho plynoucí zas o kus lepší energetickou efektivitu běhu na Linuxu.
Obecně jde o zlepšení v oblasti řízení spotřeby CPU u aktuální mobilní generace Intelu při běhu her a podobných typech zatížení.
Mesa 26.2.2 zapíná podporu GPU v Intel Nova Lake
Příští velká generace procesorů Intel, Nova Lake postupně v průběhu roku 2027 přinášející až 52jádrové procesory, má odteď plnou podporu v grafické knihovně Mesa. Mizí nutnost provádět FORCE_PROBE, kód byl prohlášen za stabilní a Mesa je na příchod příští Intelovy generace připravena. V tuto chvíli je vše v Gitu projektu, včetně podpory v ovladačích Gallium3D Iris (pro OpenGL) i ANV (pro Vulkan). Je to právě výše zmíněný Linux 7.3, který přináší z hlediska jádra povýšení podpory Nova Lake na úroveň „stabilní“, Mesa se tímto s čerstvou novou verzí 26.2.2 přidává.
Další novinky pro tuto verzi Mesa obsahují jak další vylepšení podpory video formátu HEVC, tak úpravy pro podporu Direct3D 12, ovladače Qualcomm Freedreno a mnoho a mnoho dalšího.
Zatím bez jasné verze jádra: práce na asynchronním vypínání zařízení pokračují
Už více než dva roky běží vývoj podpory asynchronního vypínání zařízení na Linuxu. V tuto chvíli má kód již 21. revizi a pomalu, ale jistě je na cestě k začlenění do některé z budoucích verzí jádra, do hlavní vývojové větve. Cíl je jasný: například tam, kde je přítomno mnoho NVMe zařízení, umožnit serverům jejich asynchronní vypínání vedoucí k celkově rychlejšímu vypnutí celého serveru.
Jedenadvacátou sadu patchů zaslal tento týden do jádra David Jeffery z Red Hatu. Těchto devět patchů dále vylepšuje implementaci, přičemž se v tuto chvíli používá systém, kdy se zařízení musí o své asynchronně běžící vypínání přihlásit (opt-in). David jako příklad uvádí, že přechod na asynchronní vypínání, tedy souběžné, nezávisle na sobě běžící vypínání NVMe zařízení v jednom konkrétním testovaném serveru, zrychlilo celý proces vypnutí serveru z 11 minut na 55 sekund. Na jiném systému pak z 80 sekund na 11 sekund.|E|
|T|RRTV prověřuje propagaci virtuálních předmětů na kanálu českého streamera|D|03.9. 18:20|P|Rada pro rozhlasové a televizní vysílání prověřuje propagaci aplikací CSGO.NET a GGDROP na streamu českého tvůrce vystupujícího jako Skyf. Zjišťuje, z...|X|Rada pro rozhlasové a televizní vysílání prověřuje propagaci aplikací CSGO.NET a GGDROP na streamu českého tvůrce vystupujícího jako Skyf. Zjišťuje, zda služby spojené s virtuálními předměty ze hry Counter-Strike 2 nemohou být vyhodnoceny jako hazard a na základě jaké dohody je streamer propagoval na svém videokanálu.
Účet CSkyf na platformě Kick patří známému tvůrci videí o počítačové hře Counter-Strike 2. Jeho hlavní kanál na YouTube má přibližně 132 tisíc odběratelů. Na Kicku ho sleduje dalších 27 tisíc uživatelů. Ve videích a živých přenosech se věnuje hraní Counter-Striku, turnajům a obchodování s virtuálními předměty.
Úřadu někdo poslal stížnost na údajnou propagaci zahraničních hazardních webů. Po vlastní analýze se rozhodl obrátit na provozovatele aplikací, které se ve streamech objevují.
Estonská společnost Crystal Future OÜ mu má objasnit fungování webu CSGO.NET. Ten mimo jiné nabízí otevírání virtuálních beden obsahujících náhodné herní předměty. Ty pak uživatelé mohou převést do svého účtu ve službě Steam.
Britská společnost ITSFAIL LTD má podobně podat vysvětlení k webu GGDROP. Také jeho aplikace obsahuje otevírání beden, další herní režimy, získávání odměn a výběr získaných předmětů.
Samotné otevírání virtuálních beden ještě automaticky neznamená, že jde o hazardní hru. Záleží na konkrétních pravidlech, způsobu placení a možnosti naložit se získanými předměty. Obě zahraniční společnosti mají českému úřadu sdělit, zda jejich služby představují hazardní hru podle estonského, respektive britského práva. Současně musí popsat, na základě jaké smlouvy nebo jiné dohody spolupracovaly s provozovatelem účtu CSkyf. Na odpověď dostaly 30 dnů od doručení výzvy.|E|
|T|Porušování autorských práv je v zájmu státu. Vláda USA se postavila za OpenAI|D|03.9. 17:45|P|Ministerstvo spravedlnosti USA podpořilo OpenAI ve sporu s New York Times. • Trénink modelů je podle vlády transformativní, jde tedy o fair use. • V E...|X|Ministerstvo spravedlnosti USA podpořilo OpenAI ve sporu s New York Times. • Trénink modelů je podle vlády transformativní, jde tedy o fair use. • V EU spor nic nezmění, máme vlastní pravidla a AI Akt.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|DLSS 5 výrazně zvyšuje spotřebu grafických karet. GeForce RTX 5090 s ním ve hře žere až 800 W|D|03.9. 17:38|P|Nová technologie Nvidie používající AI pro vylepšení obrazu her má zřejmě nejen drsný dopad na výkon a snímkovou frekvenci, ale také podle testu o hod...|X|Zítra ráno vyjde ve hře NBA2K27 poprvé technologie DLSS 5, která podle Nvidie přináší „neuronální vykreslování“, střízlivěji by se ale asi mělo mluvit o filtru, který vytváří iluzi větší fotorealističnosti pomocí AI postprocessingu, protože 3D scéna se předtím vykresluje zcela konvenčně. DLSS 5 ale potřebuje hodně výkonu. A zdá se, že to také bude provázeno výrazným nárůstem spotřeby proti tomu, co grafické karty GeForce berou běžně.
Co vás bude DLSS 5 stát
Spotřeba grafických karet GeForce ve hrách je poměrně složitá věc. Řízení taktů u těchto GPU se nechová tak jako třeba procesory AMD, které zvyšují frekvence, dokud víceméně přesně nevyčerpávají stanovený limit spotřeby. Reálná spotřeba GPU Nvidia v zátěži se může dost lišit od jejich TDP (respektive TGP, jak Nvidia celkovou maximální spotřebu grafické karty označuje) podle charakteru zátěže a míry využití jednotek GPU. Projevuje se to i v recenzích, kde může vznikat dost odlišný obrázek o energetické efektivitě karty podle toho, kterou hru nebo zátěž redakce používá k testování spotřeby.
Vypadá to, že DLSS 5 by mohlo být nepříjemné překvapení pro ty, kdo se řídili právě podle výsledků ve hrách, kde grafiky GeForce mají úspornější spotřeby, než je jejich TGP. Podle prvních testů, které web Tom’s Hardware provedl ještě s uniklou verzí knihovny DLSS 5 pomocí aplikace OptiScaler, bude tato technologie příkladem aplikace, která naopak GPU Nvidie vytěžuje velmi silně a spotřeba GPU bude vysoká – možná ne úplně nepodobná stress testům typu Furmark.
GeForce RTX 5090 na 100 % svého 575W limitu
Tom’s Hardware vyzkoušel DLSS 5 (neoficiálně přidané do hry pomocí OptiScaleru) na dvou kartách. Základní GeForce RTX 5090 Founders Edition od Nvidie, která není přetaktovaná, bez DLSS 5 měla ve hře Cyberpunk 2077 spotřebu 482 W, která po zapnutí stoupla na 551 W. V Hogwarts Legacy byla základní spotřeba jen 417 W, ale s DLSS 5 stoupla na 547 W. Ve hře Control byl nárůst nejnižší – už základní verze hry měla spotřebu 563 W a karta už ve svém limitu spotřeby (TGP) nemá kam dál jít, takže spotřeba stoupla jen na 575 W (což je její TGP).
Až 800 W s přetaktovanou grafikou
Tom’s Hardware otestoval ale také otestoval model GeForce RTX 5090 Lighting Z od MSI s externím vodním chlazením, který je výrazně přetaktovaný a má limit spotřeby odemčený až na 1000 W, takže v tomto směru reálně není omezen. Grafika je totiž napájená dvěma kabely s konektorem 12V-2×6 místo jednoho.
Tato karta v Cyberpunku 2077 odebírá 580 W už v nemodifikované formě. Zapnutí DLSS 5 navíc zvýší její spotřebu na 723 W. Ve hře Control pak měla grafika spotřebu 691 W už v základu a 802 W po zapnutí DLSS 5. Úplně největší relativní nárůst spotřeby je v Hogwarts Legaccy, kde Lighting Z ve výchozím stavu konzumuje 480 W a zapnutí DLSS 5 zvedne spotřebu o celých 50 % (240 W) na výsledných 720 W.
Tato spotřeba je jen odběr samotného GPU, v celém PC navíc ještě bude spotřebovávat elektřinu CPU, deska a další komponenty, plus chlazení. Při hraní vám s GeForce RTX 5090 do místnosti bude generováno opravdu velké množství tepla, ostatně 800 W už je výkon malých rychlovarných konvic – u nichž se ale počítá s tím, že ho vyvíjejí jen pár minut, kdežto při hraní by toto topení jelo kontinuálně.
Kromě nákladů na elektřinu a zhoršení komfortu to má i jinou nevýhodu. Navýšení spotřeby u grafických karet používajících napájení 12+4pinovým konektorem 12V-2×6 také zhoršuje riziko jeho selhání a tím způsobené roztavení či spálení kabelu a konektorů na GPU a zdroji.
Pokles výkonu o 40–48 %
Tom’s Hardware také měřil výkon (snímkovou frekvenci) ve hrách s DLSS 5. Zapnutí filtru vedlo ke snížení snímkové frekvence o 40–48 % a zmíněné hry běžely na základní GeForce RTX 5090 na snímkové frekvenci jen lehce přes 50 FPS, zatímco na přetaktované Lighting Z se dostaly těsně nad 60 FPS (s výjimkou Hogwarts Legacy, kde byly snímkové frekvence zhruba o 10 FPS vyšší). Je to výsledek pro rozlišení 4K se všemi nastaveními ray tracingu na maximu, ovšem také s upscalingem DLSS Performance, takže reálně vykreslované rozlišení hry bylo jen 1920 × 1080 bodů (DLSS Performance škáluje v obou osách s faktorem 2,0×).
Nvidia v oficiálních informacích k DLSS 5 uvádí, že ztráta výkonu (snímkové frekvence) je ještě vyšší, okolo 50 až 60 %. Je asi možné, že jde o průměr, kdy nižší modely karet budou vykazovat větší poklesy a top modely jako RTX 5090 relativně nižší.
Je třeba upozornit, že používání DLSS 5 přes OptiScaler může mít o něco jiný charakter zátěže, výkonu GPU a spotřeby elektřiny, než co bude vykazovat oficiálně integrované DLSS 5. V oficiálních hrách například mohou být některé části obrazu vyloučené z filtrování, což by mohlo (doufejme) v dané scéně o něco omezit přidanou spotřebu a vzniklý pokles výkonu.
Zdroj: Tom’s Hardware|E|
|T|Spolek Díky, že můžem upozorňuje na dopady sníženého financování ČT a ČRo|D|03.9. 17:13|P|Spolek Díky, že můžem se přihlásil ke kampani Proč míň?, která upozorňuje na možné důsledky změny financování České televize a Českého rozhlasu. Kampa...|X|Spolek Díky, že můžem se přihlásil ke kampani Proč míň?, která upozorňuje na možné důsledky změny financování České televize a Českého rozhlasu. Kampaň vstupuje do další fáze před sněmovním projednáváním vládního návrhu na zrušení televizních a rozhlasových poplatků.
Spolek během uplynulého víkendu rozmístil bannery s otázkou „Proč míň?“ na více než 40 místech v Praze a dalších městech. Podle organizátorů se od pátku 4. září kampaň rozšíří na 123 digitálních reklamních ploch v Praze a na plakáty ve výlohách. Její vizuály se objevují také před filmovými projekcemi v některých kinech.
Kampaň pracuje s hesly jako „Míň večerníčků“, „Míň sportovních přenosů“ nebo „Míň regionálního zpravodajství“. Navrhované snížení příjmů médií veřejné služby tak převádí do otázek o možném omezení konkrétních pořadů a služeb.
Vládní předloha počítá se zrušením poplatků a převedením hlavního financování obou médií do státního rozpočtu. Pro rok 2027 vláda navrhuje příspěvek 5,74 miliardy korun pro Českou televizi a 2,065 miliardy korun pro Český rozhlas. Ve srovnání s plánovaným letošním výběrem poplatků by ČT získala přibližně o miliardu korun méně a rozhlas asi o 400 milionů méně. Návrh současně obsahuje automatickou valorizaci příspěvku při překročení stanovené míry kumulované inflace.
„Většina lidí se ráno neprobudí s otázkou, jaký model financování České televize je nejlepší. Zajímá je, jestli se večer podívají na svůj oblíbený pořad, jestli uvidí olympiádu nebo jestli jejich děti budou mít Déčko,“ uvedla ředitelka spolku Díky, že můžem Bára Stárek.
Na webu procmin.cz mohou lidé uvést, o kterou část vysílání nechtějí přijít. Mohou si také vytvořit vlastní grafiku nebo stáhnout plakát. Podle organizátorů se dosud zapojilo přes 200 lidí. Kampaň na sociálních sítích podporují také novinář Filip Titlbach, ilustrátorka Eliška Soffer Podzimek, spisovatelka Markéta Lukášková nebo herec Josef Trojan.
Vládní návrh je veden jako sněmovní tisk 231 a čeká na první čtení. Předloha je součástí návrhu pořadu schůze Poslanecké sněmovny, která začne v úterý 8. září.|E|
|T|Bohaté firmy šetří na optimalizacích. Microsoft a Meta nechají účet za paměť na vás [komentář]|D|03.9. 16:45|P|Microsoft a Meta jsou obří firmy s mnohamiliardovými zisky, které každoročně výrazným tempem rostou. Přesto odmítají investovat do vývoje nativních pr...|X|Microsoft a Meta jsou obří firmy s mnohamiliardovými zisky, které každoročně výrazným tempem rostou. Přesto odmítají investovat do vývoje nativních programů pro Windows a náklady přenášejí na uživatele. Peníze jsou opět jen na prvním místě.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ministerstvo zdravotnictví spustilo novou generaci digitální zdravotní karty. Tu starou moc lidí nevyužívalo|D|03.9. 15:56|P|Ministerstvo zdravotnictví oficiálně spustilo vylepšenou mobilní aplikaci EZKarta, digitální zdravotní knížky, která se vyvinula z někdejšího elektron...|X|Ministerstvo zdravotnictví oficiálně spustilo vylepšenou mobilní aplikaci EZKarta, digitální zdravotní knížky, která se vyvinula z někdejšího elektronického očkovacího průkazu Tečka. Nově vedle očkování ukazuje přehled preventivních prohlídek a screeningových vyšetření, laboratorní výsledky, kartu dárce krve, lékařské posudky nebo vybrané údaje ze sdíleného zdravotního záznamu, popisuje resort. Dosavadní verze příliš zájmu nevyvolala – má mít sice zhruba 3,1 milionu stažení, ale denně EZKartu podle údajů ministerstva využije přibližně 34 tisíc lidí.
Nová EZKarta má lidem zajistit jednodušší a bezpečnější přístup k údajům, které o nich již ve zdravotnickém systému existují, a postupně omezovat situace, kdy pacient musí zdravotní informace mezi jednotlivými poskytovateli přenášet sám.
Aplikace dostala kompletně přepracované uživatelské prostředí, kromě jiného tmavý režim a nové funkce (v přehledu níže). Jednou z nejvýznamnějších novinek jsou laboratorní výsledky, podle ministerstva je v centrálním systému na 450 milionů laboratorních záznamů, historická data byla získána až pět let zpětně a v první fázi projekt zpřístupňuje deset vybraných laboratorních parametrů a jejich hodnoty. Data mají být aktualizována přibližně v měsíčním intervalu.
Přihlášení do EZKarty využívá elektronickou identitu. Po prvním ověření identity je přístup chráněn prostřednictvím zabezpečení mobilního telefonu, například biometrií nebo systémovým PINem. Uživatelé mohou spravovat také profily svých nezletilých dětí a dalších osob, k jejichž údajům mají oprávnění.
„Zásadně rozšiřujeme množství informací, ke kterým se lidé prostřednictvím aplikace dostanou, od prevence a screeningů přes laboratorní výsledky až po očkování, lékařské posudky nebo vybrané údaje ze zdravotní dokumentace. Postupně připojujeme další nemocnice a zdravotnická zařízení,“ uvádí ministr zdravotnictví Adam Vojtěch. Do systému sdílené zdravotní dokumentace je v současnosti zapojeno více než 30 nemocnic.
Rozšiřuje se i elektronický očkovací průkaz a dostupné jsou vybrané důležité zdravotní údaje, například krevní skupina, evidované alergie, informace o prevenci a screeningu. Ministerstvo zdravotnictví zveřejnilo následující přehled nejdůležitějších funkcí:
- preventivní prohlídky včetně jejich termínů, detailu poslední návštěvy a informace o aktuálním či budoucím nároku
- screeningová vyšetření včetně informací o jednotlivých programech a nároku na vyšetření
- laboratorní výsledky včetně historie hodnot a referenčního rozmezí
- elektronický očkovací průkaz včetně detailu jednotlivých dávek
- elektronické posudky o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel
- Sdílený zdravotní záznam s vybranými důležitými údaji
- přehled předepsaných a vydaných léčiv
- sdílenou zdravotní dokumentaci ze zapojených zdravotnických zařízení
- profily nezletilých dětí a dalších osob, k jejichž údajům má uživatel oprávnění
- informace k dárcovství krve a plazmy
- Kartu „Dárce krve“ s informacemi k dalšímu darování
- služby Moje dokumenty a Zdravotní zásilky
EZKarta má být součástí širší infrastruktury elektronického zdravotnictví v rámci digitaliizačních projektů, která propojí centrální registry, portál eZdraví, služby pro bezpečnou výměnu zdravotnických dat, elektronické žádanky a informační systémy poskytovatelů zdravotních služeb.|E|
|T|Kolonožec uklidí i v patře. Roborock Rover se poprvé ukázal v Evropě, do prodeje se zatím nechystá|D|03.9. 15:45|P|Oživeno 3. září | Tohoto „kolonožce“ jsme poprvé viděli v lednu v Americe (info níže), teď si odbyl evropskou premiéru. Lačně jsem odroloval na konec ...|X|Oživeno 3. září | Tohoto „kolonožce“ jsme poprvé viděli v lednu v Americe (info níže), teď si odbyl evropskou premiéru. Lačně jsem odroloval na konec tiskové zprávy, abych zjistil cenu a datum uvedení na trh, ale na tyto informace je stále příliš brzy.

„Evropská premiéra“ v tomto případě znamená ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Notebook pod kilo je už konfekce, Acer Swift Blade 14 slibuje 799 gramů bez zbytečných kompromisů|D|03.9. 14:45|P|Acer má dlouhou tradici překonávání podobných milníků. Právě před deseti lety na IFA představil Acer Swift 7, první notebook pod 1 cm. No a o rok pozd...|X|Acer má dlouhou tradici překonávání podobných milníků. Právě před deseti lety na IFA představil Acer Swift 7, první notebook pod 1 cm. No a o rok později to byl Acer Swift 5, který se zase jako první dostal pod 1 kg. V roce 2019 pak konkurenční Asus představil notebook AsusPro B9, který se dostal ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Orlík je na nejnižší hladině. Brzy by mohl předat štafetu a o vodu v Praze se pak postarají Slapy|D|03.9. 13:45|P|Vodní nádrž Orlík dnes dopoledne dosáhla historického minima, když její hladina klesla na 334,91 m n. m. Tak nízko byla podle dostupných informací nap...|X|Vodní nádrž Orlík dnes dopoledne dosáhla historického minima, když její hladina klesla na 334,91 m n. m. Tak nízko byla podle dostupných informací naposledy v 70. letech minulého století během konstrukčních úprav. A pak už jen při vlastním napouštění.

Pokud hladina dále klesne na 334,6 m n. m., ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Daybreak for Frontline Defenders: $1B to protect essential services|D|03.9. 13:15|P|OpenAI introduces Daybreak for Frontline Defenders. A $1 billion commitment expands access to frontier cyber AI, training, and support for essential s...|X|Daybreak for Frontline Defenders: $1B to protect essential services
OpenAI is committing $1 billion in subsidized Daybreak access, training, technical support, and partnerships to help frontline defenders protect essential services.
Today OpenAI is introducing Daybreak for Frontline Defenders, a new global initiative to help frontline defenders use frontier AI cyber capabilities to protect essential services in the United States and around the world. The initiative includes:
- A $1 billion global commitment to expand subsidized access to Daybreak cyber models and products, training, technical support, and partnerships in the United States and internationally.
- Daybreak for America, bringing together all of OpenAI’s U.S. work to protect the systems Americans rely on every day—from water and electricity to local government and banking—including a new pilot with the Multi-State Information Sharing and Analysis Center (MS-ISAC).
- More than 35 enterprise products and partner-operated services through the Daybreak Defense Network, bringing Daybreak cyber models into the tools, services, and workflows enterprise defenders already use.
Every day, we depend on cyber defenders to protect the systems that keep communities running: the water coming from the tap, the electricity powering homes and businesses, the local government systems that deliver public services, and the financial institutions people trust with their money. Many operate with limited staff and budgets, while defending complex and aging systems.
In the coming months, AI-enabled cyber attacks will become far more widespread and sophisticated as models around the world become increasingly capable. That shift puts every organization on notice. Defenders need to act now: test systems, find weaknesses, and strengthen defenses before attackers do.
Frontier AI can help defenders move faster. We have a defender’s window: a narrowing opportunity to use AI to close security gaps before attackers seize them. Our role is to help put powerful tools in defenders’ hands so they can protect the systems, and the people, they are responsible for.
Last week, we called for collective action to seize that window, alongside more than 150 organizations across cybersecurity, technology, critical infrastructure, finance, and AI. No single company can secure the systems we all depend on. Every organization has a role to play, and defenders need the tools to move faster.
Today, OpenAI is making a major commitment to help. Daybreak for Frontline Defenders brings together $1 billion in subsidized access to frontier cyber capabilities, hands-on training and technical assistance, and new partnerships to get those capabilities to organizations that protect the services people depend on every day. We are starting where the gap is greatest: with defenders carrying enormous responsibility without the resources of the world’s largest companies. Our goal is to build a model that can protect the services Americans rely on and, with our partners, help put frontier cybersecurity in the hands of frontline defenders around the world.
OpenAI is committing $1 billion in subsidized Daybreak access to help resource-constrained cyber defenders, starting with the United States, put frontier AI to work, targeting it to be consumed over the next six months. As part of our “Daybreak for America” commitment, we will prioritize operators of essential services—including water and wastewater systems and electric grid operators, alongside state and local governments, community and regional banks, nonprofits, open-source maintainers, and other organizations with limited security resources. Many of these teams defend complex and often aging systems against faster-moving threats without the budgets, tools, or specialized expertise available to large enterprises. Daybreak access can help them review legacy code, analyze suspicious activity, identify and validate vulnerabilities, prioritize the most serious risks, and develop and test fixes. In the coming weeks, we intend to expand this model to partner countries.
This commitment builds on support already provided to infrastructure defenders facing urgent threats. Following recent attacks on U.S. water systems, we offered affected states and utilities up to $1 million in no-cost API credits, Daybreak access, and technical assistance. Teams were able to use that support to review code and system configurations, validate findings, develop patches, and confirm fixes while water systems remained operational and communities continued receiving the services they depended on.
Earlier this year, we launched Daybreak, which enables verified public and private sector defenders to use advanced AI for authorized cyber defense. Daybreak Blue supports common defensive work with our mainline models; Daybreak Red gives approved organizations access to specialized cyber models for more sensitive and technically demanding work. Thousands of defenders across 2,000 approved organizations and workspaces already use Daybreak, including cybersecurity companies, defense organizations, and law enforcement organizations.
Alongside broader access, we are increasing hands-on support for frontline defenders in essential sectors. We have convened an ongoing series of meetings with frontline defenders, including utilities, state and local governments, community banks, and others, to learn from their work and help them use our tools to harden their systems, and we will continue those convenings as Daybreak for Frontline Defenders expands. This week’s second gathering of utility companies brought together participants representing 40 states and the District of Columbia that collectively provide essential services to more than half of the U.S. population.
Access to capable models is only useful if frontline defenders have the training and support to use them effectively. Today, we are announcing a public sector and water-focused pilot with the Multi-State Information Sharing and Analysis Center, or MS-ISAC, to train and support state, local, tribal, and territorial cyber defenders. The pilot will pair Daybreak access with guided training and hands-on assistance for an initial group of public sector and water system defenders, helping them validate and prioritize findings, coordinate remediation, and develop a repeatable approach that can be expanded over time.
MS-ISAC provides cyber-threat intelligence, incident-response support, real-time information sharing, and other shared defenses to thousands of public-sector organizations, including utilities, public hospitals, K–12 schools, and law-enforcement agencies. Its members protect many of the systems closest to Americans’ daily lives—from drinking water and public hospitals to schools, emergency services, and local governments. The pilot is intended to develop a model that could eventually benefit organizations across that broader community.
Support also needs to reach defenders through the tools and services they already use. Today, our partners across the Daybreak Defense Network are announcing more than 35 partner products and partner-operated services that bring OpenAI’s Daybreak cyber models into the hands of the enterprise. Our goal is collective action becoming operational, with products, services, and workflows defenders can use.
Ultimately, the goal is not just to find more vulnerabilities, but to fix them faster. This week, we published OpenAI’s approach to building a Defense Factory: a continuous, agent-first operation that builds on existing security and engineering tools to find and validate vulnerabilities and prepare tested fixes for review. We are sharing its architecture and lessons so other defenders can adapt the approach to their own environments.
The defender’s window will not stay open indefinitely. The opportunity now is to make sure the advantages frontier AI can give defenders reach beyond the largest companies and best-resourced security teams—and into the communities and institutions whose security affects millions of people.
That means more than providing access to capable models. It means helping frontline defenders—water utilities, community banks, health systems, local governments—find vulnerabilities, turn them into tested fixes, and protect those they serve. Daybreak for Frontline Defenders is our commitment to putting that capability in the hands of the frontline defenders who need it most. Our goal is to use frontier AI to make the systems Americans depend on harder to attack and easier to repair.
Eligible state and local governments, critical infrastructure operators, nonprofits, open-source maintainers, and supporting organizations can visit the Daybreak website to learn more about access, technical assistance, training, and other cyber-defense support.|E|
|T|EZ Karta konečně dává větší smysl. Pohlídá vám prevence i řidičák, na eRecepty se ale stále čeká|D|03.9. 12:45|P|Staronová mobilní aplikace EZKarta, která vznikla z Tečky, dostává zásadní aktualizaci • V nové verzi 5.0 ukáže výsledky preventivních vyšetření i pos...|X|Staronová mobilní aplikace EZKarta, která vznikla z Tečky, dostává zásadní aktualizaci • V nové verzi 5.0 ukáže výsledky preventivních vyšetření i posudky pro řidičák • Namísto rodného čísla nabízí QR kód, na integraci eReceptů se ale stále čeká

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Legora reviewed 41 documents in minutes with GPT-6 Astra|D|03.9. 12:00|P|Legora used GPT-6 Astra to review 41 documents in minutes, find all four planted errors, and improve performance by nearly 40% in this financial-revie...|X|Legora reviewed 41 documents in minutes with GPT‑6 Astra
Legora uses Astra to improve accuracy, completeness, and reliability, while keeping final judgment with legal professionals.
Results
40%
Improvement against Legora benchmark in financial-statement workflow
Results
4 of 4
Planted errors found in the financial-statement tie-out
Results
41
Documents reviewed in minutes in a single Agent run
Legora is an agentic operating system for legal and professional work, used by more than 100,000 professionals across more than 1,800 in-house legal departments and law firms in over 50 markets. Its legal engineers work directly with customers to understand how they operate and adapt Legora to their end-to-end workflows, from contract and agreement review to legal research.
One of the more tedious workflows is financial-statement tie-out: checking every figure in draft accounts against trial balances, a consolidation schedule, and the previous year’s accounts until each item agrees. As Legora Legal Engineer Percevale Perks says, the work “can take an entire evening, sometimes days.”
Using GPT‑6 Astra, Legora’s Agent completed the tie-out across 41 documents in a single run. Legora says the Agent did the work within minutes: checking every balance against its supporting schedule, surfacing breaks in the amounts, and recording each check. The result gives the legal professional a granular record of every line item and figure to review.
“I think what changed before and after is the processing power, the ability to ingest such a large number of documents, digest really complex information, and get all of those different line items and figures.”
The Agent handles the exhaustive comparison, while the expert remains responsible for the judgment call on each result. That approach of keeping a human in the loop is central to how Legora is extending its platform beyond legal work into audit, tax, compliance, and risk.
Legora evaluated GPT‑6 Astra with the Legora Benchmark for Agentic Reasoning (BAR), which measures performance on end-to-end legal tasks drawn from real-world use cases. Legora reports that GPT‑6 Astra improved performance by nearly 40% over the previous model on this financial-statement workflow. Across all tasks in the BAR, the improvement averaged about 3%.
In the tie-out, Legora saw gains across what Percevale describes as accuracy, completeness, and reliability. GPT‑6 Astra found all four errors Legora had planted in the accounts, including a £500,000 gap hidden in the revenue note. It checked every balance against its supporting schedule and recorded each check. And it retained every check the previous model got right as well as completed around 50 more.
The result is a more complete and faster first pass and a clearer record to review, while the final decision stays with the legal expert.|E|
|T|Playco cut manual fixes 50% prototyping games with GPT-6 Astra|D|03.9. 12:00|P|Using GPT-6 Astra, Playco built three themed game prototypes from one grey box foundation and reported 50% fewer manual fixes than with the previous m...|X|Playco cut manual fixes 50% prototyping games with GPT‑6 Astra
Using GPT‑6 Astra, Playco built three themed game prototypes from one grey box foundation, with most working on the first take.
Results
50%
Fewer manual fixes than with the previous model
Results
3
Themed game prototypes built from one grey box foundation
Playco is using GPT‑6 Astra in building Playbot, an AI-powered IDE for professional game developers. It connects directly to engines such as Unity and Godot so AI models can edit scenes, play and test games, validate changes, and work in parallel inside the tools developers already use.
In game development, a model needs to do more than write code. It must reason about space, visual references, responsive interfaces, game feel, and whether a change actually works when the game is played. Playbot makes that possible by letting the model build in the engine, run tests, find bugs, and improve what it created.
“GPT-6 Astra is much better at reasoning about space and positioning elements in a way that makes sense. Also, its vision capabilities seem to be improved. We also saw improvements in UI responsiveness in game engines.”
Using GPT‑6 Astra, the Playco team created an unthemed grey box prototype from simple primitives, and then made a few iterations on gameplay and creative details. From that shared foundation, the team developed three themed game prototypes. Playco says GPT‑6 Astra produced all three in one go.
Most prototypes also worked on the first take. “With Astra, the first prototype was already strong. The only changes we needed to make were based on our gameplay preferences,” said Joao Vieira, Lead Product Engineer. One cyberpunk version needed a performance fix, but the rest came together without additional iteration.
With the previous model, Playco’s initial grey box was less polished. Prompting the model to correct it eventually became counterproductive, so engineers had to step in and fix the game by hand. With GPT‑6 Astra, Playco reports 50% fewer manual fixes.
The team also saw improvements in spatial reasoning, recreating reference images, responsive UI inside Unity, and game feel. Because Playbot can let a model play the game and validate its own changes, Playco says Astra also found bugs more easily and identified places to improve the player experience.
For Playco, the biggest impact is being able to turn more ideas into something developers can play and compare. As lead product engineer Joao Vieira puts it, “If you have 10 ideas for a game, you can do all 10 and actually play them and see how they would feel rather than just imagine.”|E|
|T|Čeští investoři vsadili na britský systém pro elektromobilitu, který rozvíjí inženýr z CERNu|D|03.9. 11:38|P|Čeští investoři po krátké době znovu poslali peníze do britského startupu Rightcharge, který zjednodušuje způsob, jak můžou firmy řešit správu nabíjen...|X|Čeští investoři po krátké době znovu poslali peníze do britského startupu Rightcharge, který zjednodušuje způsob, jak můžou firmy řešit správu nabíjení elektromobilů. Generální ředitel a zakladatel tohoto startupu Charlie Cook je vystudovaný inženýr, který mimo jiné působil v CERNu a teď podle investorů s firmou ukazuje víc než dvacetinásobné zvýšení ročních opakovaných tržeb (ARR).
Rightcharge řeší problém elektromobilů z firemních flotil. Ve Velké Británii se ve veřejném prostoru nabíjejí dráž než ze sítě doma a startup tak přišel se systémem, který umí domácí dobíjení zaúčtovat do jedné daňově uznatelné faktury a automatizovat proplácení řidičům. Platforma se přímo propojuje s energetickým účtem řidiče a kompenzace probíhá v rámci vyúčtování energií. Zákaznická základna tvoří přes 200 firemních flotil a firma si chválí 99% retenci zákazníků. Chce ještě dál po Evropě z Británie do Francie a Německa.
Před necelým rokem investoři firmě poslali v přepočtu 47 milionů Kč, nyní přidávají dalších 14 milionů a kolo vedl český fond Soulmates Ventures za účasti rovněž českých Purple Ventures a dánských BlackWood Ventures. Startup již spolupracuje s giganty jako Octopus Electroverse nebo skupinou Edenred. Nyní jde do Francie a Německa. „Elektrifikace firemních flotil napříč Evropou i dalšími regiony výrazně zrychluje,“ říká Michal Sikyta, Managing Partner fondu Soulmates Ventures. Myslí si, že má Rightcharge vhodnou pozici na to, aby se stal lídrem ve svém oboru.|E|
|T|Z obýváku pod hladinu. Novinky značky Roborock uklidí doma, na zahradě a nově i v bazénu|D|03.9. 11:30|P|Na veletrhu IFA 2026 Roborock představuje nové modely důvěrně známých robotických vysavačů Saros, ale i novinky v podobě čističe bazénů nebo chytré se...|X|Na veletrhu IFA 2026 Roborock představuje nové modely důvěrně známých robotických vysavačů Saros, ale i novinky v podobě čističe bazénů nebo chytré sekačky.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vysílací rada se zajímá o TV Tipsport|D|03.9. 11:16|P|Internetovou sportovní platformou TV Tipsport se začala zabývat Rada pro rozhlasové a televizní vysílání. Regulátor zjišťuje, zda její nabídka naplňuj...|X|Internetovou sportovní platformou TV Tipsport se začala zabývat Rada pro rozhlasové a televizní vysílání. Regulátor zjišťuje, zda její nabídka naplňuje znaky televizního vysílání a zároveň audiovizuální mediální služby na vyžádání.
Rada si od společnosti Tipsport a.s. vyžádala vysvětlení, zda je provozovatelem televizního programu TV Tipsport šířeného prostřednictvím internetu. Současně se ptá, zda je poskytovatelem stejnojmenné audiovizuální mediální služby na vyžádání. V obou případech má firma také objasnit, zda jde o činnost především hospodářské povahy.
Regulátor podle své tiskové zprávy posuzoval podobu služby od 3. do 7. srpna 2026. Tipsport dostal na odpověď 30 dnů od doručení příslušných výzev.
TV Tipsport funguje jako volně dostupná internetová platforma se sportovním obsahem. Nabízí živé přenosy, záznamy utkání a sestřihy. V létě odvysílala například zápasy Hradce Králové a Jablonce v kvalifikaci evropských fotbalových soutěží. Podle Tipsportu lze obsah sledovat prostřednictvím webového prohlížeče na počítači, mobilním zařízení nebo chytrém televizoru.
Dvě žádosti o vysvětlení odpovídají různým částem nabídky platformy. Živé přenosy mohou naplnit znaky televizního vysílání, pokud jsou pořady uspořádány v programu a určeny veřejnosti k simultánnímu sledování. U záznamů a sestřihů Rada posuzuje, zda tvoří katalog, z něhož si uživatel vybírá pořad a dobu jeho spuštění. V obou případech musí služba splnit také další zákonné podmínky.
Rada zatím s Tipsportem nezahájila přestupkové řízení ani nekonstatovala porušení zákona. Nejprve si chce ujasnit provozovatele služby a její právní režim. Na webu TV Tipsport je v patičce uvedena společnost Tipsport.net a.s., zatímco výzvy regulátora směřují společnosti Tipsport a.s.|E|
|T|Recenze hry Star Wars: Zero Company. Nejkrásnější dárek pro všechny milovníky Klonových válek|D|03.9. 10:45|P|V naší galaxii se bez většího povyku vynořil nejkrásnější dárek pro všechny milovníky Klonových válek, taktických strategií, ale i poctivého příběhu. ...|X|V naší galaxii se bez většího povyku vynořil nejkrásnější dárek pro všechny milovníky Klonových válek, taktických strategií, ale i poctivého příběhu. Zero Company aspiruje na nejlepší Star Wars hru na trhu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nová robotická sekačka Segway Navimow H5 Pro umí vysunout disk a sekat až úplně k okraji trávníku|D|03.9. 09:45|P|Když se zeptáte majitelů robotických sekaček, co je trápí nejvíce, bude to jistě sekání u okrajů. Sekačky dnes už v pohodě zvládají sekat větší plochy...|X|Když se zeptáte majitelů robotických sekaček, co je trápí nejvíce, bude to jistě sekání u okrajů. Sekačky dnes už v pohodě zvládají sekat větší plochy, ale s okraji mají stále problém. Některé zvládnou přejet hranice pro sekání, ale to nevyřeší sekání u stěn. Jiné nabídnou doplňkový dožínací ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Xiaomi předběhlo Apple s vlastním „skládacím iPhonem“. Xiaomi 18 Fold běží na procesoru vlastní výroby|D|03.9. 09:15|P|Závody o široké skládací telefony začínají • Xiaomi se svým telefonem předběhne Apple o dva dny • V Berlíně jsme mohli červenou novinku vidět alespoň ...|X|Závody o široké skládací telefony začínají • Xiaomi se svým telefonem předběhne Apple o dva dny • V Berlíně jsme mohli červenou novinku vidět alespoň za sklem

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Gemini dostává dvě užitečné novinky. Nastaví za vás telefon a přeloží rozhovor s cizincem|D|03.9. 08:45|P|Google neustále vylepšuje mobilní Gemini • Pokud potřebujete něco nastavit, asistent to udělá za vás • Bonusem jsou i překlady v režimu Gemini Live v ...|X|Google neustále vylepšuje mobilní Gemini • Pokud potřebujete něco nastavit, asistent to udělá za vás • Bonusem jsou i překlady v režimu Gemini Live v reálném čase

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Rusko buduje vlastní Starlink: první družice ale padají nebo se nedostanou do cílové výšky. Internet na frontě ale zajišťují|D|03.9. 07:59|P|Rassvet je odpovědí na Starlink, který je v Rusku vypnutý. V současné době se povedlo vypustit 32 satelitů, z nichž internet ruské armádě poskytuje 12...|X|Rusko letos začalo budovat operační část satelitní sítě Rassvet, která má nabídnout domácí alternativu ke Starlinku. Vše urychluje invaze na Ukrajinu a vypnutí satelitního internetu Elonem Muskem. První dvě mise ale ukazují vážné technické problémy při přesunu družic na plánované oběžné dráhy. Z 32 vypuštěných kusů jich několik selhalo a další se nedostaly do požadované výšky. Největším zádrhelem je ale velmi pomalé tempo vypouštění družic.
Na nízké dráze
Společnost Bureau 1440 vypustila v březnu prvních 16 operačních družic Rassvet a dalších 16 následovalo v červenci. Nosné rakety je vynášejí do výšky kolem 300 km, dál se musí satelity dostat svépomocí pomocí vlastního pohonu. Potíží současné konstelace je fakt, že se do plánované výšky 800 km nad zemským povrchem nedostala jediná družice. Většina z nich se stabilizovala kolem 500 km, některé ještě níž. Čtveřice satelitů zanikla v atmosféře, jiné dopadly zpět na zemský povrch. Není tak zřejmé, kolik z 32 vypuštěných satelitů funguje alespoň v omezené míře, odhady hovoří většinou o 12 kusech.
Samotné ztráty několika nových družic nejsou ničím překvapivým, ostatně podobné problémy provázely začátky Starlinku. U prvních 60 prototypů SpaceX tenkrát postupně selhalo 13 % družic. Až u následujících 420 kusů klesla míra selhání asi na 3 % a současná generace Starlink V2 se podle dostupných statistik pohybuje kolem 0,01 %.
Nižší oběžná dráha kolem 500 km umožňuje satelitní konstelaci funkčnost satelitního internetu, nabízí ale menší pokrytí. V současné době to pro ruskou armádu znamená asi 90 minut denně vlastního satelitního internetu nad frontovou linií.
Stovky dalších kusů
Bureau 1440 chce mít do konce roku 2027 ve vesmíru přibližně 300 družic a do roku 2035 počítá s konstelací 924 kusů. Aby bylo bojiště pokryto kompletně, bylo by potřeba minimálně dalších 16 startů s dalšími družicemi, což je v současné době pro firmu nerealizovatelné.
Tempo vypouštění je tedy pro Rassvet mnohem větší překážkou než několik vadných družic. Ruský kosmický průmysl v posledních desetiletích vyráběl řádově desítky kosmických zařízení ročně, v tomto případě ale má jít o sériovou výrobu stovek satelitů. Tu mimochodem účinně brzdí i bránící se Ukrajina. V srpnu zasáhly její bezpilotní letouny závod spojený s výrobou raket Sojuz a podniká i další útoky proti ruské kosmické infrastruktuře.
Zdroj: ExtremeTech|E|
|T|Lidlovská chytrá zásuvka zlevnila na 200 Kč. Podporuje Matter, měří spotřebu a nemusíte platit za dopravu|D|03.9. 07:45|P|Lidlovská chytrá zásuvka Silvercrest s podporou protokolu Matter zlevnila o polovinu. • Dnes ji navíc můžete koupit d bezplatnou dopravou. • Připojuje...|X|Lidlovská chytrá zásuvka Silvercrest s podporou protokolu Matter zlevnila o polovinu. • Dnes ji navíc můžete koupit d bezplatnou dopravou. • Připojuje se přes Wi-Fi a umí měřit i spotřebu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Přehled fotoaparátů pro instantní fotografii. Jsou trochu magické, docela drahé a vlastně zbytečné|D|03.9. 06:45|P|Existují technologie, které posunou kvalitu, a pak takové, které změní způsob, jak o fotografii přemýšlíme. Dvě značky stojící za instantní fotografií...|X|Existují technologie, které posunou kvalitu, a pak takové, které změní způsob, jak o fotografii přemýšlíme. Dvě značky stojící za instantní fotografií – Polaroid a Instax – patří do té druhé skupiny.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Technologie z Formule 1 míří do jaderné energetiky. Pomůže vyrábět elektřinu v mikroreaktorech|D|03.9. 05:45|P|Firma Antares využije v mikroreaktorech elektroniku ze závodních monopostů • Osvědčená automobilová technologie zrychlí vývoj a ušetří finanční prostř...|X|Firma Antares využije v mikroreaktorech elektroniku ze závodních monopostů • Osvědčená automobilová technologie zrychlí vývoj a ušetří finanční prostředky • Kompaktní reaktory začnou dodávat elektřinu pro vojenské základny v roce 2028

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Pozor na MacBook Neo: Oslavovaný levný notebook může kvůli malé paměti rychle zničit své SSD|D|03.9. 04:44|P|Problematičnost toho, že má MacBook Neo pouze 8GB operační paměť RAM, se často bagatelizuje. Jenže pokud si nedáte pozor, může to vyčerpat životnost S...|X|MacBook Neo byl vřele (až možná nekriticky) přijatý díky ceně, zpočátku atraktivní ve světě rychle zdražujících SSD a paměti, a svému poměrně rychlému procesoru. Slabina, kterou je jeho nedostatečná 8GB paměť, byla často bagatelizována s tím, že notebook tak dobře „swapuje“, že na něm malá RAM vůbec není poznat. Ukazuje se ale, že je to slabina skutečná – swapování totiž může způsobit velké problémy malému a nevyměnitelnému SSD notebooku.
SSD se opotřebovávají. Jak k tomu přispívá swapování?
Úložiště SSD, které jsou dnes už standardně používaná ve všech PC a noteboocích, mají jednou hlavní nevýhodu – paměti NAND, z kterých se skládají, mají omezený počet přepisovacích cyklů, které zvládnou. Každý cyklus smazání buňky NAND (což je potřebné pro to, aby se do ní mohla zapsat nová data), totiž vede k její fyzické degradaci. Jak se počet mazání zvyšuje, zhoršují se její parametry, až buňka nakonec ztratí spolehlivost – ani s použitím robustního ECC algoritmu už nelze spolehlivě zjistit, jaká data byla uložena, nebo případně buňka nedokáže data udržet správně po delší dobu (tzv. „data retention“; ač je paměť NAND nevolatilní, záznam v ní nevydrží věčně, ani když je zcela nová a s opotřebením se data retention zhoršuje).
Běžně používané paměti NAND typu TLC mívají oficiálně „garantovanou“ životnost ve stovkách nebo nízkých tisících zápisů, což znamená, že teoreticky lze buňky smazat jen třeba tisíckrát a pak už výrobce za nic neručí. V praxi obvykle SSD funguje dál a cyklů vydrží víc, ale už se pohybujete v oblasti postupně rostoucí nejistoty.
A swapování je bohužel něco, co vám SSD přesně takovými přepisy neustále opotřebovává: Počítač se vyrovnává s nedostatkem své operační paměti (RAM) tím, že z ní data, která používá nejméně často, zapíše (odswapuje) na disk, aby si uvolnil místo pro jiná. Když je potřebuje zpět, zase zapíše místo nich na SSD jiné bloky paměti a takto data neustále prohazuje – což znamená, že se na SSD neustále zapisují a zase z něho mažou data. Čím větší nedostatek paměti je nutné vykompenzovat, tím větší objemy dat se neustále zapisují a mažou. Pokud se tedy někde někdo chlubí, že mu třeba na MacBooku Neo běží Chrome, Office, různé komunikátory, hra a ještě si k tomu může pustit Windows ve virtualizaci a stříhat video, nejspíš swapem SSD zatěžuje (a opotřebovává) docela dost brutálně.
Jak rychle se srapování podepisuje na životnosti notebooku?
YouTuber UFD Tech teď publikoval video s výsledky svých testů, ve kterých zkoušel, jak rychle se SSD v MacBooku Neo může opotřebovávat, a vychází z nich, že značně. Nejprve vyzkoušel používání notebooku po dobu jednoho dne, které zahrnovalo hlavně prohlížení internetu – podle vlastních slov na počítači pouze otevřel Chrome a prohlížel weby a informace potřebné pro tvorbu svých videí, se současně běžícími programy Discord a Whatsapp. Tyto komunikátory obvykle máte na počítači aktivní neustále, protože chcete být online místo toho, abyste si zprávy prohlédli jednou denně jako u mailu, takže jejich zahrnutí do testu odpovídá tomu, jak nejspíš bude notebook používat zcela obyčejný uživatel. Podle UFD Tech byl prohlížeč Chrome během tohoto používání místy docela pomalý, takže asi došlo i na vícero najednou otevřených záložek.
Toto omezené použití v podstatě „jen na internet“ na MacBooku Neo podle testu způsobilo zápis 900 GB dat během pouhých třech hodin používání. Při takovém tempu zapisování dat na SSD dochází k velmi rychlému opotřebování SSD a „žraní“ omezených přepisovacích cyklů jeho buněk – u 256GB SSD jsou to jen za tři hodiny skoro čtyři celé cykly u všech buněk pryč.
Rok a půl používání a SSD už může být na výměnu?
Apple ale nikde neuvádí, jaká je garantovaná či očekávaná životnost SSD v MacBooku Neo v objemu zápisu nebo v počtu přepisovacích cyklů, jak je to normou u výrobců SSD (a neuvádí to pro žádné své počítače). Jediné, podle čeho se lze zhruba řídit, je procentuální indikátor zbývající životnosti, který lze v systému MacOS přečíst. UFD Tech se pokusil zjistit, jak rychle ubývá, cíleným opotřebováváním SSD zápisem. A vyšlo mu, že 256GB SSD ztratí 5 % životnosti po zapsání 20 TB a na nulu by se mělo podle odhadu dostane po zápisu 412 TB. U 512GB SSD, které má dražší varianta MacBooku Neo, vychází podle stejného testu nulová životnost na zápis někde okolo 1521 TB.
Jak už bylo zmíněno, SSD bude poté pravděpodobně fungovat dál, ale nemáte úplně jistotu, že náhle neselže a nesežere vám nějaký soubor; nevíte, jak moc ho můžete dál opotřebovat před totálním selháním, nebo jak dlouho na něm uložená data vydrží čitelná.
Tyto hodnoty nejsou úplně špatné. Tedy aspoň u 512GB verze, která by podle nich měla zvládnout minimálně 3000 přepisovacích cyklů, u 256GB verze je to ale horších 1600 cyklů. Problém je v tom, jak rychle může swapování probíhat. Pokud byste každý den tříhodinovou prací s notebookem natočili oněch 900 GB zápisu, vydržel by vám 256GB model jen 444 dní (1,22 roku), než jeho SSD bude za koncem oficiální životnosti. 512GB verze by dala 1690 dní, což je méně než pět let. Ale nebavíme o celodenní práci – „den“ jsou zde ty tři hodiny prohlížení internetu (při 24hodinové aktivitě by vycházelo jen asi 55 a 211 dní). A pokud byste nejen prohlíželi internet, ale snažili se dennodenně ukazovat nevěřícím, co všechno vaše Neo zvládne dělat najednou, dojdete k 0% životnosti mnohem dřív.
Problém je, že u počítačů Apple nemůžete vyčerpané SSD snadno vyřešit. Zatímco u normálního notebooku stačí koupit nový SSD modul, který v případě 256GB nebo 512GB modulu M.2 ani dnes není nějak prohibitivně drahý, Apple osazuje SSD napevno na desku a ještě má vlastní proprietární typ. Je to i proto, abyste výměnu nemohli udělat jinde než v jeho servisu, kde nebude nijak levná. Navíc při selhání SSD přijdete o svá data – nejde-li MacBook nastartovat ze svého interního SSD, k datům na něm se nedostanete a přijdete o ně. Při servisování vám je Apple neobnoví ani nepřevede na náhradní SSD. Obojí je o pevně daná nevýhoda počítačů Apple, s kterou jejich uživatelé musí počítat.
Swapování není dobrá věc a neměli byste ho využívat nadoraz
Jaké je z toho ponaučení? Nevěřte marketingu, podle kterého je technologie Applu tak skvělá, že malá operační paměť ničemu nevadí a můžete si na počítači pouštět tolik chcete programů (a záložek v Chrome) najednou, kolik chcete. Pokud si notebook s pouze 8GB pamětí RAM pořídíte, snažte se nenechávat nepoužívané programy otevřené a moc netrapte počítač softwarem, který spotřebovává opravdu hodně RAM, jako ta zmíněná virtualizace Windows se současně spuštěným jiným softwarem.
Věnujte pozornost tomu, kolik zabrané kapacity RAM operační systém ukazuje a snažte se nedostávat tyto údaje na excesivní hodnoty. Počítač s 8GB pamětí by měl být používán na lehčí úlohy a pokud dojde na ty těžší, snažte se jim udělat v paměti místo pozavíráním všeho ostatního.
Nezbývá než doufat, že se současná krize drahé paměti (a SSD) přežene co nejdřív a pak snad už nebudeme muset počítače s pouze 8GB operační pamětí řešit.
Zdroje: UFD Tech, techPowerUp|E|
|T|Elektronizace není digitalizace: ministerstvo dostalo 27 tisíc odvolání, neumí ale říct, jak dopadla|D|03.9. 04:30|P|Kolik lidí se odvolalo proti rozhodnutí o nové dávce státní sociální pomoci? Jak dlouho ministerstvo odvolání vyřizuje a jak často rozhodnutí Úřadu pr...|X|Požádal jsem Ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV) o poměrně jednoduchá data k odvoláním ve věci dávky státní sociální pomoci: datum doručení, datum vyřízení a výsledek. Pokud by nebylo možné poskytnout anonymizovaný seznam jednotlivých případů, chtěl jsem alespoň týdenní souhrny.
Odpověď na mou žádost podle zákona č. 106/1999, o svobodném přístupu k informacím, je zajímavější než samotná čísla.
K 19. srpnu 2026 MPSV evidovalo 27 099 postoupených odvolání ve věcech nepojistných sociálních dávek. Tento počet ale není automaticky generován z informačních systémů. Ministerstvo píše, že jej pracovníci zaznamenávají manuálně při práci s příchozí a odchozí poštou.
Kolik z těchto odvolání se týká právě nové dávky státní sociální pomoci, ministerstvo přesně neví. Používá „kvalifikovaný odhad“ 60 %, tedy asi 16 200 případů.
U nové sociální dávky zavedené v roce 2025 tak ministerstvo nedokáže z vlastní evidence jednoduše zjistit ani počet odvolání, která se jí týkají.
Zákon nám to neukládá
Nejzajímavější je vysvětlení: „MPSV ve svých statistických datech v požadovaném detailu informace nesleduje, neboť mu žádný právní předpis tuto povinnost neukládá.“
Požadované údaje podle ministerstva nejsou ani součástí dostupných sestav jeho informačních systémů. Musely by se ručně hledat v jednotlivých spisech. Z hlediska plnění zákonných povinností může být taková odpověď naprosto korektní. Z hlediska řízení organizace je ale poněkud překvapivá.
Zákon totiž nemusí ministerstvu přikazovat, aby vědělo, kolik má rozpracovaných odvolání, jak dlouho je vyřizuje nebo jak často jsou prvostupňová rozhodnutí rušena. To jsou informace, které by mělo chtít znát samo. Co se neměří, to se obtížně řídí.
U odvolací agendy bych za základní provozní ukazatele považoval alespoň počet příchozích a vyřízených případů, jejich stáří a výsledek řízení. Zvlášť u nového zákona.
Jak tedy ministerstvo pozná, že nový systém funguje?
Odvolání jsou přirozeným zdrojem zpětné vazby. Pokud se proti určitému typu rozhodnutí lidé odvolávají výrazně častěji, může být problém v zákoně, metodice, informačním systému nebo rozhodovací praxi. Pokud odvolací orgán některý typ rozhodnutí často mění nebo ruší, je to ještě významnější signál.
A pokud počet nevyřízených odvolání dlouhodobě roste, jde o problém kapacitní.
Nic z toho samozřejmě z odpovědi MPSV neplyne. Nelze z ní tvrdit, že ministerstvo zákon aplikuje špatně. Plyne z ní ale, že data potřebná pro podobné vyhodnocování nemá v požadovaném detailu běžně k dispozici.
Elektronický spis, který se musí ručně pročítat
Celá situace je o něco bizarnější tím, že jde o novou agendu vedenou elektronicky.
Přesto by podle MPSV bylo nutné nejprve ručně projít všech 27 099 spisů, určit, které se týkají dávky státní sociální pomoci, a u přibližně 16 200 z nich následně vyhledat datum doručení, datum vyřízení a způsob skončení řízení.
Ministerstvo tuto práci odhaduje na 92 099 minut, tedy 1 534,98 hodin.
Je to pěkná ilustrace rozdílu mezi elektronizací a digitalizací. Že je dokument elektronický ještě neznamená, že obsahuje strukturovaná data. A elektronický spis nazaručuje, že lze agendu datově řídit.
Pokud při založení odvolání systém zná typ řízení a datum doručení a při jeho uzavření zná datum a výsledek, měly by tyto údaje vznikat jako přirozený vedlejší produkt práce úředníka. Ne jako informace, které je později potřeba znovu vytěžovat z tisíců dokumentů.
K tomu opravdu není potřeba umělá inteligence ani komplikovaný datový sklad. Stačilo by několik strukturovaných polí.
Informace za 360 tisíc, které by mělo chtít samo ministerstvo
MPSV vyčíslilo poskytnutí požadovaných dat na 360 720 Kč. Pokud je skutečně nutné jednotlivé spisy ručně procházet, je pochopitelné, že ministerstvo takovou žádost považuje za mimořádně rozsáhlé vyhledávání.
Podstatnější je jiná otázka: jak by ministerstvo odpovědělo vlastnímu vedení, kdyby ministr chtěl vědět, kolik odvolání proti nové dávce přišlo, jak rychle je úřad vyřizuje a jak dopadají? Také by bylo potřeba 1 500 hodin ruční práce?
Právě zde se z kuriózní odpovědi na informační žádost stává docela dobrý obrázek způsobu řízení státní správy. Data nejsou něco, co bychom měli začít získávat teprve ve chvíli, kdy si je někdo vyžádá podle zákona č. 106/1999 Sb.
U nové a společensky významné agendy by měl být monitoring jejího fungování součástí návrhu procesu od začátku. Ne proto, že to přikazuje paragraf. Ale proto, že bez něj těžko poznáme, zda systém funguje.
A odpověď MPSV v tomto ohledu obsahuje možná důležitější informaci, než jakou jsem původně žádal: ministerstvo zpracovává desítky tisíc odvolání, ale základní údaje o jejich průběhu a výsledcích nemá připravené tak, aby je mohlo průběžně analyzovat.
Co se neměří, to se neřídí.
A „zákon nám to neukládá“ není u řízení ministerstva právě přesvědčivá omluva.|E|
|T|Stížností na příjem DVB-T2 zase ubylo. Dlouhodobé potíže jsou na třech místech|D|03.9. 04:00|P|Český telekomunikační úřad loni přijal výrazně méně diváckých stížností na nekvalitní příjem pozemního televizního vysílání. Domácnosti zároveň mění s...|X|Ještě v roce 2024 obdržel Český telekomunikační úřad (ČTÚ) 769 stížností na příjem televizního vysílání. Loni už jich bylo o 267 méně. Meziročně se tedy počet podnětů snížil o bezmála 35 procent. Vyplývá to z výroční zprávy úřadu za rok 2025.
Počet přijatých stížností se liší od počtu případů, které úřad v daném roce uzavřel. Loni vyřešil 598 stížností, protože do výsledku zahrnul také podněty podané na konci roku 2024. O rok dříve uzavřel 754 případů.
U všech provedli pracovníci úřadu místní šetření. Zpravidla se ukázalo, že problém vzniká na straně televizního diváka. Loni technici zjistili závadu u stěžovatele ve 244 případech, tedy u 40,8 procenta uzavřených stížností. O rok dříve šlo o 363 případů a podíl 48,1 procenta. Podobně to bylo také v předchozích letech.
Obvykle byla na vině vadná anténa, případně její nevhodné umístění nebo nasměrování. Problémy vznikají také tehdy, když se lidé snaží jednou anténou přijímat několik vysílačů z různých směrů. ČTÚ v této souvislosti opakovaně upozorňuje na neodborné domovní instalace.
Potíže s dokrývači
Z celkové statistiky vyplývá, že se zvýšil počet míst, kde úřad skutečně potvrdil nedostatečnou úroveň televizního signálu. V roce 2024 takových případů zaznamenal 34. Loni jejich počet vzrostl na 53, přestože celkový počet nových podnětů klesl zhruba o třetinu.
Nadále se projevovaly také teplotní inverze. Za určitých atmosférických podmínek se signál vzdálených vysílačů šíří podstatně dál než obvykle a může narušit příjem na stejných nebo blízkých kanálech. V roce 2024 připadlo na třetí čtvrtletí, výrazně ovlivněné inverzemi, 37 procent všech tehdy přijatých stížností. Za rok 2025 už úřad podobný čtvrtletní údaj nezveřejnil, stížnosti ovšem chodí dál.
Zpráva také připouští dlouhodobé problémy s provozem dokrývačů v některých lokalitách. Zejména se to týká Železné Rudy, Zlatých Hor a Valašského Meziříčí, kde je zdrojem primárního signálu příjem pozemního vysílače základní sítě.
Jak je možné se dočíst například na oficiálních stránkách města Zlaté Hory, tamní starosta žádal po ČTÚ opatření, která omezí rušení televizního signálu ze sousedního Polska (vysílač Kalisz-Mikstat na kanálu 31). Řešení této situace je však obtížné. „Polská republika má uvedený televizní kanál přidělen na mezinárodní úrovni historicky a není možné požadovat omezení tohoto vysílání,“ odpověděl úřad (PDF). Jsou to naopak české vysílače Zlaté Hory a Jeseník, které musí mít potlačeno vyzařování směrem do Polska.
Nevyužité kmitočty posílily existující sítě
Od loňského listopadu úřad umožnil vylepšit pokrytí celoplošných televizních sítí pomocí některých kmitočtů, které byly dříve vyhrazené pro vysílací sítě 25 a 26. Obě byly původně zamýšlené jako kompenzační sítě při přechodu na standard DVB-T2. Síť 25 měla vytvořit další rozvojový prostor po ztrátě kmitočtů Českých Radiokomunikací a Czech Digital Group, síť 26 měla umožnit rozšíření regionálního vysílání České televize. Nakonec ale tyto sítě nebyly kvůli chybějící legislativě vůbec uvedeny do provozu.
O kmitočtové příděly podle výroční zprávy požádaly České Radiokomunikace, které získaly tři individuální oprávnění k využívání těchto kmitočtů ve vysílací síti 22. Jejich dceřiná společnost Czech Digital Group obdržela další tři oprávnění pro síť 23.
Od loňského listopadu zároveň úřad vyhradil některé kmitočty také pro experimentální vysílání. Platnost všech nových nebo prodloužených individuálních oprávnění stanovil nejpozději do 31. prosince 2030. Odpovídá to konci současných přídělů celoplošných sítí.
Mobilních vysílačů přibylo, rušení ubylo
Mobilní základnová stanice v pásmu 700 nebo 800 MHz byla loni označena za zdroj rušení televizního příjmu v 94 případech. V roce 2024 zjistil úřad rušení mobilními sítěmi ve 136 případech. Počet potvrzených interferencí mobilních sítí tak meziročně klesl téměř o 31 procent.
Stalo se tak navzdory pokračující výstavbě mobilních sítí. Na konci roku 2025 úřad evidoval v pásmech 700 a 800 MHz celkem 34 303 základnových stanic ve zkušebním nebo trvalém provozu. O rok dříve jich bylo 32 040.
ČTÚ na základě statistického vyhodnocení vývoje konstatoval, že rozvoj mobilních sítí nezpůsobil trvalé zhoršení příjmu pozemního televizního vysílání. Zjištěné negativní dopady byly podle něj odstraněny v přijatelné době, navíc na náklady mobilních operátorů. Loňský vývoj tak nepotvrzuje, že by růst počtu základnových stanic automaticky zvyšoval počet případů rušení.
Podíl terestriky klesá
Nesnižuje se jen počet stížností, ale také samotný význam pozemního vysílání mezi televizními platformami. Například podle letošního průzkumu společnosti Atmedia sleduje pouze bezplatné terestrické stanice 32 procent televizních diváků ve věku 15 až 69 let. V roce 2021 firma uváděla, že pozemní vysílání bylo hlavním zdrojem televizního signálu pro 45 procent diváků.
Výsledky je potřeba číst s ohledem na metodiku. Výzkum Atmedia proběhl online mezi 4085 respondenty a popisuje internetovou populaci ve věku 15 až 69 let. Nezachycuje tedy například starší diváky ani domácnosti bez připojení k internetu.
Vlastní data si nechávají zpracovávat také mobilní operátoři, kteří prosazují využití další části televizního pásma pro mobilní služby. Podle průzkumu agentury NMS Market Research pro Asociaci provozovatelů mobilních sítí ze září 2025 označilo internet za hlavní zdroj videoobsahu 43 procent respondentů. Příjem přes DVB-T2 uvádělo 36 procent lidí, o sedm procentních bodů méně než v roce 2023.
Výhradně prostřednictvím internetu sledovalo video 32 procent respondentů, zatímco pouze na anténu DVB-T2 spoléhalo deset procent. Výzkum zahrnoval 1544 lidí ve věku 15 až 79 let. Online dotazování doplnily osobní rozhovory s částí populace starší 70 let. Stále však sleduje jednotlivé respondenty a jejich konzumaci videa, zatímco připravovaný průzkum ČTÚ bude reprezentovat české domácnosti.
ČTÚ bude mít vlastní průzkum
Úřad v červnu uzavřel smlouvu se společností Median na každoroční výzkum využívání televizních platforem v letech 2026 až 2028. Reprezentativní vzorek má tvořit 3000 domácností a jeho složení bude kontrolováno podle údajů Českého statistického úřadu.
Median zkombinuje osobní, telefonické a internetové dotazování. Díky tomu podchytí také domácnosti bez internetu, obyvatele venkova, diváky z hůře dostupných oblastí a sociálně znevýhodněné skupiny. Sběr dat má každý rok probíhat v září a říjnu. Maximální cena tříleté zakázky činí dva miliony korun bez daně z přidané hodnoty. Smlouva umožňuje cenu snížit, pokud ČTÚ v roce 2027 nebo 2028 zruší pilotní šetření.
V srpnu ČTÚ zároveň uzavřel smlouvu s Asociací televizních organizací (ATO). Za 2,1 milionu korun bez daně získá historická data z let 2021 až 2025 a průběžná data za roky 2026 a 2027. Asociace je bude každoročně předávat ve čtyřech čtvrtletních vlnách.
Kontinuální výzkum ATO každoročně probíhá na reprezentativním vzorku nejméně 12 tisíc domácností. Z jeho dat má ČTÚ podle smlouvy získat informace o hlavních i doplňkových způsobech příjmu televize, vybavení domácností, placených službách a využívání televizních archivů. Rozsah bude záviset na otázkách obsažených v jednotlivých ročnících výzkumu.
Nové údaje bude ČTÚ potřebovat při rozhodování o budoucnosti pásma 600 MHz. Předseda Rady ČTÚ Marek Ebert na konferenci Innovation Day uvedl, že cílem je zachovat pozemní televizní vysílání i po roce 2030. Zatím ale není rozhodnuto, kolik sítí bude pokračovat ani za jakých podmínek.|E|
|T|Safety overview: GPT-6 Astra|D|03.9. 00:00|P|GPT-6 Astra is our most capable broadly deployed model and our first to reach the Critical level of cybersecurity capability under our Preparedness Fr...|X|Loading…
Today, we are releasing GPT‑6 Astra, the most capable model we have ever broadly deployed. Astra is our first model to reach the Critical level of cybersecurity capability under our Preparedness Framework.
The most important things to know about the safety of this launch are as follows:
- GPT‑6 Astra is a significant step up in cyber capabilities and meets our Critical threshold. This means that, with the right tools and access, GPT‑6 Astra can find previously unknown security flaws and develop new ways to exploit them across many well-protected systems without a person guiding each step. Accordingly, we significantly strengthened our protections against the model taking harmful cyber actions, whether that’s due to misuse or misalignment. We also took steps to secure our internal development and deployment of Astra and similar models, including stricter isolation, checkpoint encryption, universal monitoring of full trajectories including chains of thought (CoT), and a blocking alignment evaluation process before internal use.
- GPT‑6 Astra is significantly more robust than its predecessors. Incorporating new robustness safety training techniques, GPT‑6 Astra is significantly more robust to jailbreaks than GPT‑5.6 Sol, including across longer trajectories. We know this from offline tests and our program of rigorous internal and external jailbreak testing and remediation. For users flagged as potentially high risk, we have additionally trained in the ability to adjust the model’s refusal boundary to be more conservative and cover a broader range of dual use risks. We use regression testing to make sure Astra is robust against jailbreaks found in previous testing periods, and performed new rounds of automated red-teaming with our latest internal red-teaming attackers to validate our improvements.
- GPT‑6 Astra is better aligned than GPT‑5.6 Sol. Astra is a significant step forward in model alignment, and includes alignment improvements spanning the composition of our pre-training data to our grading during reinforcement learning. We report a new suite of alignment evaluations(opens in a new window), and find that GPT‑6 Astra is stronger at respecting safety and security boundaries and staying within its authorized scope. In a simulation using more than 54,000 internal Codex tasks(opens in a new window), Astra also received roughly half as many flags for higher-severity misaligned behavior as Sol.
- We are deploying misalignment monitoring broadly. We view model alignment as the primary lever to prevent potential misaligned behavior from our models. However, monitoring provides broad visibility into frontier model behavior, illuminating opportunities to further improve alignment and safety. In addition, monitoring serves as an additional layer of protection against misaligned behavior that is detected. For these reasons, we have additionally added misalignment monitoring to all tool-using inference involved in our external deployment of Astra, with significant compute cost. This system parallels our internal setup.
- GPT‑6 Astra’s monitorability has decreased relative to GPT‑5.6 Sol. We have performed significant investigations on the monitorability(opens in a new window) and controllability(opens in a new window) of GPT‑6 Astra. We have found that GPT‑6 Astra is more capable of controlling its own CoT than GPT‑5.6 Sol, and less likely to include incriminating information in its CoT. In adversarial settings (where we push the model to evade our monitors) we find that the model is able to remain undetected when strategically underperforming in evaluations (sandbagging) and can sometimes evade our internal monitors when asked to perform certain sabotage tasks(opens in a new window). We have not seen evidence of steganographic CoT reasoning (e.g., concealing hidden reasoning within ordinary and seemingly unrelated text), indicating that the evasion risk may largely be bounded to lower reasoning tasks.
  - These findings indicate that the Astra class models could evade our CoT monitors under adversarial conditions. Right now, these findings are largely based on adversarial evaluations (i.e., when we instruct the model to evade monitoring), and overall our alignment evaluations show that Astra is less likely than GPT‑5.6 Sol to violate security and safety restrictions overall.
  - However, we take the trend seriously, and we are continuing to investigate these findings and their implications for monitorability as our models become more capable. OpenAI has worked to preserve and utilize chain of thought monitoring, and preserving CoT monitorability is a core goal of the research program. However, these results also underscore the importance of developing alignment auditing techniques beyond examining the model’s chain of thought.
- GPT‑6 Astra more responsibly navigates browsing and workplace settings: GPT‑6 Astra is significantly more robust to prompt injections than GPT‑5.6 Sol. We have additionally tested the model’s behavior in realistic browsing and professional computer environments, and find that the model is significantly less likely to perform misaligned and potentially destructive actions (for instance unauthorized transactions, data loss, excessive access, or circumvention of controls) compared to GPT‑5.6 Sol. It also acts more safely when handling harmful requests in agentic settings, such as requests to assist with violent attack planning or commit fraud.
- GPT‑6 Astra is significantly safer in higher-risk scenarios. GPT‑6 Astra responds more safely than GPT‑5.6 Sol to challenging requests drawn from production and adversarial human red-teaming. Astra achieves a Pareto improvement in safely completing unsafe requests and avoiding unnecessary refusals to harmless requests. These improvements extend to high-severity scenarios where the risk of harm emerges from the broader context rather than an explicit request. Astra also applies age-appropriate safety boundaries more consistently for users under 18.
For more information, see the full system card(opens in a new window).
Author
OpenAI|E|
