|T|Motoristé předložili Babišovi návrhy změn rozpočtu, nemají být jen kosmetické|D|03.9. 15:11|P|Motoristé na čtvrteční schůzce s premiérem Andrejem Babišem (ANO) předložili své požadavky k návrhu státního rozpočtu na příští rok, které by mohly za...|X|Motoristé na čtvrteční schůzce s premiérem Andrejem Babišem (ANO) předložili své požadavky k návrhu státního rozpočtu na příští rok, které by mohly zajistit pokles deficitu o 20 miliard korun. Žádnou dohodu zatím s hnutím ANO nenalezli, diskuse bude pokračovat v pondělí. Předseda Motoristů Petr Macinka po jednání řekl, že navrhovaný schodek 389 miliard korun je velmi vysoký a strana nechce jen jeho kosmetickou změnu o jednu či dvě miliardy. Babiš za návrhem rozpočtu stojí.
Jednání na Úřadu vlády trvalo asi dvě a půl hodiny a podle Macinky bylo složité. „K žádné dohodě zatím nedošlo, nicméně v některých oblastech nějaké odmítavé stanovisko premiéra nebylo nějak ostré. Je to dobrý začátek,“ uvedl Macinka.
Další jednání se chystá v pondělí ráno před zasedáním kabinetu. Na pondělní večer je pak naplánovaná koaliční rada, kde šéf Motoristů očekává návrhy také od koaliční SPD, která má k navrhovanému deficitu rovněž výhrady. Motoristé chtějí debatovat o konkrétních věcech s ministry zdravotnictví, školství či dopravy.
Návrhy strany na změny podle Macinky nejsou o stovkách milionů, ale o miliardách. Týkají se zdravotnictví, energetiky, provozu státu či nákupu služeb. Konkrétnější být nechtěl. „V součtu by se na základě našich návrhů mohlo být možné dobrat ke snížení schodku aspoň o 20 miliard,“ konstatoval.
Motoristé podle něj navrhují některé relativně jednoduché škrty závislé na politickém rozhodnutí, soustředí se také na efektivnější provoz státu. Do budoucna apelují na systémové změny a diskusi o potřebných reformách. Kritizoval, že někteří ministři mají v současné situaci další požadavky na rozpočet. „Představa, že by schodek neměl být snižován, ale naopak ještě zvyšován, tou my nežijeme a neumíme si ji vůbec připustit,“ dodal Macinka.
Babiš za návrhem rozpočtu stojí
Babiš ve čtvrtek uvedl, že za návrhem rozpočtu stojí, kritici podle něj nejdou do detailů a nejsou schopni říct, kde by se mělo šetřit. V roce 2028 bude schodek nižší než navrhovaných 389 miliard korun v příštím roce, řekl novinářům ve středu. Názory koaličních partnerů z Motoristů a SPD si rád vyslechne, uvedl.
Proti současnému návrhu se staví někteří koaliční zákonodárci, například poslanec SPD Miroslav Ševčík v rozhovoru pro Český rozhlas Plus uvedl, že osobně tak vysoký deficit určitě nepodpoří.|E|
|T|Povodí Vltavy sníží odtok z Orlíku, řeky budou poprvé v historii dotovat Slapy|D|03.9. 13:51|P|Povodí Vltavy se kvůli extrémnímu hydrologickému suchu připravuje na snižování odtoku z orlické přehrady. Kvůli nízkým přítokům a nedostatku srážek je...|X|Povodí Vltavy se kvůli extrémnímu hydrologickému suchu připravuje na snižování odtoku z orlické přehrady. Kvůli nízkým přítokům a nedostatku srážek je hladina Orlíku zhruba 15 metrů pod běžnou úrovní. V pátek klesne na kótu 334,6 metru nad mořem a povodí začne využívat zásobní prostor slapské nádrže. Tato situace nastane poprvé v historii existence vodního díla Slapy, řekla mluvčí státního podniku Povodí Vltavy Pavlína Mertl.
Hladina Orlíku pozvolna klesá již od dubna a nyní se pohybuje zhruba 30 centimetrů nad rozhodnou kótou, dosáhne jí v pátek odpoledne nebo večer. „Z Orlíku bude odtékat jen takové množství vody, které do ní přiteče, což je v současné chvíli zhruba 15 metrů krychlových vody za vteřinu, a hladina bude udržována v mírných výkyvech okolo kóty 334,60 metru nad mořem,“ uvedla Mertl. Z Vodního díla Vrané bude nadále odtékat 40 metrů krychlových za sekundu a rozdíl v objemu 25 metrů krychlových za sekundu bude dotován právě ze Slap.
„Chápeme, že snižování hladiny nádrže Slapy ovlivní rekreační využití nádrže i plavební provoz, včetně zajištění určitých plovoucích zařízení. Je to však nezbytné opatření, které umožňuje udržet průtoky na dolním toku Vltavy a Labe na stanovených hodnotách potřebných pro život v řece, pro zásobování obyvatel pitnou vodou i pro nařeďování vypouštěných vyčištěných odpadních vod,“ uvedl generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala. Dodal, že jakmile se hydrologická situace zlepší a přítoky převýší minimální odtok, začne povodí hladiny nádrží opět navyšovat.
Provoz elektráren na Vltavě je podřízen manipulačnímu řádu Vltavské kaskády a pomáhají s udržováním povinného minimálního průtoku na odtoku z Vraného. „Pro výrobu elektřiny mají nyní k dispozici právě takové množství vody, které postačuje k zajištění tohoto průtoku. V posledních letech také vltavské elektrárny průběžně modernizujeme, aby fungovaly efektivněji, pro výrobu elektřiny využívaly méně vody a byly schopné vyrábět i při nižších průtocích a stavech hladin,“ uvedl ředitel vodních elektráren ČEZ Róbert Heczko.
Snížení hladiny slapské přehrady se dotkne také majitelů lodí. Bezplatný převoz od Povodí Vltavy mohou majitelé lodí využít pouze do výšky hladiny 268,50 metru nad mořem. Pak převoz lodí správce povodí kvůli bezpečnosti ukončí. Registrace jsou na stránkách www.pvl.cz stále otevřené do neděle.
Situace se může změnit, pokud začne více pršet. „To znamená, že za podmínek, kdy budou přítoky do nádrží Vltavské kaskády vyšší, než je stanovený minimální odtok z vodního díla Vrané, začne se voda v nádržích opět akumulovat,“ vysvětlila Mertl. Majitelé lodí jsou zvyklí, že na Slapech se kvůli snadnějšímu zazimování plavidel zvyšuje hladina nad kótu 270 metrů nadmořské výšky. To ale letos kvůli suchu nepůjde. Na možné odpouštění vody ze Slap upozorňuje správce toku už od první poloviny srpna.|E|
|T|Devět zemí regionu se v Praze dohodlo na spolupráci v AI|D|03.9. 13:05|P|Devět zemí střední a východní Evropy bude spolupracovat ve využití umělé inteligence (AI) včetně budování AI gigafactory v regionu. Podepsaly v Praze ...|X|Devět zemí střední a východní Evropy bude spolupracovat ve využití umělé inteligence (AI) včetně budování AI gigafactory v regionu. Podepsaly v Praze deklaraci. Obsahuje dohodu o společném řešení politiky týkající se AI v Evropské unii, sdílení zkušeností mezi jednotlivými státy a propojení infrastruktury pro umělou inteligenci.
Deklaraci podepsaly Česko, Polsko, Slovensko, Maďarsko, Chorvatsko, Slovinsko, Litva, Lotyšsko a Rumunsko.
Vláda v červnu schválila podporu zapojení Česka do evropské soutěže o vybudování velkého datového centra pro umělou inteligenci, AI gigafactory, v tuzemsku. „Česká republika je připravena stát se lídrem v této oblasti a zároveň nabídnout kapacity kolegům v ostatních zemích,“ řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Evropská unie vyhlásila výběrové řízení na vybudování až sedmi velkých datových center pro AI po celé Evropě na konci července. Výzva je otevřena do 12. listopadu, gigafactory pro AI mohou vzniknout v jednom členském státě – buď na jednom místě, nebo ve více lokalitách. Mohou být také budovány jako přeshraniční projekty zahrnující několik členských států prostřednictvím propojených výpočetních zařízení.
Podle vládního zmocněnce pro AI Lukáše Kačeny přihlášku do projektu AI gigafactory musí podávat soukromá konsorcia, která budou výstavbu z větší části financovat. Jednotlivé vlády musely dopředu deklarovat, že si část kapacity gigafactory budou v budoucnu pronajímat. V tuzemsku se o projekt uchází České Radiokomunikace, které jednají s dalšími firmami v regionu. Mají přitom zájem o vybudování jednoho ze čtyř středně velkých center. Vedle toho mají vzniknout ještě tři velká centra.
Jednání v říjnu
Zástupci signatářských zemí se podle Kačeny dohodli, že vytvoří neformální síť lidí jednotlivých států odpovědných za AI. Sejdou se na společném jednání v říjnu. Dohodli se také na nastavení spolupráce v budování infrastruktury, včetně AI gigafactory a i menších AI datových center.
Podle maďarského ministra pro vědu a technologie Zoltána Tanácse by se Evropa měla stát světovým lídrem v AI. Spolupráce v regionu se má týkat výzkumu a vývoje, managementu talentů, technologií a inovací nebo implementace AI do různých průmyslových odvětví. Jeho země hodlá investovat do AI 500 milionů eur, z toho 125 milionů eur do přípravy vlastní AI gigafactory. Podpořit vybudování gigafactory je připraveno i Slovinsko nebo Polsko.
Projekt české gigafactory si podle dřívějších informací vyžádá investici zhruba sto miliard korun. Z toho přibližně sedmdesát miliard korun by investovaly České Radiokomunikace jako soukromý investor, patnáct miliard korun stát a patnáct miliard korun Evropská komise.
České Radiokomunikace ponesou finanční rizika a budou vlastníkem i provozovatelem infrastruktury. Gigafactory pro AI by měla být součástí už budovaného datového centra v Praze na Zbraslavi.|E|
|T|Zásobníky plynu v Česku jsou naplněny téměř ze 70 procent|D|03.9. 13:04|P|Zásobníky plynu v Česku jsou na začátku září naplněny téměř ze 70 procent. Česká republika tak splnila průběžné cíle EU pro toto období, zároveň jsou ...|X|Článek
Pomalejší doplňování zásob plynu je podle analytiků důsledkem zdražování plynu na burze. Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh ve středu ráno překročila hranici 75 eur (1817 korun) za megawatthodinu (MWh), a dostala se tak nejvýše za více než tři roky. Trh podle analytiků reaguje také na obnovení útoků mezi Spojenými státy a Íránem a také na slabší zásoby plynu v Evropě.
„Česká republika stejně jako v předchozích letech splnila evropský indikativní milník minimálně 60procentní naplněnosti zásobníků k 1. září. Nemáme jakékoli informace, že by neměl být splněn také hlavní evropský cíl 80procentní naplněnosti pro období od 1. října do 1. prosince,“ řekl mluvčí MPO Tadeáš Provazník.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) a další zástupci ministerstva podle Provazníka s obchodníky a provozovateli zásobníků pravidelně jednají. Žádný z obchodníků přitom podle něj nesignalizoval jakékoliv problémy.
„Dodávky plynu by měly být bez problémů zajištěny i během nadcházející zimy,“ řekl Provazník. Obchodníci podle něj přitom využívají kombinaci zásob plynu v zásobnících, dlouhodobých a forwardových kontraktů a průběžných nákupů.
„V současné době nic nenasvědčuje tomu, že by České republice před nadcházející topnou sezonou hrozil nedostatek plynu, byť zásobníky jsou letos plněny pomaleji než v minulém roce,“ dodal Provazník.
Zásoby v Česku jsou v současnosti mírně nad průměrem EU. Podle dat ERÚ jsou evropské zásobníky nyní plné na necelých 65 procent.
Současné zdražování plynu na burze podle analytiků postupně v příštích měsících zvýší i ceny dodávek pro domácnosti. Nepůjde však o plošné zdražování, ceny se zvýší zejména v případě nových fixací. Pro dlouhodobější vývoj cen bude podle analytiků klíčová nadcházející zima a další vývoj geopolitické situace.|E|
|T|V aplikaci EZKarta jsou nově výsledky vyšetření i dostupná prevence|D|03.9. 12:30|P|Lidé si mohou v nové verzi mobilní aplikace EZKarta, kterou provozuje ministerstvo zdravotnictví (MZd), zobrazit, na jaká preventivní vyšetření mají n...|X|Lidé si mohou v nové verzi mobilní aplikace EZKarta, kterou provozuje ministerstvo zdravotnictví (MZd), zobrazit, na jaká preventivní vyšetření mají nárok z veřejného zdravotního pojištění a kdy je naposledy absolvovali. Obsahuje i výsledky z laboratorních vyšetření, do budoucna i elektronické žádanky. Novinky ve čtvrtek představil novinářům ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Stejná data si lidé mohou zobrazit i na webu eZdravi.
„Každý tam najde, co absolvoval, na co má nárok a na co bude mít nárok v budoucnu,“ doplnil ministr. Například u preventivních vyšetření, které mají pomoci včas odhalit nádory, takzvaných screeningů, mladší lidé uvidí, kdy nejdříve mohou vyšetření podstoupit. U rakoviny tlustého střeva a konečníku nebo prsu je to od 45 let, u rakoviny prostaty od 50 let.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci řekl, že za zásadní považuje právě e-žádanky. „Abychom přesně věděli, jak dlouho se čeká na vyšetření, na CT nebo magnetickou rezonanci,“ uvedl. Ty by měly být povinné od července 2027, potřeba je ještě schválení novely zákona o elektronizaci zdravotnictví. Vojtěch ho chce vládě předložit do konce září.
Nové funkce vítá i Národní asociace pacientských organizací (NAPO). „Chroničtí pacienti dnes musí dost často dělat kurýra mezi jednotlivými lékaři a nosit svoje zdravotní dokumentace. A od EZKarty si do budoucna slibujeme, že budeme mít přístup ke svým zdravotnickým dokumentům odkudkoli a budeme mít také kontrolu nad tím, kdo s nimi zachází,“ řekla na tiskové konferenci ministerstva Zlata Kasová. Apelovala na dostatečné zabezpečení, aby nemohla být zneužita data.
Záznamy o očkování
EZKarta navázala na mobilní aplikaci Tečka, kde lidé měli záznamy týkající se covidu-19. Od začátku fungování byla podle MZd stažena přibližně 3,1 milionkrát a každý den ji využívá průměrně 34 tisíc lidí. Novou verzi, která funguje od začátku září, si podle Vojtěcha stáhly už tisíce lidí. Do aplikace se lidé přihlašují pomocí elektronické identity, například bankovní, další přístup je zabezpečený biometricky nebo PINem.
„Ta EZKarta je poslední tečkou v elektronizaci. Předtím aby mohla existovat, muselo proběhnout strašně moc kroků. Museli jsme se naučit sbírat ta data, ta se musí centralizovat a potom zabezpečeně předávat pacientovi,“ řekl ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky Ladislav Dušek.
V aplikaci už dříve byly záznamy o absolvovaných očkováních od roku 2010, nově přibylo 450 milionů záznamů o laboratorních vyšetřeních. „Je tam vybraných 13 markerů, které uvidíte pět let zpětně, a to i s referenčními hodnotami,“ uvedl Dušek. Mezi markery je například hodnota jednotlivých typů cholesterolu, tuku v krvi nebo u žen hormonu štítné žlázy.
Rodiče v aplikaci automaticky vidí údaje svých nezletilých dětí, je možné si přidat i další osoby, které udělí souhlas. Během měsíce by měla podle ředitele Národního centra elektronického zdravotnictví Petra Foltýna umožnit i rozesílání upozornění na uplynutí doby, po níž vzniká nárok na další prohlídku či vyšetření. Data se do aplikace zapisují zhruba za měsíc od odběru či prohlídky.
Aplikace umožňuje také sdílení zdravotnických dokumentů, například lékařských posudků nebo propouštěcích zpráv z nemocnic. Zatím je podle Foltýna zapojeno 40 nemocnic, uvedl, že s připojením všech počítá do konce roku. Prostřednictvím aplikace je možné se dostat také do systému elektronických receptů, kde jsou záznamy o všech lécích na předpis.
Po roce 2029, kdy bude její vedení povinné, bude možné podle Vojtěcha sdílet také elektronickou zdravotní dokumentaci a zobrazí si ji i pacienti. Sdílení zdravotních záznamů by mělo být do budoucna možné napříč zeměmi EU, je to součástí nařízení o evropském prostoru pro zdravotní údaje (EHDS). V roce 2029 počítá se sdílením pacientských souhrnů nebo receptů na léky, od roku 2031 také s laboratorními výsledky nebo propouštěcími zprávami.|E|
|T|Letošní schodek se nejspíš podaří dodržet, míní Národní rozpočtová rada|D|03.9. 10:38|P|Letošní plánovaný schodek státního rozpočtu 310 miliard korun se pravděpodobně podaří dodržet, uvedla v pravidelném čtvrtletním stanovisku Národní roz...|X|Letošní plánovaný schodek státního rozpočtu 310 miliard korun se pravděpodobně podaří dodržet, uvedla v pravidelném čtvrtletním stanovisku Národní rozpočtová rada (NRR). Plnění rozpočtu podle ní pomáhá rychlý růst příjmů. Na konci srpna činil schodek 186,1 miliardy korun, prohloubil se z červencových 176,6 miliardy korun. Kvůli schodku rozpočtu na příští rok bude podle NRR nutné razantně snížit deficit v roce 2028.
Pokud stát dodrží plánované saldo rozpočtu, bude to představovat čtvrtý nejhlubší deficit od vzniku Česka. Zatím největší deficit zaznamenala země za pandemie covidu-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Loni byl schodek 290,7 miliardy korun. V době před pandemií hospodařilo Česko s výrazně menšími deficity, před rokem 2020 překročil schodek stomiliardovou hranici pětkrát.
V roce 2028 bude nutné schodek snížit
NRR také poznamenala, že příští rok vzroste strukturální schodek rozpočtu o jeden procentní bod na 3,5 procenta HDP, nejvíc od pandemie covidu-19. Zároveň upozornila, že schválený fiskálně-strukturální plán Česka si vyžádá razantní snížení schodku v roce 2028, a to o více než sto miliard korun.
V nominálním vyjádření by měl schodek státního rozpočtu příští rok být 389 miliard korun po letos plánovaných 310 miliardách korun. Návrh rozpočtu předložilo v pondělí vládě ministerstvo financí, kabinet ho může do konce září upravit.
„Návrh tak navazuje na trend zahájený rozpočtem na rok 2026, který byl sestaven v rozporu s tehdy platnou legislativou, a znamená obrat od postupné mírné konsolidace ke zřetelnému nárůstu deficitů i veřejného dluhu,“ uvedla NRR.
Ministerstvo financí za svým rozpočtem a plánem stojí
„Jsme přesvědčeni, že přechodná fiskální stabilizace v roce 2027 s cílem konsolidovat silně deficitní zdravotní systém, dobudovat páteřní dopravní infrastrukturu a podpořit hospodářský růst jako jeden z pilířů budoucího snižování deficitů neměla žádnou národohospodářsky zodpovědnou alternativu,“ reagovalo ministerstvo na stanovisko NRR.
Rada připustila, že při zohlednění výjimky na obranné výdaje by Česko podle metodiky Evropské unie v příštím roce vykázalo schodek 2,8 procenta HDP. „Nicméně její navržené využití je podmíněno důvěrou v to, že Evropská komise bude všechny takto definované výdaje beze zbytku zpětně akceptovat jako výdaje obranné. Při sebemenší neakceptaci či nerozpočtovaném růstu jiných výdajů hrozí České republice, že se může již v dohledné době dostat do nesouladu s evropskými fiskálními pravidly,“ varovala NRR.
Upozornila také na to, že fiskálně-strukturální plán Česka počítá v roce 2028 se snížením schodku veřejných financí na dvě procenta HDP. „To v dnešních cenách představuje 130 až 140 miliard korun. Vláda totiž již v roce 2028 nebude moci využít evropskou výjimku na obranné výdaje v takovém rozsahu, v jakém ji chce využít v roce 2027,“ podotkla rada. Evropskou výjimku by podle ní bylo možné dál využít jen při významném zvýšení obranných výdajů nad dvě procenta HDP.
„Trváme na tom, že Evropskou komisí schválená trajektorie snižování schodků je mimořádně ambiciózním plánem, který by Národní rozpočtová rada měla spíše ocenit, a nikoliv zpochybňovat odhodlání vlády ho naplnit,“ kontrovalo ministerstvo financí. Komentář NRR označilo za politický soud, který radě nepřísluší.
Kritika rozvolnění pravidel
NRR rovněž kritizovala rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti, kterého vláda dosáhla přehlasováním veta prezidenta Petra Pavla. „NRR je přesvědčena, že k rozvolnění národních fiskálních pravidel nad rámec pravidel evropských došlo kvůli usnadnění sestavování státního rozpočtu na období počínaje rokem 2028,“ deklarovala.
„NRR znovu připomíná, že fiskální pravidla jsou zde od toho, aby se jim rozpočtový proces přizpůsoboval, a nikoli, aby se fiskální pravidla přizpůsobovala rozpočtovému procesu,“ zdůraznila rada.
Národní rozpočtová rada je zřízena na základě zákona o rozpočtové odpovědnosti, její členy schvaluje sněmovna na návrh vlády, Senátu a České národní banky. Je nezávislým odborným orgánem, jehož hlavním posláním je vyhodnocovat, zda stát a další veřejné instituce dodržují pravidla rozpočtové odpovědnosti daná zákonem. Ve čtvrtletních stanoviskách se snaží upozornit na rizika, která mohou v krátkodobém, střednědobém i dlouhodobém horizontu ohrozit stabilitu veřejných rozpočtů.|E|
|T|Vnitro porušilo práva SPD ve zprávě o extremismu za pololetí 2023, rozhodl nepravomocně soud|D|03.9. 10:32|P|Ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), když ho zařadilo do zprávy o extremismu a projevech předsudečné nenávisti z...|X|Ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), když ho zařadilo do zprávy o extremismu a projevech předsudečné nenávisti za první pololetí roku 2023. Rozhodl o tom nepravomocně Obvodní soud pro Prahu 7. Omluvu od vnitra SPD nepřiznal. Proti rozsudku lze podat odvolání k pražskému městskému soudu. Právník hnutí Adam Batuna řekl, že pokud ministerstvo odvolání nepodá, SPD se rovněž odvolávat nebude.
Hnutí podalo kvůli zařazení do zpráv ministerstva o extremismu více žalob. Zatím jediný pravomocný rozsudek padl loni v říjnu, kdy městský soud rozhodl, že ministerstvo porušilo práva hnutí zařazením do zprávy za druhé pololetí roku 2020. Ve zbylých třech žalobách soudy vydávaly různé nepravomocné rozsudky, aktuálně ve všech nepravomocně rozhodly tak, že vnitro práva hnutí porušilo.
„Ve všech projednávaných věcech bylo potvrzeno, že SPD není xenofobně populistickou ani extremistickou politickou stranou. Tento výsledek jsme i s ohledem na dosavadní vývoj očekávali, je výrazem toho, že tu máme řádně fungující právní stát,“ prohlásil Batuna.
V aktuálním sporu ministerstvo vnitra hnutí SPD v pololetní zprávě vydané v srpnu 2023 zmínilo v kapitole o projevech předsudečné nenávisti a o projevech xenofobně populistických subjektů. Ministerstvo hnutí označilo za „stálici“ této scény. SPD kvůli tomu požadovalo konstatování porušení svých práv a omluvu.
Obvodní soud nejprve žalobu zamítl, rozsudek ale zrušil odvolací soud s tím, že je nutné posoudit, jestli případné xenofobní či populistické projevy tvořily dominantní složku aktivit SPD. Právě to, že nenávistné výroky musí tvořit dominantní prvek, zatímco jiná ideologie je pouze doplňková nebo zcela absentuje, je podmínka, jež si ministerstvo pro zařazení subjektu do zprávy samo stanovilo.
Ze závazného názoru odvolacího soudu nyní obvodní soud vycházel. Soudce Radek Hlista dospěl k závěru, že zpráva neobsahuje postup, jak byla případná převaha zmíněných výroků zjišťována, jak jednotlivé výroky vnitro posuzovalo a z čeho dominantnost SPD na scéně vyvozuje. I kdyby soud dospěl k závěru, že některé výroky představitelů SPD znaky xenofobie měly, nestačilo by to podle soudce k zařazení do zprávy o extremismu. Samotná existence takových výroků pak neznamená, že tvořily dominantní složku aktivit hnutí.
SPD podle soudu vykonávalo v posuzovaném období celou řadu aktivit, včetně politických, legislativních nebo opozičních, nelze tak konstatovat, že by u něj další program byl doplňkový nebo absentoval. Soudce doplnil, že neposuzoval správnost nebo přijatelnost výroků hnutí.
Ve výroční zprávě o extremismu za loňský rok koaliční hnutí SPD zmíněné není, v předchozích zprávách bylo uvedeno opakovaně. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) v červenci uvedl, že účelem výroční zprávy o extremismu je popisovat bezpečnostní hrozby, ne hodnotit politickou soutěž a vytvářet prostor pro politické interpretace. Úřad podle něj také zohlednil dřívější názory soudů.|E|
|T|Otroci, keltománie i čínská medicína. Projekty z tuzemska získaly evropské granty|D|03.9. 10:01|P|Tuzemská věda dostala finanční injekci z Evropské unie v podobě ERC grantů. Ty umožňují talentovaným mladším vědcům rozvinout jejich nadějné nápady a ...|X|Tuzemská věda dostala finanční injekci z Evropské unie v podobě ERC grantů. Ty umožňují talentovaným mladším vědcům rozvinout jejich nadějné nápady a projekty. Každý ze šesti oceněných výzkumníků z České republiky může využít částku 36 milionů korun.
Evropská rada pro výzkum (ERC) ve středu oznámila vítěze svého nejnovějšího výběrového řízení na granty „Starting Grant“. Celkem 705 milionů eur dostane 421 začínajících vědců z celé Evropy – včetně Česka. Tyto peníze pomohou vědcům rozvíjet ambiciózní nápady, budovat vlastní týmy a upevnit svou nezávislost v klíčové fázi jejich kariéry. Letos jsou granty výjimečné tím, že se díky nim podařilo dostat nadějné vědce z USA a Kanady.
Tento Starting Grant poskytuje až 1,5 milionu eur (tedy 36 milionů korun) na období maximálně pěti let. Výzkumníci mohou rovněž požádat o dodatečné financování na pokrytí způsobilých nákladů, jako je pořízení významného výzkumného vybavení, přístup k rozsáhlým výzkumným zařízením nebo provádění nákladných experimentálních prací či terénního výzkumu.
České úspěchy
V tuzemsku dostalo granty šest vědců, dva z nich jsou cizinci. Tři míří na Akademii věd, dva na Univerzitu Karlovu a jeden na Masarykovu univerzitu.
Tým Zuzany Hofmanové z Masarykovy univerzity bude zkoumat obchod s otroky v době raného středověku (nejen) na území dnešního Česka. „O raně středověkém otroctví víme překvapivě málo. Pramenů z tohoto období je obecně nedostatek a o lidech na okraji společnosti se píše ještě méně. Otroci navíc po sobě většinou nezanechali žádné předměty ze svých původních domovů. Jejich těla tak mohou být jedním z mála svědectví, která po sobě zanechali,“ nastínila vědkyně.
Využije nejmodernější metody archeogenetiky, antropologie a biomolekulárního výzkumu, aby z koster zjistili původ daného člověka, jeho příbuzenské vazby, pohyb během života, změny stravy i fyzickou zátěž. Žádná z těchto indicií sama o sobě nedokazuje, že konkrétní člověk byl otrokem – jejich kombinace s archeologickými a historickými poznatky ale může přinést podstatně přesnější obraz.
„Pokud například kostra vykazuje známky náročného života a současně analýza ukáže, že člověk pocházel z velmi vzdáleného regionu, může to v konkrétním historickém kontextu představovat důležitou stopu. Zvlášť pokud jde o oblasti, kde historické prameny dokládají významný obchod s otroky. Proto se nebudeme soustředit pouze na genetickou analýzu. Budeme zkoumat také například stříbro, které mohlo sloužit k platbám za otroky. Bude nás zajímat jeho původ i to, zda docházelo k jeho přetavování. Právě propojení různých metod může podle výzkumného týmu přinést informace, které dosud známé historické prameny nabídnout nedokážou,“ doplňuje Hofmanová.
Obchod s lidmi v širším kontextu
Slovanské oblasti patřily v raném středověku k významným zdrojům zotročených lidí a označení původně se vztahující ke Slovanům se v některých jazycích postupně stalo také označením pro otroka. Projekt se však nezaměří pouze na Slovany, ale bude sledovat obchod s lidmi v širším evropském kontextu. Výzkum zahrne kosterní pozůstatky ze Španělska, Francie, Německa, Švédska a Česka. Zvláštní pozornost budou vědci věnovat také Praze, která je podle některých interpretací historických pramenů považována za jeden z nejvýznamnějších, či dokonce největší známý otrokářský trh tehdejší Evropy.
Jednou z klíčových otázek nebude jen to, kolik lidí bylo zotročeno, ale také odkud pocházeli, kudy vedly obchodní trasy, kdo obchod organizoval a kdo z něj ekonomicky profitoval. Historické hypotézy v této souvislosti zmiňují například Franky, Vikingy, italská města nebo židovské obchodníky. Přímých dokladů je však zatím málo. Výzkumníci se budou zabývat také tím, kde byli zotročení lidé po smrti pohřbíváni. Dodnes není jasné, zda existovala specifická pohřebiště spojená s otroky, nebo zda byli pohřbíváni společně s ostatními lidmi. Tým proto bude hledat i další archeologické kontexty, v nichž by mohly figurovat pozůstatky lidí, kteří otroctvím prošli.
Na Karlově univerzitě dostane grant Petra Poncarová, která zkoumá, jak a proč roste zájem o keltské jazyky v Evropě a hledá souvislost mezi přístupem k nim a k češtině. Výstupem projektu bude, kromě odborných publikací, také web věnovaný novým uživatelům keltských jazyků a dostupný široké i odborné veřejnosti, stejně jako materiály připravené na míru pro kulturní organizace v jednotlivých „keltských“ zemích. Současní aktivní noví uživatelé a osobnosti z novější doby budou do projektu zapojeni skrze podcast, blog a další popularizační výstupy.
Druhým laureátem ceny z Univerzity Karlovy se stal Ian Mertz z Matematicko-fyzikální fakulty. Ten se věnuje paměti a prostoru jako výpočetním kapacitám, které se dají různým způsobem využívat. Cílem je „vývoj časově-prostorových algoritmů a řešení otázky síly a proveditelnosti opětovného použití v krátkodobých kvantových výpočtech.“
Akademie věd má tři granty
OLED displeje nabízejí lepší obraz a v telefonech zejména nižší spotřebu. Jejich nevýhodou je cena, která je ovlivněná tím, že jádrem těchto displejů jsou těžké kovy. Tedy velmi drahé a vzácné prvky koncentrované jen v několika málo ložiscích na planetě. Nalezení funkční náhrady sestavené z běžně dostupných prvků může snížit závislost evropského průmyslu na kritických surovinách.
Na to se zaměřuje projekt LUMICA. Ondřej Mrózek z Ústavu anorganické chemie Akademie věd vyvíjí nové luminiscenční sloučeniny, které by v moderních fotonických (světelných) aplikacích nahradily například iridium běžně dostupnými prvky, jako jsou sodík, zinek nebo uhlík v nízkém oxidačním stavu.
„Těžké kovy jsou nejen extrémně vzácné, ale i toxické. Naše molekuly postavené z lehkých prvků svítí stejně účinně. Díky nim můžou být budoucí OLED displeje a další fotonické aplikace dostupné, udržitelné a levné,“ říká Mrózek.
Hana Polášek-Sedláčková z Biofyzikálního ústavu AV ČR se v projektu REWIRE zaměří na dosud málo prozkoumanou schopnost buněk „pamatovat si“, jak správně kopírovat svou DNA. Její předchozí výzkum ukázal, že informace mezi generacemi buněk mohou nést krom DNA také samotné proteiny zajišťující replikaci DNA.
Projekt bude zkoumat, jak tato takzvaná replikační paměť vzniká, jak se během buněčného dělení udržuje a jak se předává dceřiným buňkám. „Chceme ověřit, zda klíčové proteiny replikace DNA fungují jako jakési molekulární záložky, které buňce umožňují uchovat informaci o tom, jak správně kopírovat svou DNA,“ vysvětluje vědkyně.
Badatelé budou tento mechanismus sledovat také při regeneraci tenkého střeva, jedné z nejrychleji se obnovujících tkání lidského těla, a zkoumat, jak se replikační paměť obnovuje po rozsáhlém poškození buněk. Výsledky by tak mohly přispět k lepšímu pochopení regenerace tkání – například po poškození způsobeném radioterapií či chemoterapií.
Zhruba 80 procent léčiv tradiční čínské medicíny je založeno na rostlinách, přičemž spotřebitelé upřednostňují suroviny z volné přírody. Rychle rostoucí odvětví s obratem v řádu miliard dolarů tak čelí napětí mezi požadavkem na standardizovanou výrobu a nepředvídatelností ekosystémů v době klimatické změny. Projekt MetWilds vědkyně Hedwig Watersové z Etnologického ústavu AV ČR zkoumá, jak v situaci plundrování populací divoce rostoucích rostlin poptávaných tradiční čínskou medicínou roste fenomén „simulace divokosti“ – experimenty napodobující přirozená stanoviště s cílem získat rostliny „jakoby“ z volné přírody.
„Na pěti etnografických případových studiích z různých zemí ukážeme, jak vědci identifikují, stabilizují a reprodukují metabolické vlastnosti spojované s rostlinami z volné přírody,“ popisuje Watersová. MetWilds také popíše, jak se umělá prostředí díky „simulaci divokosti“ mohou stát zdrojem budoucích léčiv, biologické rozmanitosti a nových forem adaptace mezi rostlinami a člověkem.
Projekty vybrané k financování
Vybrané projekty pokryjí široké spektrum výzkumných oborů – od přírodních a technických věd až po společenské a humanitní vědy. Do této výzvy bylo podáno rekordních 4 807 návrhů, což představuje nárůst o 22 procent oproti loňsku. Z nich mohlo být financováno jen 8,8 procenta. Zvýšený zájem se odrazil také v počtu žádostí od výzkumníků působících mimo Evropu. Konkrétně o tuto podporu požádalo 169 výzkumníků z USA, zatímco v předchozí výzvě to bylo 116.
Noví příjemci grantů budou působit na univerzitách a ve výzkumných centrech ve 25 členských státech EU a přidružených zemích, nejvíc v Německu (89 grantů), ve Spojeném království (47), Francii (38), Švýcarsku (36) a v Nizozemsku (33). Mezi vítězi je 84 Němců, 50 Italů, 30 Francouzů a 24 Španělů. Odhady ukazují, že tyto granty pravděpodobně vytvoří více než 2 700 pracovních míst v týmech nových příjemců těchto grantů.|E|
|T|Plán na obnovu přírody se zasekl. Ekologové připravili vlastní s desítkami opatření|D|03.9. 08:58|P|Vláda neposlala Evropské komisi návrh Národního plánu na obnovu přírody (NPOP), což měla učinit do 1. září. Podle ministra životního prostředí Igora Č...|X|Vláda neposlala Evropské komisi návrh Národního plánu na obnovu přírody (NPOP), což měla učinit do 1. září. Podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) šlo o jeho rozhodnutí, které zdůvodňuje absencí příslibu konkrétního finančního příspěvku na realizaci tohoto plánu z evropských peněz. Ekologické organizace mají k vládnímu postupu výhrady a zveřejnily vlastní stínový plán se čtyřiceti opatřeními, která by dle nich neměla v oficiálním dokumentu chybět. Tvorba NPOP vychází z nařízení EU požadujícího jeho vznik po všech členských státech.
Podle Červeného by bylo nezodpovědné odeslat dokument, který by kabinet zavazoval provést určitá opatření, aniž by vláda věděla, kde na to získá finanční zdroje. „Musíme jasně vydefinovat, kolik to bude stát, zjistit od Evropské komise v průběhu září až listopadu, jak na tom bude rozpočet Evropské unie, tudíž finanční zdroje pro národní rozpočet, a potom postupně nastavit realizaci tak, aby byla adekvátní,“ řekl ministr ČT.
Rovněž přiblížil, že aktuální návrh NPOP počítá s devíti až patnácti miliardami korun ročně, a podotkl, že rozpočet jeho resortu se bez započtení peněz z EU a prostředků z prodeje emisních povolenek pohybuje mezi třemi a pěti miliardami ročně. Rozpočet ministerstva životního prostředí (MŽP) navržený vládou pro rok 2027 je dle dat resortu financí necelých dvacet miliard, letos je o pár set milionů vyšší. Červený také připomněl, že obnova přírody je meziresortní téma, netýká se tedy pouze MŽP.
Podle expertů ekologických organizací to je ale naopak – nejprve je třeba poslat návrhy a k nim se pak vyjednávají peníze, píše portál Ekonews. „Pokud nebudeme mít dostatečně dobrý plán, jak to udělat, nemusíme být potom dobře konkurenceschopní při žádání o tyto prostředky oproti jiným státům,“ řekl webu Jan Skalík z Hnutí Duha.
První návrh, který měla vláda poslat Komisi, každopádně neměl být finální, nejspíš tedy ani závazný. „Členské státy předloží Evropské komisi (EK) své návrhy Národních plánů na obnovu přírody (NPOP) do 1. září 2026. Po revizi ze strany EK členské země předloží finální návrh NPOP do 1. září 2027,“ píše o procesu přímo MŽP na svém webu.
Z toho plyne, že Česko ještě bude mít možnost plán upravit a v případě nižšího než očekávaného příspěvku z EU ho eventuálně „zlevnit“. Vzhledem k tomu, že předseda Evropské rady António Costa chce schválení rozpočtu EU na období let 2028 až 2034 do konce letoška, lze očekávat, že informace o evropském kofinancování přijde s jistým předstihem před deadlinem pro finální návrh.
Proč a jak plán vzniká
V červnu 2024 vydala Evropská unie Nařízení o obnově přírody, první komplexní evropský zákon, který se zaměřuje na revitalizaci poškozené přírody a podporu biologické rozmanitosti v různých typech ekosystémů. Nařízení má ambici zvrátit nepříznivý stav, kdy je přes 80 procent přírodních stanovišť v Evropě hodnoceno jako „habitat ve špatném stavu“.
Stanovuje proto cíle, jichž se má na celoevropské úrovni dosáhnout prostřednictvím Národních plánů na obnovu přírody, které vypracují a následně uskuteční jednotlivé členské státy. Evropský zákon popisuje své mety v osmi oblastech (články 4, 5, 8–13), jimž se mají národní plány věnovat, přičemž „Obnova mořských ekosystémů“ (článek 5) se Česka pochopitelně netýká.
MŽP svěřilo vypracování šesti okruhů (Přírodní stanoviště a evropsky významné druhy, Sídelní ekosystémy, Řeky a záplavová území, Opylovači, Zemědělské ekosystémy, Lesní ekosystémy) pěti tematickým expertním skupinám, jejichž členy byli podle ministerstva resorty a resortní organizace, samosprávy, akademici a odborná veřejnost, neziskové organizace, zájmové svazy i zástupci byznysového sektoru. Výsadbu stromů (článek 13) neměla v gesci žádná konkrétní skupina, zřejmě kvůli průřezovému charakteru cíle.
Letos 21. dubna představilo ministerstvo první verzi NPOP veřejnosti a zahájilo tím fázi veřejné konzultace, která pak trvala do 15. května. Po dobu jejího trvání mělo být tehdy aktuální znění NPOP dostupné na webu MŽP. V době vzniku tohoto článku není. Do veřejné konzultace se dle ministerstva zapojily téměř tři tisíce respondentů skrze vyplnění dotazníku, jehož výsledky resort zveřejnil.
Aktuální verze NPOP není veřejně dostupná a nemá ji k dispozici ani ČT. Ekonews uvádí, že ministerstvo dokument dosud neposlalo ani do meziresortního připomínkového řízení, které obvykle trvá několik týdnů až měsíců. Z příslušné stránky na webu MŽP se aktuální stav dokumentu zjistit nedá, jelikož stránka samotná je (k 2. září 2026 – pozn. redakce) podle všeho neaktuální.
Stínový plán neziskovek
Ekologické a ochranářské organizace zveřejnily 31. srpna, v předvečer vládou následně nedodrženého termínu odeslání NPOP, Stínový plán obnovy přírody se čtyřiceti klíčovými opatřeními, která dle nich mají zvýšit odolnost krajiny proti suchu nebo povodním. Podle svých tvůrců rozšiřuje a doplňuje ten oficiální, který údajně při přípravě čelil silným tlakům zemědělské a lesnické lobby. Ministr Červený nicméně v rozhovoru s ČT odmítl, že by takové lobby podléhal. „My přece musíme s těmi zemědělci vycházet dobře,“ podotkl a dodal, že „se na věc dívá racionálně“.
Stínový plán, který zástupci organizací zaslali kromě Červeného i premiéru Andreji Babišovi (ANO) a ministru zemědělství Martinu Šebestyánovi (za SPD), počítá například s obnovením sta tisíc hektarů přírody do roku 2050 formou přírodních rekultivací nebo se dvěma tisíci kilometry zatravněných odtokových drah a nárazníkových pásů do roku 2030. Tato opatření mají pomoci zpomalit odtok vody z krajiny a zabránit splavování úrodné půdy. Tvůrci stínového plánu si přejí, aby dokument pomohl rozproudit veřejnou debatu.
Čtyřicet opatření rozdělili jejich autoři do osmi kategorií, přičemž prvních šest z nich (Stanoviště, Město, Voda, Opylovači, Zemědělství, Lesy) tematicky odpovídá oblastem evropského nařízení, jimž se věnují i expertní skupiny tvořící NPOP, a zbylé dvě nazvané „Průřezová opatření“ a „Systémový přístup“ obsahují tematicky různorodá doporučení.
„Autoři přitom nevymýšlejí nic od stolu – vycházejí ze dvou let odborných diskuzí v pracovních skupinách MŽP, kterých se zúčastnilo přes sto subjektů. Většina konkrétních opatření se ale do vládního návrhu nakonec nedostala,“ píše se o stínovém plánu na webu Hnutí DUHA, které patří mezi jeho tvůrce.
Voda jako priorita
Za prioritní oblast NPOP označil Červený obnovu vody. Na její „zadržování, čistotu a protipovodňová opatření“ má být také vynakládána největší částka. „Sucho a nedostatek vody“ vycházejí jako nejvíce znepokojující i z dotazníkového šetření k NPOP, zatímco „povodně nebo přívalové deště“ naopak respondenti jako tak zásadní problém nevnímají.
„Přehrady, které máme v plánu, mají dvojí charakter. Zaprvé získávat pitnou vodu, zadruhé poskytovat protipovodňovou ochranu,“ popsal v srpnu v Událostech, komentářích Červený, podle nějž jsou však přehrady pouze součástí mixu opatření, která v souvislosti s vodou vláda plánuje.
„Myslím si, že Česko má povinnost dohnat ten dluh za 35 let v protipovodňových opatřeních a postupně je poskytnout co největšímu množství obcí,“ zdůraznil ministr, který pro tuto oblast v červenci vyhlásil novou dotační výzvu.
Někteří ochránci přírody nicméně přínos přehrad zpochybňují a preferují jiná řešení. „Velké betonové nádrže vodu do naší krajiny nevrátí. K tomu jsou potřeba desetitisíce malých přehrádek na odvodňovacích kanálech v lesích a na polích,“ míní Skalík z Hnutí Duha.
Mezi čtyřiceti opatřeními ve stínovém plánu ochranářů a ekologů je jich pět v sekci o vodě. „Prameniště, nivy, majetkové vztahy, bariéry a průtok: to je pět klíčových opatření pro řeky, které si konečně smí téct po svém,“ shrnují je autoři dokumentu před jejich bližším popisem.
„V Česku je dle pasportizace AOPK (Agentury ochrany přírody a krajiny ČR – pozn. redakce) přes 54 tisíc umělých příčných přepážek a ze 108 vybraných NPOP se jich má odstranit jen dvanáct. To by byl jen směšný příspěvek k cíli 25 tisíc kilometrů volně tekoucích řek v EU,“ odkazuje například stínový plán k jednomu z celkových cílů evropského nařízení.|E|
|T|Šámal zůstává soudcem zpravodajem v řízení o kompetenční žalobě|D|03.9. 07:22|P|Pavel Šámal zůstane soudcem zpravodajem v řízení o kompetenční žalobě prezidenta Petra Pavla. Vyloučení Šámala z projednávání a rozhodování navrhla vl...|X|Pavel Šámal zůstane soudcem zpravodajem v řízení o kompetenční žalobě prezidenta Petra Pavla. Vyloučení Šámala z projednávání a rozhodování navrhla vláda, plénum Ústavního soudu (ÚS) jí však nevyhovělo. V žádném soudním řízení v Česku nelze soudce označit za podjatého jen kvůli jeho postupu v řízení, stojí v usnesení zpřístupněném na webu ÚS. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) řekl, že rozhodnutí respektuje, podle něj ale neznamená, že vláda v kompetenčním sporu nebude úspěšná.
Prezident podal kompetenční žalobu kvůli svému nezařazení do delegace na summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře. Šámal se stal soudcem zpravodajem na základě rozvrhu práce. Plénum soudu ještě v červnu vydalo předběžné opatření, na jehož základě Pavel do Ankary odjel a summitu se zúčastnil.
O samotné kompetenční žalobě, která má definitivně vyjasnit pravomoc zastupovat stát navenek, soud teprve rozhodne. Nyní potvrdil, že kauza zůstává v režimu přednostního projednání.
Vládě na Šámalovi vadilo zejména to, že jí před vydáním předběžného opatření nedal možnost vyjádřit se k prezidentovu návrhu, a to přesto, že jinak s kabinetem ohledně žaloby komunikoval.
Postup koordinovaný v plénu
Z aktuálního usnesení plyne, že Šámal se necítí podjatý. Zvolený postup byl vědomý a odůvodněný, koordinovaný v plénu, tedy patnáctičlenném sboru všech soudců a soudkyň. Důvodem byla naléhavost věci. Summit v Ankaře se blížil a vláda by podle usnesení „jako kolektivní orgán zjevně nemohla být schopná se v řádu desítek hodin vyjádřit k návrhu na předběžné opatření“.
ÚS zdůraznil, že námitka podjatosti nemůže být založená na procesním postupu soudce v řízení. „Toto pravidlo se ustáleně uplatňuje i v řízení před ÚS a není důvod z něj nyní činit výjimku; platí tedy i pro vládu. Vláda tudíž namítá podjatost soudce zpravodaje z důvodu, který podle právní úpravy a judikatury nemůže vést k vyloučení soudce,“ uvedl soud v usnesení pléna, pod kterým je podepsaný předseda soudu Josef Baxa.
Vláda nedoložila ani jiný důkaz subjektivní či objektivní podjatosti soudce Šámala. „Nic z tvrzení vlády pak nesvědčí o tom, že by soudce zpravodaj byl ve věci osobně zaujatý. Vláda ani nepoukázala na žádné další okolnosti, které by mohly vzbuzovat legitimní pochybnost o nestrannosti soudce zpravodaje. Nezbývá tak než uzavřít, že vládou vznesená námitka podjatosti není důvodná,“ uzavřel soud.
Zpravodaj u ÚS připravuje rozhodnutí a koordinuje procesní postup, nicméně hlasuje vždy sbor soudců a soudkyň, buď tříčlenný senát, nebo patnáctičlenné plénum, jako v tomto případě. „Je vždy na rozhodnutí pléna, zda návrhy soudce zpravodaje přijme, a plénum za tato rozhodnutí nese odpovědnost,“ uvedla mluvčí soudu Kamila Abbasi.
Tejc: Jak dopadne celé řízení, se uvidí
Tejc reagoval, že je to rozhodnutí Ústavního soudu, které respektuje. „Svým způsobem bylo očekávatelné s ohledem na to, že pro to předběžné opatření ve verzi, jakou pan Šámal předložil, hlasovala většina Ústavního soudu. Takže by asi bylo mimořádné, pokud by nyní Ústavní soud rozhodl jinak,“ sdělil. Tejc dříve Šámalův postup ostře kritizoval jako „bezprecedentní projev soudního aktivismu“.
„Na druhé straně myslím, že bylo potřeba, abychom se jako vláda ozvali ve chvíli, kdy jsme cítili, že soudce zpravodaj nepostupoval podle mého názoru správně. Jak dopadne celé to řízení, se uvidí. Myslím si, že toto rozhodnutí vůbec nemůže předjímat a znamenat, že vláda nebude v kompetenčním sporu úspěšná,“ uzavřel ministr.|E|
|T|Přes devadesát procent škol omezuje používání mobilů|D|03.9. 05:30|P|Většina českých škol už omezuje používání mobilních telefonů. Zatímco před deseti lety to bylo minimum, dnes už k tomu přistoupilo přes devadesát proc...|X|VideoBývalí politici probrali schodek rozpočtu na příští rok
Menší vládní koaliční strany se vymezují vůči návrhu rozpočtu na příští rok. Motoristům a SPD vadí především navržený deficit se 389 miliardami korun, při jednání s premiérem Andrejem Babišem (ANO) proto chtějí hledat další úspory. Část vlády hájí rozpočet tím, že má podpořit investice, exministr financí a ekonom Ivan Pilný však podotkl, že z celkového schodku jde do těchto výdajů jen 290 miliard, zbylé prostředky jsou mandatorní výdaje. Podle expremiéra Petra Nečase (ODS) není důvod k takovému fiskálnímu impulzu, povede to dle něj k prudkému zadlužení. Exministr financí Pavel Mertlík, působící na katedře ekonomie a managementu Unicorn Vysoké školy, připojil, že z kapitálových výdajů je investicí jen část. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
před 22 hhodinami|E|
