|T|Úřad ukázal mapu akceleračních zón. Je jich méně, než se původně plánovalo|D|14.04.2026 18:38|P|Ministerstvo pro místní rozvoj zveřejnilo mapu akceleračních zón pro obnovitelné zdroje energie, které mají v budoucnu urychlit výstavbu větrných a so...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj zveřejnilo mapu akceleračních zón pro obnovitelné zdroje energie, které mají v budoucnu urychlit výstavbu větrných a solárních elektráren. Napříč Českem jde o 94 oblastí, což je o 16 méně oproti původnímu záměru. Podle vládních představitelů jde zatím pouze o pracovní návrh, ke kterému se ještě mohou vyjádřit kraje, obce i veřejnost.
Kvůli plánované stavbě větrné elektrárny zhruba kilometr od obce vyhlásili v Životicích na jižním Plzeňsku referendum. O víkendu v něm lidé rozhodli – většina s výstavbou souhlasí. „Máme něco lepšího než vrtuli nebo atom? Nemáme,“ zamyslel se obyvatel Životic Jaroslav Hradil.
„Myslím, že je správné, aby si lidé řekli, jestli to tam chtějí, nebo nechtějí. Je to přece jen zásah do krajiny a závazek na několik desítek let,“ poznamenal tamní starosta Jiří Kočí (nestr.). Aby o výstavbě obnovitelných zdrojů energie rozhodovaly samy obce, by si přálo také vedení Plzeňského kraje. Vyjádřit se nyní budou moci i k novému návrhu akceleračních zón.
O šestnáct oblastí méně
Akcelerační zóny stát navrhuje v místech, kde by nové zdroje měly vadit co nejméně – například ochraně přírody nebo památkářům. Podle aktuálního návrhu ministerstva pro místní rozvoj zóny zahrnují 474 kilometrů čtverečních napříč Českem. Jde o 94 lokalit, ve kterých má být možné v jednodušším povolovacím řízení připravovat stavby větrných a solárních elektráren.
Z původně vytyčených 110 lokalit resort nakonec šestnáct vypustil. Celý seznam je dostupný na webu úřadu, mapa vytvořená z dostupných dat k nahlédnutí výše. „Je to návrh, který nyní půjde do procesu, kdy se k němu budou vyjadřovat jednotlivé resorty, kraje, obce, neziskové organizace i veřejnost,“ vysvětlila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
„Žádali jsme ministerstvo, aby zóny nezasahovaly do Šumavy, protože původně mohly být vymezovány i na okrajích lesů, a to si jako kraj nepřejeme,“ sdělil hejtman Plzeňského kraje Kamal Farhan (ANO).
Vymezení zón neznamená automatickou výstavbu
Mrázová a vládní zmocněnec pro Green Deal Filip Turek (za Motoristy) zdůraznili, že vymezení zón neznamená automatickou výstavbu větrníků či solárních parků ani to, že by nemohly vznikat jinde. „Znamená to pouze, že vymezíme zóny, na které pak můžeme získat dotaci od Evropské unie,“ uvedl Turek. I v takzvaných akceleračních zónách bude dle Mrázové nutné projít standardním povolovacím procesem, pouze některé jeho části budou zjednodušené.
Celková rozloha zón se podle Turka oproti původním plánům výrazně zmenšila – z 2685 kilometrů čtverečních na 474, tedy přibližně na 0,6 procenta rozlohy Česka. Vzhledem k unijním termínům má být legislativa hotová do konce srpna.
Zóny byly podle Turka vymezeny velmi šetrně, vláda však prý zároveň zachovala závazek u obnovitelných zdrojů, které musí pro získání evropské podpory dosáhnout celkové instalované kapacity alespoň tři gigawatty. „Vymezili jsme plochy pro tři gigawatty, ale neznamená to, že se plně využijí. Peníze čerpat budeme, není to ale garance naplnění,“ dodal Turek. Česko může na podporu velkých obnovitelných energetických zdrojů z EU získat až devět miliard korun.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) odmítá, že by zóny prošly výraznou redukcí. „Filip Turek nic nezmenšil, je to kompetence ministerstva pro místní rozvoj. Biologickým posouzením prošlo zhruba 1300 kilometrů čtverečních a už za naší vlády se očekávalo, že výsledná plocha bude maximálně poloviční,“ tvrdí.
Připomínkovat návrh bude i Hnutí Duha
Podle programového ředitele Hnutí Duha Jiřího Koželouha není rozhodující samotná rozloha ani počet zón. „Důležité je, aby podmínky byly dobré v celé republice a zároveň byl správně posouzen dopad na životní prostředí,“ řekl.
Návrh bude organizace připomínkovat. Pokud budou zóny dobře navrženy, mohou podle něj urychlit výstavbu větrných elektráren v místech s nejmenším dopadem na krajinu. „Zmenšení plochy akceleračních oblastí oznámené Turkem může paradoxně střety v území zhoršit – stejné množství instalovaného výkonu se bude muset vejít na menší plochu,“ upozornil Koželouh.
Vyrůst by mohly stovky větrných elektráren
Kabinet očekává, že v akceleračních zónách by mohly vzniknout stovky větrných elektráren. „Je to dobrý základ, jak se naučit s větrnými elektrárnami v tuzemsku žít, a věříme, že právě k tomuto číslu bychom mohli společně směřovat,“ podotkl programový ředitel Svazu moderní energetiky Martin Sedlák.
Kabinet zatím neupřesnil, jak daleko od obcí by se měly větrné a solární elektrárny stavět. I po redukci jsou ale podle něj akcelerační zóny dimenzované na zdroje o výkonu tři gigawatty, aby Česko nepřišlo o miliardy korun z peněz EU.
Veřejné projednání
Podrobnosti k výběru oblastí představí zástupci vlády 15. května. Připomínky budou moci kraje, obce i veřejnost uplatnit do 1. června včetně. Na veřejném projednání budou představeny všechny konkrétní lokality. Setkání se uskuteční v Radiopaláci na Vinohradské třídě v Praze 2.
Dotazy bude možné pokládat přímo na místě i on-line, jednání bude zároveň možné sledovat na webu ministerstva pro místní rozvoj. Změna územního rozvojového plánu, která stanoví finální podobu akceleračních oblastí, by měla nabýt účinnosti do 31. srpna. Ještě předtím ji musí schválit vláda.
Ze statistik evropské asociace WindEurope vyplývá, že tuzemsko patří k zemím s nejpomalejším rozvojem větrné energetiky v Evropě. Na kontinentu loni přibylo 19,1 gigawattu větrných elektráren, zatímco v Česku to bylo pouze 13 megawattů, tedy asi 0,07 procenta. Tuzemsko výrazně zaostává i v podílu větrné energie na výrobě elektřiny. Podle dat oborových svazů je v zemi přes 200 větrných elektráren s výkonem 372 megawattů, jejich podíl na výrobě elektřiny tak činí zhruba jedno procento.|E|
|T|Nemá to určovat aparát za zdmi úřadu, řekl Kupka k návrhu vlády na regulaci cen paliv|D|14.04.2026 17:53|P|„Je to opravdu nástroj socialistického plánování, jak jsme to zažili. Ceny přece nemá určovat aparát vlády za zdmi nějakého úřadu. Ceny mají reagovat ...|X|Nahrávám video
„Je to opravdu nástroj socialistického plánování, jak jsme to zažili. Ceny přece nemá určovat aparát vlády za zdmi nějakého úřadu. Ceny mají reagovat na reálný vývoj na trhu,“ řekl předseda ODS Martin Kupka k návrhu vlády na regulaci cen pohonných hmot. Kupka sdělil, že lepší volbou je snížení spotřební daně, a připomněl, že jeho strana to navrhla již 10. března, ale kabinet podle něj zaspal. „Je jasné, že se vysoké ceny (paliv) budou promítat dál do cen potravin,“ dodal. Moderátor Daniel Takáč se Kupky v Interview ČT24 zeptal i na vládní návrh na změnu financování veřejnoprávních médií. „Je potřeba uchránit především nezávislost těchto médií,“ sdělil lídr občanských demokratů.|E|
|T|Reportéři ČT mapovali, jak náměstci ministrů šíří kremelskou propagandu|D|14.04.2026 15:45|P|Na vlivných i politicky významných postech na některých ministerstvech jsou lidé, kteří se podílejí na legitimizaci kremelské propagandy. Šíří informa...|X|Na vlivných i politicky významných postech na některých ministerstvech jsou lidé, kteří se podílejí na legitimizaci kremelské propagandy. Šíří informace ze zdrojů, které jsou podle tajných služeb přímo napojené na Rusko, a jsou tak bezpečnostním rizikem, když otevřeně míří proti českým zájmům. Takovým na Kreml přímo napojeným zdrojům někteří politici také poskytují rozhovory. Reportéři ČT zjišťovali, jak to vysvětlují a co na to jejich nadřízení ministři. Natáčeli Ondřej Golis a Jana Neumannová.
Rusko vede už více než čtyři roky plnohodnotnou válku na Ukrajině. Proti ostatním evropským zemím včetně Česka vede takzvané hybridní operace – lží a polopravdou útočí na tuzemský informační prostor. Cílem je rozbít důvěru v demokracii a způsobit informační chaos, ve kterém pak lidé neuvěří ničemu. Tajné služby upozorňují, že Kreml stojí i za řadou sabotáží a žhářských útoků.
Bývalý náměstek Úřadu pro zahraniční styky a informace Jan Paďourek pak dodává, že cílem Ruska je znovuobnovení jeho vlivu, který ve střední Evropě a konkrétně Česku Moskva ztratila. „Používá systém lidí, kteří jsou jí nějakým způsobem nakloněni,“ vysvětlil.
Rusko na šíření propagandy využívá nejrůznější kanály, weby, sociální sítě či řetězové e-maily. Nejznámějším vlivovým informačním nástrojem v zahraničí se stal webový portál Sputnik, který je přímo napojený na Kreml. Když Moskva rozpoutala válku na Ukrajině, Evropa zařadila Sputnik na sankční seznam. Jeho agendu převzal telegramový kanál neČT24 a jeho přidružený server. Varuje před tím Bezpečnostní informační služba.
Šéfredaktor Voxpotu Vojtěch Boháč poznamenal, že neČT24 je tvořený lidmi, kteří vědí, jak vyvolávat důvěru – obsah totiž nepůsobí hystericky ani agresivně.
„Jedná se jednoznačně o válečnou propagandu ruského režimu směřovanou proti České republice. A zarážející je to, že někteří čeští občané, politici s touto platformou ochotně a loajálně spolupracují,“ podotkl bezpečnostní analytik Roman Máca.
Rozhovory Maříkové pro neČT24
Náměstkyně ministra zdravotnictví Karla Maříková (SPD) dlouhodobě poskytuje kremelské platformě rozhovory a šíří její obsah. „Její čtenáři mohou mít dojem, že to jsou nějaké její názory, postoje, ale to, co pouští do českého informačního prostoru, velmi často právě pochází z dílny ruských propagandistů,“ podotýká Máca.
Paďourek dodává, že v případě, že někdo sdílí informace Sputniku nebo neČT24 a šíří je dál, napomáhá aktivitám Ruska, které jsou vůči Česku absolutně nepřátelské.
Propagandistická platforma neČT24 funguje na sociální síti, část materiálů ale publikuje na přidruženém webovém portálu – tomu Maříková poskytuje rozhovory, Reportéři ČT jich napočítali přibližně třicet. Dva z nich už ji navíc představují jako zástupkyni ministerstva zdravotnictví. To dle Mácy může působit, jako že jde o oficiální stanoviska resortu.
„Pokud komunikuje coby náměstkyně, samozřejmě musíme komunikaci koordinovat. Pokud je to nějaká její soukromá aktivita, je to něco jiného,“ uvedl ministr Adam Vojtěch (za ANO) s tím, že se jí na rozhovory, o kterých nic neví, zeptá.
Zatímco kremelskému serveru náměstkyně Maříková rozhovory poskytuje, Reportérům ČT ho nakonec dát odmítla. Poté, co se o případ začali zajímat, přestal webový server platformy nečt24 Maříkovou označovat coby náměstkyni ministra zdravotnictví.
Zůnův náměstek Vích šíří narativy ruských státních médií
SPD je součástí vládní koalice, vlastní ministry ale hnutí nemá – oficiálně na ministerské posty hnutí nominovalo odborníky. Jedním je ministr obrany Jaromír Zůna. Jeho náměstkem se ale stal člen SPD Radovan Vích. Ten podle Boháče kopíruje narativy, které můžeme vidět v ruských státních médiích.
„Můžeme od něj (od Vícha, pozn. red.) slyšet například to, že Ukrajina není reálný stát, a to, co se teď děje, je jakési znovu obnovování původního Ruska a ne útok na nezávislou zemi,“ přibližuje Boháč.
Karel Svoboda z Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy uvedl, že takové výroky naprosto relativizují ruskou vinu, což Moskva dle něj šíří s velkou oblibou. Víchovy názory přebírá například propagandistický web Moskevský komsomolec nebo pravda.ru.
Vích rozhovor s Reportéry ČT odmítl, jeho nadřízený ministr Zůna si prý žádných problematických výroků nevšiml. „Má svoji funkci, svoji působnost a tu plní,“ prohlásil šéf resortu.
Proti názorům podporujícím Rusko se přitom Zůna po nástupu do funkce vymezil. Krátce poté se na něj z řad vedení a členů SPD sesypala kritika. A hnutí přispěchalo s videi, která s ministrem natočil místopředseda SPD Radim Fiala – Zůna v nich například odmítl pozvání na Ukrajinu.
Rušení komunikačních a bezpečnostních nástrojů státu
Vláda zároveň dělá řadu změn v komunikační a bezpečnostní oblasti. Zrušila například odbor strategické komunikace, který měl danou tématiku na starosti.
Mizí ale také další komunikační a bezpečnostní nástroje státu – ministerstvo vnitra zrušilo krizový informační tým, který koordinoval komunikaci státu při krizových situacích. Resort zahraničí rozpustil odbor pro sankce, kybernetický prostor a odolnost. Méně peněz oproti plánům minulé vlády dostane také Bezpečnostní informační služba (BIS).
Pozornost vzbudil i plán na návrh zákona, který by po ruském vzoru postihl neziskové organizace. Podle koalice má zprůhlednit finanční toky. Kritici říkají, že dosud zveřejněná verze připomíná ruský zákon.
„(Ruský vůdce) Vladimir Putin tenkrát argumentoval tím, že vlastně nejde o nic jiného než o nějaké označení, kdy to organizacím nebrání v tom, aby svobodně vyjadřovaly svoje názory. Nicméně postupně se zákon vyvíjel k utužování režimu,“ připomněl Svoboda.
Vazby poradkyně premiéra Vachatové na Rusko
Z uniklých dokumentů zveřejněných serverem Seznam Zprávy vyplývá, že na přípravě české verze zákona se podílí vládní poradkyně pro svobodu slova Natálie Vachatová. Ta má přitom na Rusko těsné rodinné vazby.
„Bratr Natálie Vachatové (...) se před lety přestěhoval do Ruska, kde má velmi výnosný byznys. Vymáhá pohledávky, spolupracuje s ruskými státními bankami. V jeho portfoliu je právě i komunikace s představiteli ruské vlády. Tento člověk je navíc český občan, a že by o něm ruské tajné služby nevěděly, je samozřejmě nesmysl,“ řekl analytik Máca.
Premiér Andrej Babiš (ANO) prohlásil, že podle bezpečnostních informačních služeb Vachatová rizikem není.
Podle Svobody z Institutu mezinárodních studií však Vachatová bezpečnostním rizikem je, a to už právě tím, že její bratr má byznys v Rusku. „Je tedy přímo ohrožen tím, že kdykoliv ona se nějakým způsobem znelíbí, tak oni mohou udeřit právě na něj. Rozhodně to zakládá určitou možnost vydíratelnosti,“ podotkl.
Vachatové se na uzavřeném jednání věnovala parlamentní komise pro kontrolu BIS, svolat ji nechal poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL). Po jednání uvedl, že není nutné věc předat výboru pro bezpečnost. Pro Reportéry ČT se Vachatová vyjádřit nechtěla.
Máca připomněl, že Vachatová tvrdila, že Putin podcenil Majdan a že na Ukrajině viděla jakési nacistické autobusy. „Tvrdila také, že za sestřelením letu MH17 nestojí Rusko, snažila se, aby například ČT vysílala tiskové konference ruského ministerstva obrany. Ale zajímavá je i spolupráce s ruskou státní válečnou propagandou, kdy si ruský propagandistický Sputnik pochvalovala,“ doplnil Máca.
Nejnověji Vachatová zkritizovala oscarový film Pan Nikdo proti Putinovi, který zachycuje válečnou indoktrinaci dětí v ruských školách.
Náměstek ministra spravedlnosti chce změnu systému
Reportéři ČT se zaměřili také na Zdeňka Koudelku (Trikolora) – dlouholetého politika a právníka, jehož jméno je spojováno například s amnestií tehdejšího prezidenta Václava Klause. Byl v Sociální demokracii (dříve ČSSD), nyní je členem hnutí Trikolora – ve volbách ale Koudelka neuspěl a nakonec se stal náměstkem ministra spravedlnosti. Je také členem spolku Svatopluk, známým proruskými postoji a plánem na změnu režimu. „Já jsem zastánce změny našeho systému na poloprezidentský,“ prohlašuje Koudelka.
Spolek Svatopluk měl být před volbami jednotící prvek antisystémových sil v Česku, jako společné měly to, že jsou velice blízko k ruské politice, uvedl Boháč. Koudelka například tvrdí, že Moskva se jen brání rozšiřování NATO.
Také Koudelka dává pravidelně rozhovory webové mutaci kremelské propagandistické platformy neČT24, a to i v roli náměstka. Koudelka však uvedl, že neví, s jakým člověkem rozhovor vede. „Já si užívám svobodu slova, nekádruji, kdo se mnou hovoří, a jsem rád, že můžu psát kamkoliv a cokoliv,“ prohlásil.
„To, že náměstek spolupracuje s propagandou režimu, který pošlapal právní stát a kde justice slouží k tomu, aby likvidovala oponenty režimu, je úplně absurdní,“ uvedl Máca.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) se k věci vyjadřovat nechtěl. „Pokud ty servery nejsou zakázané, ať si píše pan náměstek ve svém volném čase, kam chce,“ prohlásil Tejc.
Paďourek upozorňuje, že pokud se stane, že propagandistickým médiím dá rozhovor i například vysoce postavený představitel Česka, svým způsobem legitimizuje dezinformační akce, které jsou s tím spojeny. „Z tohoto hlediska si myslím, že to je věc, která je naprosto neomluvitelná,“ poznamenal.
Babiš na dotaz Reportéru ČT, co říká na náměstky, kteří dávají rozhovory pro ruský propagandistický web, nereagoval.|E|
|T|Vláda na středu zvýší cenové stropy paliv|D|14.04.2026 13:14|P|Maximální ceny paliv, které určuje stát, ve středu vzrostou. Benzin bude možné prodávat za 42,10 koruny za litr, o 43 haléřů dráž než v úterý. Maximál...|X|Maximální ceny paliv, které určuje stát, ve středu vzrostou. Benzin bude možné prodávat za 42,10 koruny za litr, o 43 haléřů dráž než v úterý. Maximální cena nafty se zvýší o 64 haléřů na 45 korun za litr. Vyplývá to z cenového věstníku, který během odpoledne zveřejnilo ministerstvo financí. Úřad denně stanovuje ceny od minulého týdne, měl by v tom pokračovat přinejmenším do konce měsíce.
Zvýšení cenových stropů ohlašovala už dopoledne ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na jednání rozpočtového výboru sněmovny, růst ale podle ní není dramatický. Současná opatření pro regulaci cen paliv přitom označila za rozumná, podle ní nevedou k tomu, že by Česko mělo nedostatek pohonných hmot.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Ministerstvo ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marži obchodníků s palivy stanovila na maximálně 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstala na 12,84 koruny za litr.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.|E|
|T|ČT a ČRo mají od příštího roku místo poplatků dostávat peníze ze státního rozpočtu, řekl Klempíř|D|14.04.2026 12:31|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) společně s dalšími představiteli vládní koalice představil zákon týkající se zrušení rozhlasových a televiz...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) společně s dalšími představiteli vládní koalice představil zákon týkající se zrušení rozhlasových a televizních poplatků. Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo) dostanou podle Klempíře místo výnosu z poplatků od příštího roku dohromady 7,8 miliardy korun ze státního rozpočtu. Financování bude samostatnou kapitolou státního rozpočtu a bude pravidelně valorizované o inflaci, maximálně o pět procent.
Klempíř zároveň oznámil, že Česká televize dle návrhu zákona dostane příští rok místo poplatků ze státního rozpočtu 5,74 miliardy korun. Letos jí poplatky mají vynést 6,73 miliardy. Český rozhlas pak z rozpočtu v příštím roce obdrží 2,07 miliardy. Letos má z poplatků získat 2,48 miliardy. Návrh vládní koalice ANO, SPD a Motoristů vrací finance veřejnoprávních médií do roku 2024, kdy měla ČT výnos z výběru poplatků zhruba 5,7 miliardy a ČRo přibližně 2,07 miliardy korun. Kromě rozpočtu mají být dle návrhu dalšími zdroji financování veřejnoprávních médií výnosy z reklamy nebo prodeje práv. Na hospodaření bude dohlížet Nejvyšší kontrolní úřad.
Vládní návrh dle Klempíře definuje veřejnoprávní poslání České televize a Českého rozhlasu, které má být zaměřené na poskytování kvalitního a důvěryhodného zpravodajství a plnění vzdělávací funkce. Až na třetím místě má být tvorba zábavních pořadů, dodal ministr. ČT se dle návrhu také nemá slučovat s ČRo, na jejich fungování mají dohlížet rady, stejně jako dosud. Nemění se ani nic na nominaci radních různými organizacemi a spolky a jejich následné volbě poslanci a senátory. To má podle Klempíře zajistit veřejnou kontrolu. Zákon zároveň stanovuje, že veřejnoprávní média nebudou podléhat žádnému státnímu nebo politickému subjektu.
Přijetí zákona má předcházet poslanecký návrh, který z placení poplatků ještě letos vyloučí některé skupiny poplatníků. Jeho parametry chtějí koaliční poslanci představit na samostatné tiskové konferenci. Dříve se hovořilo například o zbavení povinnosti platit pro seniory nad 75 let, nezaopatřené do 26 let nebo firmy.
Podle Zavorala je změna financování pokusem o ovládnutí veřejnoprávních médií
Generální ředitelé obou veřejnoprávních médií už dříve uvedli, že se zrušením televizního a rozhlasového poplatku a převedením financování ČT a ČRo pod stát nesouhlasí. Obě média argumentovala mimo jiné smluvními závazky nebo nutností dodržování memorand o veřejné službě, která veřejnoprávním médiím ukládají povinnosti udržovat rozsah tvorby a investic v dalších pěti letech.
Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral označil představený plán vládní koalice financovat média veřejné služby ze státního rozpočtu za krok zpět. Obává se totiž, že obě instituce budou politicky ovlivňované. „Navázat média veřejné služby takto na státní rozpočet jednoznačně znamená navázat je přímo na politiky u moci. V České republice, ale i ve střední Evropě, kde politická kultura není příliš vysoká, je z mého pohledu tato obava poměrně dost oprávněná,“ sdělil v úterý odpoledne s tím, že návrh nelze číst jinak než jako pokus otevřít si cestu k oslabení a politickému ovládnutí médií veřejné služby.
Současný systém financování veřejnoprávních médií z poplatků je podle Zavorala funkční, spravedlivý, stabilní a dlouhodobě udržitelný. „Převod financování na státní rozpočet neznamená, že veřejnost přestane tuto službu platit. Znamená to jen, že ji nebude platit přímo, ale nepřímo ze státního rozpočtu, tedy z jiné kapsy. Ve výsledku ji zaplatí všichni, včetně těch, kteří jsou dnes nebo v budoucnu od poplatku osvobozeni,“ zdůraznil Zavoral, podle něhož byla jedním z výdobytků listopadu 1989 média veřejné služby, která jsou co nejvíce nezávislá na státu. „A tuto nezávislost významně chrání i financování přímou platbou od občanů, tedy poplatky,“ míní.
Návrh musí projít legislativním procesem
O tom, že ministr zákon představí tento týden, informoval již v pondělí večer po jednání koaliční rady předseda Poslanecké sněmovny a koaliční SPD Tomio Okamura. Zároveň upozornil, že legislativní proces trvá jedenáct měsíců, pokud se do něj započtou maximální lhůty.
„Termín je proto už šibeniční. Pakliže bychom to teď podali, tak nevím, jestli se to od 1. ledna stihne vzhledem k těm lhůtám, na které nemáme vliv. Jsou dány legislativně. Ale chceme, aby to bylo co nejrychleji,“ sdělil.
Vláda má zrušení poplatků ve svém programovém prohlášení. Okamura již dříve uvedl, že si veřejnoprávní média platí formou poplatků lidé pouze v deseti zemích EU, z nichž některé od tohoto systému hodlají také ustoupit. Klempíř stávající systém poplatků označil za nemoderní.
Reakce opozice
Proti zrušení poplatků, které se loni zvýšily na 150 korun měsíčně pro televizi a 55 korun měsíčně pro rozhlas, je kromě obou médií veřejné služby také opozice. Podle ní chce vláda dostat Českou televizi a Český rozhlas pod svou kontrolu a přijetí zákona se chystá obstruovat. Klempíř nicméně tvrzení opozice odmítl. „S obstrukcemi počítáme, stojíme si ale za tím, že zákon bude platný od 1. ledna 2027. V první řadě nás čekají meziresortní připomínky, pak teprve další avizovaná jednání s managementem těchto dvou institucí,“ nastínil další postup ministr.
Opoziční představitelé se již vyjádřili i k novému vládnímu návrhu. Expremiér Petr Fiala (ODS) napsal, že „Klempíř zrovna moc konzistentní není“. Upozornil tím na starší vyjádření současného ministra kultury o tom, že Motoristé jsou pro zachování poplatků. Exministr kultury Martin Baxa (ODS) zase sdělil, že pokud vládní strany návrh změny financování prosadí, budou muset ČT a ČRo měnit své závazky a rušit některé projekty. „Končí systém nezávislého financování veřejnoprávních médií v naší zemi. S tím nesouhlasíme,“ dodal.
Podle předsedy STAN Víta Rakušana jde o cestu k postupnému zestátnění médií. Řekl, že nevidí důvody ke změně jejich financování. „Ani jeden z těchto návrhů neprojde bez obstrukcí, ty budou masivní. Nechci, abychom šli do orbánovského Maďarska,“ sdělil s odkazem na fungování médií v Maďarsku za premiéra Viktora Orbána, který po nedělních volbách končí ve vládě po šestnácti letech.
Pirátská poslankyně Andrea Hoffmannová na síti X označila návrat k rozpočtu veřejnoprávních médií do roku 2024 za překotný. „Ředitelé ČRo i ČT již dříve avizovali, že s těmito penězi nepokryjí ani současné závazky. Podívejte se pořádně na likvidátory českých veřejnoprávních médií,“ dodala.
„Jedná se o frontální útok na ČT a ČRo. Veřejnoprávní média budeme nadále bránit všemi prostředky. Představený zákon není zákon o médiích veřejné služby, ale zákon o likvidaci veřejnoprávních médií,“ napsal předseda sněmovního výboru pro mediální záležitosti František Talíř (KDU-ČSL).
„Nevyhnutelně to zničí nezávislost obou médií. Ve sněmovně zažije vláda peklo, ‚spacáky’ jsou slabý odvar,“ doplnil předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.|E|
|T|ÚS vyhověl stížnosti Knížáka, justice musí znovu rozhodovat o rehabilitaci|D|14.04.2026 11:46|P|Ústavní soud (ÚS) vyhověl stížnosti výtvarníka Milana Knížáka. Justice se musí znovu zabývat návrhem na jeho soudní rehabilitaci. Jde konkrétně o vazb...|X|Ústavní soud (ÚS) vyhověl stížnosti výtvarníka Milana Knížáka. Justice se musí znovu zabývat návrhem na jeho soudní rehabilitaci. Jde konkrétně o vazbu kvůli údajnému pokusu o poškozování zájmů Československa v cizině. Vazba trvala od 23. října 1974 do 7. února 1975. Za situace, kdy zákon umožňuje dvojí výklad, je zapotřebí zvolit ten, který je ve prospěch rehabilitace a nepřidává ke staré křivdě novou, plyne z nálezu. Jeho vyhlášení se Knížák osobně nezúčastnil.
„Obecné soudy v posuzované věci porušily právo stěžovatele na spravedlivý proces, neboť mu formalistickým výkladem zákona odepřely možnost odčinit újmu, která mu byla za minulého režimu způsobena,“ stojí v nálezu soudce zpravodaje Pavla Šámala.
Soudní rehabilitace je dle nálezu možná také u lidí, u nichž se stíhání po propuštění z vazby zastavovalo, a obvinění tedy neskončilo odsouzením, což je právě Knížákův případ.
„ÚS rozhodl ve smyslu zákona o soudních rehabilitacích. Na rozdíl od obecných soudů řekl, že právo na rehabilitaci se na pana profesora Knížáka vztahuje. To je zásadní nejen pro něj osobně, ale pro všechny, kteří jsou v podobné situaci,“ zdůraznil Knížákův advokát Lubomír Müller.
V případu bude znovu rozhodovat Obvodní soud pro Prahu 10. Podle Müllera by nyní měl Knížákovi vyhovět a rehabilitovat jej. Rehabilitaci vnímá jako morální satisfakci, se kterou by však mělo jít ruku v ruce přiměřené odškodnění. Zákon z roku 1990 stanovuje odškodnění zhruba osmdesát korun za každý den věznění. „Mnozí to považují za výsměch, ale nikdo s tím zatím nechce nic dělat,“ je přesvědčený Müller.
Zásilka s písemnostmi
Knížák podle tehdejších vyšetřovatelů chtěl odeslat do Francie zásilku s písemnostmi, které prý podávaly zkreslené informace o poměrech v zemi. Prokurátor nakonec stíhání zastavil. Když Knížák po padesáti letech usiloval o soudní rehabilitaci, Obvodní soud pro Prahu 10 jeho návrh zamítl pro opožděnost. Rozhodnutí následně potvrdil také Městský soud v Praze.
Pětaosmdesátiletý Knížák patřil před rokem 1989 k výrazným postavám nonkonformní umělecké scény. Působil převážně mimo oficiální struktury, věnoval se hudbě, výtvarnému umění, akcím či performancím. Po změně režimu působil jako rektor Akademie výtvarných umění v Praze a později jako ředitel Národní galerie v Praze.|E|
|T|Ministerstvo obrany tvrdí, že nezakázalo armádě zveřejnit rozhovor s Pavlem|D|14.04.2026 11:03|P|Ministerstvo obrany odmítlo, že by armádě zakázalo zveřejnění rozhovoru s prezidentem Petrem Pavlem, který vznikl v rámci podcastu Kamufláž. Video měl...|X|Ministerstvo obrany odmítlo, že by armádě zakázalo zveřejnění rozhovoru s prezidentem Petrem Pavlem, který vznikl v rámci podcastu Kamufláž. Video mělo vyjít 7. dubna, na posluchačských platformách se ale neobjevilo, protože podle webu Aktuálně.cz zasáhlo ministerstvo. Podle resortu však armáda čekala na založení nového samostatného YouTube kanálu, který doposud sdílí s ministerstvem. O vzniku kanálu se však vedou interní diskuse a armáda měla podle obrany možnost odvysílat rozhovor na tom dosavadním. Mluvčí generálního štábu Vladimír Holas řekl, že se k této kauze armáda zatím vyjadřovat nebude.
Ministerstvo uvedlo, že důvodem nezveřejnění byla dosud nejasně nastavená komunikace Armády ČR. O vzniku samostatného kanálu armády se podle něj nadále vedou interní diskuse, proto bylo odvysílání prozatím odloženo. Dosud se nerozhodlo, na kterém z účtů a kdy bude případně podcast odvysílán.
Ministerstvo tvrdí, že zveřejnění nezakázalo a nemohlo se jednat o cenzuru, jelikož zástupci resortu video neměli k dispozici. „Ministerstvo obrany žádalo Generální štáb Armády České republiky o poskytnutí videa ke zhlédnutí opakovaně, získalo ho až po opakovaných výzvách během včerejšího (pondělního) dne,“ uvedl úřad.
Generální štáb požadoval podle ministerstva založení samostatného YouTube kanálu, na kterém by byl obsah nově publikován namísto dosud využívaného společného kanálu s ministerstvem.
„Zřízení nového komunikačního kanálu však podléhá interním schvalovacím procesům a pravidlům koordinované prezentace resortu, které dosud nebyly v tomto případě uzavřeny. Termín však byl tak avizován v době, kdy vznik tohoto kanálu stále nebyl projednán,“ uvedlo ministerstvo. Dodává, že generální štáb měl možnost využít stávající kanál k uveřejnění rozhovoru.
Resort dodal, že generální štáb měl možnost využít stávající kanál k uveřejnění rozhovoru. Podle ministerstva ale nadále preferoval, aby daný díl podcastu byl součástí spuštění nového profilu, mimo jiné s cílem přilákat co nejvíce nových odběratelů. Resort uvedl, že generální štáb nerespektoval principy integrity ministerstva obrany a civilního řízení úřadu. Obrana zahájila vnitřní šetření procesů, které vedly k nedorozumění.
Mluvčí úřadu Petr Pešek dříve Aktuálně.cz řekl, že naplánované zveřejnění rozhovoru s Pavlem ministerstvo zastavilo kvůli současným diskusím uvnitř resortu. Anonymní zdroje z generálního štábu webu řekly, že to bylo kvůli zásahu ministerstva, které nedovolilo rozhovor zveřejnit.
Už za minulé vlády mělo ministerstvo obrany s armádou spor o komunikaci na sociálních sítích. Náčelník generálního štábu Karel Řehka dříve uvedl, že tehdejší ministryně Jana Černochová (ODS) zásadně nesouhlasila se vznikem jeho oficiálního účtu na síti X. Černochová se proti takové interpretaci ohradila.
Podle Hradu jde o cenzuru
Hrad v pondělí označil za absurdní, že obrana cenzuruje vrchního velitele ozbrojených sil. „Prezident věnoval přípravě a natáčení část svého dne. O to více překvapuje, že byl rozhovor ze strany ministerstva obrany zastaven a cenzurován,“ sdělil ředitel odboru komunikace prezidentské kanceláře Vít Kolář serveru Aktuálně.cz.
Opoziční TOP 09 a ODS žádají kvůli záležitosti konec ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD).
Autorkou armádního podcastu Kamufláž je mluvčí generálního štábu Anežka Vrbicová, která zmíněný rozhovor vedla. Armáda avizovala 27. března na sociálních sítích, že se v dalším díle mohou posluchači těšit na speciálního hosta v podobě prezidenta, tedy vrchního velitele ozbrojených sil.|E|
|T|Březen je nejhorší měsíc v historii z hlediska kybernetické kriminality, uvedla policie|D|14.04.2026 10:51|P|Případů kybernetické kriminality v březnu meziročně přibylo o 37 procent. Kriminalisté za březen evidují rekordních 2533 případů, sdělil mluvčí Police...|X|Případů kybernetické kriminality v březnu meziročně přibylo o 37 procent. Kriminalisté za březen evidují rekordních 2533 případů, sdělil mluvčí Policejního prezidia ČR Ondřej Moravčík. Pro uživatele internetu jsou nejrizikovější podvodní bankéři nebo policisté. Ti od začátku roku způsobili škodu za 322 milionů korun.
Nejčastějšími oběťmi jsou ženy, průměrný věk obětí je 46 let. Pachatelé nejvíc útočí prostřednictvím mobilního telefonu, uvedla policie na síti X.
„Máme tu smutný rekord. Letošní březen je nejhorším měsícem v historii z pohledu kybernetické kriminality,“ informovalo prezidium. „Tímto tempem dosáhneme loňských hodnot již v polovině října,“ doplnili policisté.
Od začátku roku evidují kriminalisté 6322 případů kybernetické kriminality. Za první tři měsíce roku 2025 spáchali podvodníci na internetu 4766 trestných činů. Za celý loňský rok se na internetu odehrálo 21 137 případů kyberkriminality.
Nejvíc případů tvoří podle mluvčího různé druhy podvodů, kterých bylo od začátku roku spácháno kolem 3500. Z toho se falešní bankéři a policisté dopustili 728 podvodů. Nejvyšší škoda v jednom případě činila 24 milionů korun. Průměrná škoda na jednu oběť je 721 546 korun.
Nesdělujte své platební údaje, radí policie
Nejrizikovějším nástrojem je podle kriminalistů mobilní telefon. „Prosíme, nesdělujte nikomu své údaje o kartě, policistům či bankéřům přes telefon žádné peníze neposílejte a jakékoliv podezřelé hovory hned ukončete,“ varovali na síti X.
Kyberkriminalita je podle policie trestná činnost, která je páchána v prostředí informačních a komunikačních technologií včetně počítačových sítí. Zahrnuje mimo jiné hacking, což je neoprávněný přístup k počítačovému systému, různé druhy podvodů mířených na jednotlivce i firmy a jejich zaměstnance, podvodné e-shopy, porušování autorských práv, mravnostní trestné činy včetně kuplířství a obchodování s lidmi nebo vydírání a pronásledování neboli stalking.|E|
|T|Letošní březen je nejhorší měsíc v historii z hlediska kybernetické kriminality|D|14.04.2026 10:51|P|Případů kybernetické kriminality v březnu meziročně přibylo o 37 procent. Kriminalisté za březen evidují rekordních 2533 případů, sdělil mluvčí Police...|X|Případů kybernetické kriminality v březnu meziročně přibylo o 37 procent. Kriminalisté za březen evidují rekordních 2533 případů, sdělil mluvčí Policejního prezidia ČR Ondřej Moravčík. Pro uživatele internetu jsou nejrizikovější podvodní bankéři nebo policisté. Ti od začátku roku způsobili škodu za 322 milionů korun.
Nejčastějšími oběťmi jsou ženy, průměrný věk obětí je 46 let. Pachatelé nejvíc útočí prostřednictvím mobilního telefonu, uvedla policie na síti X.
„Máme tu smutný rekord. Letošní březen je nejhorším měsícem v historii z pohledu kybernetické kriminality,“ informovalo prezidium. „Tímto tempem dosáhneme loňských hodnot již v polovině října,“ doplnili policisté.
Od začátku roku evidují kriminalisté 6322 případů kybernetické kriminality. Za první tři měsíce roku 2025 spáchali podvodníci na internetu 4766 trestných činů. Za celý loňský rok se na internetu odehrálo 21 137 případů kyberkriminality.
Nejvíc případů tvoří podle mluvčího různé druhy podvodů, kterých bylo od začátku roku spácháno kolem 3500. Z toho se falešní bankéři a policisté dopustili 728 podvodů. Nejvyšší škoda v jednom případě činila 24 milionů korun. Průměrná škoda na jednu oběť je 721 546 korun.
Nesdělujte své platební údaje, radí policie
Nejrizikovějším nástrojem je podle kriminalistů mobilní telefon. „Prosíme, nesdělujte nikomu své údaje o kartě, policistům či bankéřům přes telefon žádné peníze neposílejte a jakékoliv podezřelé hovory hned ukončete,“ varovali na síti X.
Kyberkriminalita je podle policie trestná činnost, která je páchána v prostředí informačních a komunikačních technologií včetně počítačových sítí. Zahrnuje mimo jiné hacking, což je neoprávněný přístup k počítačovému systému, různé druhy podvodů mířených na jednotlivce i firmy a jejich zaměstnance, podvodné e-shopy, porušování autorských práv, mravnostní trestné činy včetně kuplířství a obchodování s lidmi nebo vydírání a pronásledování neboli stalking.|E|
|T|První kroky k zestátnění ČEZu udělá stát na valné hromadě firmy v červnu, řekl Babiš|D|14.04.2026 09:49|P|První kroky k zestátnění energetické společnosti ČEZ provede stát na letošní valné hromadě firmy v červnu. Novinářům to řekl premiér Andrej Babiš (ANO...|X|První kroky k zestátnění energetické společnosti ČEZ provede stát na letošní valné hromadě firmy v červnu. Novinářům to řekl premiér Andrej Babiš (ANO), konkrétní opatření ale nespecifikoval. Potvrdil, že nadále platí vládní plán na plné ovládnutí ČEZu, podle něj je to nutné pro lepší kontrolu vývoje cen energií a dalšího rozvoje energetického sektoru. Zestátnění chce stihnout do konce volebního období v roce 2029.
Stát drží v ČEZu přes ministerstvo financí zhruba sedmdesát procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři. Odkoupením podílu minoritních akcionářů by se stát stal jediným majitelem.
K plánovanému zestátnění firmy Babiš řekl, že to nepůjde rychle, ale první kroky budou provedeny na červnové valné hromadě firmy. „Plán na zestátnění platí. Je to důležité, abychom mohli pomáhat občanům i celé ekonomice. Energie jsou k tomu klíčové,“ podotkl premiér. Firma se podle něj neměla nikdy privatizovat.
Vláda už v minulých měsících avizovala, že proces zestátnění bude zahájen letos a trvat by měl zhruba dva a půl roku. Celková cena se podle lednového vyjádření ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) bude odvíjet od ceny akcií v té době. V minulosti ovšem připustil, že by zestátnění mohlo vyjít přibližně na 250 miliard korun.
Kritika opozice
Opozice plán na zestátnění ČEZu dlouhodobě kritizuje. Podle ní bude mít výrazný dopad na zadlužení firmy i na státní rozpočet, protože ČEZ by nevyplácel dividendy ze zisku. „Nedává to ekonomický smysl,“ upozornil v minulosti bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN).
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy korun. Meziročně se snížily také provozní zisk či výnosy firmy.|E|
|T|Bez povolení a pod cizím jménem. Reportéři ČT rozkrývají nelegálně ordinující zubaře|D|14.04.2026 09:34|P|V Česku nadále kvete výhodný byznys s pololegálními nebo nelegálními zubními ordinacemi. Často v nich působí lékaři, kteří nemají povolení k samostatn...|X|Nahrávám video
V Česku nadále kvete výhodný byznys s pololegálními nebo nelegálními zubními ordinacemi. Často v nich působí lékaři, kteří nemají povolení k samostatnému výkonu zubní praxe a používají jméno, které ve skutečnosti patří jinému lékaři, jenž má vše v pořádku. Ordinace zastřešují odborní zástupci – doktoři a členové stomatologické komory, kteří bývají v důchodovém věku. Na nelegálně ordinující zubaře upozorňovali Reportéři ČT už loni na podzim. Nyní ale zjistili, že situace je ještě horší. Natáčeli Jevhenija Vachničenko a Petr Vodseďálek.|E|
|T|Pospíšil svědčil v kauze Dozimetr. Nebyl si prý vědom ničeho nezákonného|D|14.04.2026 09:15|P|Poslanec a bývalý náměstek pražského primátora Jiří Pospíšil (TOP 09) u úterního hlavního líčení v kauze Dozimetr uvedl, že si nebyl vědomý ničeho nez...|X|Poslanec a bývalý náměstek pražského primátora Jiří Pospíšil (TOP 09) u úterního hlavního líčení v kauze Dozimetr uvedl, že si nebyl vědomý ničeho nezákonného. Dělal pouze politická rozhodnutí. Pospíšil, který se několikrát setkal s hlavním obžalovaným v případě rozsáhlé korupce v pražském dopravním podniku (DPP), zlínským podnikatelem Michalem Redlem, vystupuje u soudu jako svědek.
V hlavním líčení v kauze Dozimetr se nyní zpovídá šest mužů v čele s Redlem. Všichni vinu odmítají. Mezi obžalovanými je i bývalý náměstek pražského primátora Petr Hlubuček (dříve STAN). Skupina podle obžaloby přes dosazené manažery ve vedení DPP ovlivňovala výběrová řízení a brala za to úplatky. Hlavou byl podle státního zástupce Adama Borguly Redl, který údajně rozdával ostatním úkoly a rozděloval peníze.
„V tak velkém městě jako Praha bylo nutné dohodnout se s ostatními stranami a obsadit různé funkce v městských firmách,“ prohlásil Pospíšil.
Politik podle médií dříve na policii vypovídal i o tom, proč pražští radní zvolili do pozice finančního ředitele dopravního podniku Mateje Augustína, který účast ve skupině, jejímž cílem bylo z firmy nelegálně vyvádět peníze z firmy, přiznal. „Pokud se vybírali nějací kandidáti, vždy to bylo kolektivní rozhodnutí,“ uvedl poslanec. Doplnil, že výpověď na policii podal na vlastní žádost.
Pospíšil také řekl, že se po komunálních volbách v roce 2018 ucházel o post pražského primátora, ale neuspěl. „Tak jsem z magistrátu poodstoupil a zůstal jsem europoslancem,“ uvedl. Dodal, že pak již na magistrátu neměl větší exekutivní pravomoci. Vyloučil také, že by financování kampaně TOP 09 před komunálními volbami mohlo být netransparentní.
Redla potkal Pospíšil třikrát, tvrdí
Redla potkal Pospíšil podle své výpovědi asi třikrát. „Nikdy jsem s ním ale žádný přímý kontakt neměl,“ uvedl. Na setkáních byli vždy i představitelé hnutí STAN. Zlínský podnikatel se však účastnil také setkání Pospíšila a politiků STAN Petra Gazdíka a Stanislava Polčáka na jeho dovolené v Itálii.
Poslanec uvedl, že předem nevěděl, že Redl také přijede. „Vylučuji, že tam došlo k nějaké dohodě o přerozdělování prostředků, ani to nebylo možné,“ vypověděl Pospíšil. Podle něj se debatovalo pouze o možné spolupráci STAN a TOP 09 v Praze.
O setkání v Itálii hovořil před soudem v pondělí i bývalý Pospíšilův poradce Jiří Fremr. Poslanec v úterý uvedl, že s mužem v té době spolupracoval. Nevěděl však, jestli se s některými z obžalovaných v kauze Dozimetr stýkal. Vypověděl, že sám je, kromě Hlubučka, osobně neznal.
Na dotazy soudce Pospíšil odpověděl, že neměl žádné informace o nějakých nestandardních praktikách v dopravním podniku, že ho nikdo neupozornil na žádné manipulace, že se o DPP mimo pracovní rámec nebavil, že mu nikdo nikdy neoficiální cestou nenabídl finanční prostředky a že nic kvůli nikomu nijak neovlivnil.
Obžaloba klade v kauze Dozimetr mužům za vinu účast na organizované zločinecké skupině, přijetí úplatku, podplacení, praní špinavých peněz a také nedovolené nakládání s drogami. Právní kvalifikace není u všech stejná. Redlovi navrhl žalobce uložit desetiletý a Hlubučkovi osmiletý trest vězení. Oba vinu odmítají.
Kvůli korupční kauze skončil v roce 2022 ve funkci nejen tehdejší náměstek pražského primátora Hlubuček, ale také ministr školství Petr Gazdík (STAN) kvůli kontaktům s Redlem. Stejný důvod měl i odchod šéfa civilní rozvědky Petra Mlejnka, který ve funkci strávil několik týdnů. Hlubuček odešel i z dozorčí rady DPP.|E|
|T|Na Písecku testují drony k ochraně kritické infrastruktury či záchraně lidí|D|14.04.2026 05:30|P|Výzkumníci z Českého vysokého učení technického (ČVUT) testují na Písecku drony, které mohou pomáhat v krizových situacích, jako jsou živelné pohromy,...|X|Nahrávám video
Výzkumníci z Českého vysokého učení technického (ČVUT) testují na Písecku drony, které mohou pomáhat v krizových situacích, jako jsou živelné pohromy, hledání ztracených lidí či krize v elektrárnách. Stroje dokážou létat i bez signálu GPS a naprostá většina komponentů by měla být česká. „Většina evropských výrobců je na Číně dost závislá, ale všichni to teď chápou a snaží se do posledního kabelu vyvíjet tuzemsky nebo v okolí,“ vysvětluje vedoucí výzkumné skupiny Martin Saska. Vývojáři chtějí mít jistotu, že nejsou v dronech špionážní čipy a že je budou schopní kompletně vyrobit i v době, kdy bude na světovém trhu problém s dodávkami.|E|
|T|Nová spotřebitelská pravidla přinesou tlačítko pro odstoupení od smlouvy|D|14.04.2026 05:02|P|Poslanecká sněmovna v březnu v úvodním kole schválila předlohu, jejímž cílem je více chránit spotřebitele při sjednávání finančních služeb na dálku. J...|X|Poslanecká sněmovna v březnu v úvodním kole schválila předlohu, jejímž cílem je více chránit spotřebitele při sjednávání finančních služeb na dálku. Jednou z hlavních novinek bude takzvané tlačítko odstoupení od smlouvy. Nová pravidla by mohla začít platit už 19. června, na kdy kabinet navrhuje začátek účinnosti.
Novinky do českého právního řádu zavede návrh, kterým se mění některé zákony v souvislosti se smlouvami o finančních službách uzavíranými na dálku. Konkrétně předloha změní třeba zákon o ochraně spotřebitele, občanský zákoník či zákon o investičních společnostech a investičních fondech.
Co přesně lze označit jako smlouvy uzavírané na dálku? Podle České národní banky jde o dohody mezi spotřebitelem a dodavatelem, které byly uzavřeny výhradně pomocí prostředků komunikace na dálku. To může být například přes telefon, fax či internet. A pokud se mají tyto smlouvy týkat finančních služeb, tak jde o bankovní, platební, úvěrové nebo pojistné služby, penzijní připojištění, poskytování investičních služeb nebo obchody na trhu s investičními nástroji.
Návrh zákona převádí evropskou směrnici o finančních službách uzavřených na dálku (DMFS), která nahrazuje dosavadní směrnici pocházející z roku 2002. DMFS do značné míry přebírá stávající pravidla, která modifikuje a doplňuje o několik novinek týkajících se právě smluv v on-line prostředí.
Směrnice má podle ministerstva financí fungovat jako určitá záchranná síť u těch finančních služeb sjednávaných na dálku, kde neexistuje vlastní regulace, nebo jsou z předpisů přímo vyloučené. Jde například o některé spořicí a vkladové produkty, krátkodobá neživotní pojištění, doplňkové penzijní spoření, některá kryptoaktiva nebo nově vznikající služby v oblasti finančních inovací.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) poslance v dolní komoře ujistila, že chystané změny v tuzemském právním řádu jsou čistou transpozicí směrnice a novela neobsahuje žádnou úpravu navíc. Pokud by Česko pravidla do své legislativy nepřevedlo, vystavovalo by se riziku zahájení řízení pro porušení dvou článků Smlouvy o fungování Evropské unie.
Tlačítko pro odstoupení od smlouvy
Jednou z novinek bude takzvané tlačítko pro odstoupení od smlouvy, které má tento krok spotřebitelům výrazně usnadnit u smluv sjednaných on-line. Podle Schillerové jde zřejmě o nejviditelnější prvek přebírané směrnice, který se dotkne i e-shopů. „Toto tlačítko se uplatní, jak vyplývá z evropské předlohy, na všechny spotřebitelské smlouvy sjednané v on-line prostředí, tedy nejen na smlouvy o finančních službách,“ zdůrazňuje ministerstvo financí.
Tlačítko bude muset být jasně a čitelně označeno slovy „zde odstoupit od smlouvy“ nebo jinou podobnou formulací. „Pro spotřebitele by mělo být snadné a jednoduché toto tlačítko nalézt a mít k němu přístup. Spotřebitel by například neměl mít povinnost provádět úkony za účelem nalezení tlačítka nebo přístupu k němu, jako například stáhnout si aplikaci, pokud prostřednictvím dané aplikace nebyla uzavřena dotčená smlouva,“ vysvětluje důvodová zpráva k legislativnímu návrhu.
Ta také zdůrazňuje, že navržená úprava nepřináší žádné nové právo na odstoupení od smlouvy. Představuje pouze další způsob, jakým lze již existující právo na odstoupení realizovat. „Cílem této úpravy je umožnit spotřebiteli odstoupit od smlouvy stejně snadno, jako ji uzavřel,“ píše se v dokumentu.
Lhůta pro odstoupení od smlouvy
Zmíněné tlačítko by měl podnikatel na svém on-line rozhraní nakupujícímu poskytnout tak, aby jej měl nepřetržitě dostupné po celou dobu lhůty pro odstoupení od smlouvy. Toto právo má spotřebitel při nákupu přes internet či po telefonu ve lhůtě čtrnácti dnů od uzavření smlouvy, aniž by musel udávat důvod. Jak ovšem upozorňuje Česká obchodní inspekce (ČOI), nesmí se jednat o situaci, kdy je to zákonem vyloučeno.
To se u zboží může týkat například situací, kdy byl daný předmět upraven dle požadavků kupujícího nebo přizpůsoben jeho osobním potřebám. V případě služeb zase není možné odstoupit například od smlouvy, kdy si člověk domů objedná opraváře či údržbáře. Konkrétně u finančních služeb pak spotřebitel nemůže odstoupit třeba v situaci, kdy cena služeb, které jsou předmětem smlouvy, závisí na pohybech cen na finančních trzích, které podnikatel nemůže ovlivnit, nebo když se jedná o smlouvu o cestovním pojištění či pojištění zavazadel.
Liší se navíc i samotná lhůta. Zatímco u finančních i dalších služeb má spotřebitel právo odstoupit ve lhůtě čtrnácti dnů od uzavření smlouvy (umožňuje-li to zákon), v případě zboží je podle ČOI klíčový okamžik jeho převzetí, a nikoliv samotné uzavření smlouvy. Prvním dnem čtrnáctidenní lhůty je tak v tomto případě následující den potom, co člověk zboží převzal. U finančních služeb zase může specifická situace nastat u smluv o životním pojištění či penzijním připojištění. V těchto případech má spotřebitel právo odstoupit ve lhůtě třiceti dnů ode dne, kdy byl podnikatelem informován o uzavření smlouvy.
Za okolností, kdy prodávající nesplní své povinnosti, neinformuje spotřebitele o právu na odstoupení od smlouvy a neposkytne kupujícímu vzorový formulář, který mu odstoupení usnadní, se navíc lhůta může prodloužit až na rok a čtrnáct dní.
Co se stane v případě, kdy člověk aktivuje tlačítko pro odstoupení? Podle důvodové zprávy bude vyzván, aby vyplnil prohlášení o odstoupení od smlouvy. V rámci tohoto formuláře by měl mít možnost buď sám uvést, nebo potvrdit předvyplněné informace týkající se základních údajů.
„Například spotřebitel, který již prokázal svou totožnost třeba tím, že se přihlásil do svého uživatelského účtu, by měl mít možnost odstoupit od smlouvy, aniž by musel znovu uvést svou totožnost nebo případně identifikaci smlouvy, od níž si přeje odstoupit,“ vysvětluje zpráva, podle které následně člověk odstoupení potvrdí prostřednictvím tlačítka pro potvrzení, které musí být stejně jako tlačítko pro odstoupení čitelně označeno jednoznačnou formulací. Podnikatel poté bude muset bez zbytečného odkladu potvrdit, že odstoupení přijal.
Opatření proti klamání spotřebitele
Tlačítko pro odstoupení ale není jedinou novinkou, kterou transpozice směrnice přinese. Poskytovatelé finančních služeb budou také povinni zajistit, aby jejich webové stránky a aplikace byly přehledné, pravdivé a neomezovaly schopnost zákazníků svobodně se rozhodovat, uvedl resort financí.
S těmito opatřeními směrnice počítá kvůli klamavým praktikám v on-line rozhraních, které se někdy nazývají také jako „dark patterns“, což lze doslova přeložit jako „temné vzorce“. Jde o druh uživatelského rozhraní v on-line prostředí, které bylo pečlivě navrženo za účelem oklamat uživatele a přimět je k nevědomé nebo zavádějící akci. Struktura, koncepce nebo funkce rozhraní tak spotřebitele mohou přimět k chování či rozhodnutí, které pro něj může mít negativní důsledky.
Právník Ondřej Preuss v textu na webu Dostupný advokát přidává konkrétní příklady. Může jít třeba o předem zaškrtnuté doplňkové služby, složitě schované poplatky za platbu kartou či povinné pojištění košíku. Tyto způsoby Preuss označuje jako takzvaná „klamavá opomenutí“, kdy podnikatel zamlčí podstatnou informaci či ji poskytne pouze nejasně nebo pozdě.
Důvodová zpráva k transpozici směrnice vysvětluje, že některé praktiky používané obchodníky v on-line prostředí jsou již v současnosti zakázané. Navržená úprava v rámci DMFS tak představuje pouze jakýsi doplněk týkající se právě finančních služeb. Za klamavé či agresivní praktiky již dnes v řadě případů hrozí výrazné pokuty, které se mohou vyšplhat až do desítek milionů korun. Preuss navíc dodává, že nekalé jednání může naplnit i skutkovou podstatu trestného činu poškozování spotřebitele.
V případě, kdy lidé narazí na klamání spotřebitele, měli by podat podnět na ČOI. U finančních služeb tomu ovšem bude jinak. Návrh převádějící DMFS do českého právní řádu totiž stanovuje, že v rámci jednotnosti dohledu na finančním trhu bude dozor nad plněním povinností týkajících se takzvaných „dark patterns“ a povinností stanovených v občanském zákoníku pro uzavírání smluv o finančních službách na dálku svěřen České národní bance.
Informační povinnosti
Návrh zákona dále rozšiřuje informační povinnosti. Podle Portálu občana stanovuje občanský zákoník, které informace musí prodávající spotřebiteli před uzavřením smlouvy poskytnout. Jde zejména o informace týkající se osoby podnikatele a předmětu plnění či ceny. „Existuje i řada zvláštních předsmluvních informací, které pro určité situace stanoví občanský zákoník nebo jiné zákony (jedná se například o distanční smlouvy, zájezdy, spotřebitelské úvěry),“ doplňuje portál.
Návrh transpozice DMFS upravuje výčet informací, které bude podnikatel spotřebiteli povinen sdělit před sjednáním smlouvy o finanční službě. Jejich celkový rozsah se však výrazně nezmění. Podle nových pravidel budou muset být také veškeré předsmluvní informace pro spotřebitele snadno čitelné, čímž se rozumí to, že informace jsou napsány písmem v čitelné velikosti a v barvách, které nesnižují jejich srozumitelnost.
Další novinkou bude výslovná úprava takzvaného vrstvení předsmluvních informací při jejich poskytování elektronickými prostředky. To umožňuje přizpůsobit poskytování informací technickým omezením určitých médií, jako jsou například mobilní telefony. Důvodová zpráva uvádí, že základní informace, kam patří údaje, jako je totožnost, cena či údaje o daních, budou muset poskytovatelé vždy uvést již v první „vrstvě“, ostatní informace budou moci zobrazit v dalších vrstvách. To v praxi znamená, že je budou moci například „zabalit“ pod nadpis a jejich podrobnější sdělení zobrazit až po rozkliknutí.
Nově se také upravuje požadavek na náležité vysvětlení předsmluvních informací, hlavních vlastností nabízené finanční služby a doplňkových služeb i dopadů uzavření smlouvy na spotřebitele včetně případných důsledků prodlení s peněžitým plněním. Co to znamená? Podnikatel bude muset spotřebiteli informace vysvětlit, aby mohl lépe porozumět jejich obsahu. Navíc bude mít dle návrhu právo, aby mu informace v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Sněmovna by mohla zrychleně projednat zákon k regulaci cen pohonných hmot|D|14.04.2026 02:17|P|Poslanci by mohli v úterý projednat zrychleně ve stavu legislativní nouze návrh zákona, který by vládě umožnil regulovat ceny pohonných hmot nařízením...|X|Poslanci by mohli v úterý projednat zrychleně ve stavu legislativní nouze návrh zákona, který by vládě umožnil regulovat ceny pohonných hmot nařízením. Řádná dubnová schůze dolní komory začne odpoledne. Opět se očekávají opoziční snahy o doplnění či úpravy jejího programu.
Návrh zákona reaguje podle vlády na skokové zdražení paliv po vypuknutí konfliktu v Perském zálivu. Nová úprava by měla nahradit současné opatření obecné povahy, které vláda přijala začátkem dubna s platností do konce měsíce. Ministerstvo financí na jeho základě stanovilo nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a prominulo část spotřební daně na naftu. Zároveň denně rozhoduje o nejvyšší možné prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.
Zákon poskytne vládám podle ministerstva financí silnější postavení při rozhodování o cenách pohonných hmot, než jsou současné cenové výměry ministerstva. Zároveň bude moct být vláda akceschopnější při přijímání regulace. Podle úřadu se také zvýší právní jistota ohledně přijatých opatření.
Takzvané zkrácené jednání ve stavu legislativní nouze umožňuje sněmovní schválení předloh za jediný den. Nynější návrh zákona nejprve projedná rozpočtový výbor, který má poskytnout stanovisko do úterních 13:00. Nejsilnější opoziční strana ODS pokládá předlohu za návrat k socialistickému centrálnímu plánování a nepodpoří ji.
Sněmovna by mohla podle dřívějších informací z koalice znovu schvalovat uzákonění významného Dne české vlajky. Novelu premiéra Andreje Babiše (ANO) vrátili poslancům k opětovnému posouzení senátoři. Horní komora chce místo zavedení nového významného dne upravit název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů.|E|
|T|Sněmovna potvrdila stav legislativní nouze pro projednání zákona o regulaci cen paliv|D|14.04.2026 02:17|P|Sněmovna odpoledne potvrdila hlasy koalice stav legislativní nouze, který vyhlásil v pondělí předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) pro projednání ...|X|Sněmovna odpoledne potvrdila hlasy koalice stav legislativní nouze, který vyhlásil v pondělí předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) pro projednání návrhu zákona o vládní regulaci cen pohonných hmot. Kabinet zdůvodnil žádost o zrychlené projednání především snahou zabránit hospodářským škodám státu. Neúspěšně to zpochybňovali zástupci opozice. Debata vyplnila zhruba 2,5 hodiny. Následně se poslanci začali zabývat změnami navrhovaného programu schůze. Koalice prosadila už v úvodu možnost nočního jednání dolní komory.
Návrh zákona reaguje podle vlády na skokové zdražení paliv po vypuknutí konfliktu v Perském zálivu. Nová úprava by měla nahradit současné opatření obecné povahy, které vláda přijala začátkem dubna s platností do konce měsíce. Ministerstvo financí na jeho základě stanovilo nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a prominulo část spotřební daně na naftu. Zároveň denně rozhoduje o nejvyšší možné prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.
Zákon poskytne vládám podle ministerstva financí silnější postavení při rozhodování o cenách pohonných hmot, než jsou současné cenové výměry resortu. Zároveň bude moct být kabinet akceschopnější při přijímání regulace. Podle úřadu se také zvýší právní jistota ohledně přijatých opatření.
„V současné době lze cenu pohonných hmot regulovat pouze cenovým výměrem ministerstva financí vydávaným ve formě opatření obecné povahy. Naším cílem je, aby měl kabinet možnost reagovat na tyto mimořádné situace legislativně a ústavně silnějším způsobem, tedy aby případné regulace stanovovala přímo vláda. A to formou svého nařízení, jinými slovy cenovým výměrem ve formě nařízení vlády,“ hájila návrh ve sněmovně ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ministryně označila zákon za odpovědnou reakci na mimořádnou situaci. Zopakovala, že jde o investici do budoucí odolnosti Česka. „Čelíme velmi napjaté situaci na Blízkém východě, která má bezprostřední nepředvídatelné a často skokové dopady na ceny ropy,“ zdůraznila.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) hájil vládní opatření s tím, že byla podpořena podnikatelským sektorem s výjimkou zástupců menších čerpadlářů.
Podle opozice není stav legislativní nouze namístě
Takzvané zkrácené jednání ve stavu legislativní nouze umožňuje sněmovní schválení předloh za jediný den, a to včetně případných pozměňovacích návrhů. Sněmovní rozpočtový výbor, který doporučil návrh schválit, navrhl, aby dolní komora ukončila projednávání zákona nejpozději v úterý ve 22:00.
Opozice s projednáním zákona ve stavu legislativní nouze nesouhlasila. Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob namítal, že pro stav legislativní nouze není důvod. Poslanec TOP 09 Michal Zuna soudí, že stav legislativní nouze by neměl být nástrojem pro zajištění vládního pohodlí a „prosazování změn na sílu“.
Opozice k návrhu: socialismus a Maďarsko
Opozice kritizuje i směřování nového zákona a také současná vládní opatření. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je výsledkem vládních opatření srovnání cen pohonných hmot na čerpacích stanicích na dálnicích a mimo ně. Pomůže to jen přepravcům zboží, míní.
Podle šéfa ODS Martina Kupky hospodářská škoda už vznikla, neboť kabinet ANO, SPD a Motoristů na růst cen benzinu a nafty reagoval liknavě. Zmínil uzavřené čerpací stanice, jejichž provozovatelé by museli naftu prodávat pod cenou, nebo zvýšení cen na některých čerpacích stanicích až do výše hranice stanovované zatím ministerstvem financí. „Socík, jako když vyšije,“ podotkl Kupka na adresu navrhovaného zákona, který označil za snahu obnovit centrální plánování.
Předseda STAN Vít Rakušan naznačil, že vláda Andreje Babiše (ANO) chce jít kroky režimu končícího maďarského premiéra Viktora Orbána. „Přicházíte se stavem, když už v téhle zemi chcete vládnout dekrety,“ prohlásil na adresu zákona, který má kabinetu umožnit regulovat ceny paliv nařízením.
„Vláda se rozhodla inspirovat v Maďarsku, to také v minulosti stropovalo ceny pohonných hmot. Ukázalo se to – stejně jako se to ukazuje v historii téměř pokaždé – jako špatný krok, protože to vedlo k frontám a nedostatku na maďarských čerpacích stanicích,“ dodal místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS).
„Žádné zastropování nevede ke snížení spotřeby,“ uvedla rovněž předsedkyně poslaneckého klubu STAN Věra Kovářová. I podle ní může regulace vést k nedostatku pohonných hmot na trhu. Navržený zákon považuje za zbytečný, k řešení situace postačuje podle ní ten o cenách.
Opozice dále kritizuje, že přijetím zákona budou lidé složitěji hledat zastání u soudu, protože případný spor by řešil Ústavní soud. Dosud ceny reguluje ministerstvo financí a proti jeho rozhodnutí v případě zastropování cen se lidé mohou obracet na správní soud. „Vypínáte parlament a vypínáte soud. Co je to jiného než zásadní systémová změna, s kterou přicházíte?“ podotkl Rakušan.
Lidovci se proti návrhu jako takovému obecně nestaví, chtějí ale doplnit brzdy proti jeho případnému zneužití mimo krizovou situaci.
Sněmovna by mohla podle dřívějších informací z koalice znovu schvalovat i uzákonění významného Dne české vlajky. Novelu premiéra Babiše vrátili poslancům k opětovnému posouzení senátoři. Horní komora chce místo zavedení nového významného dne upravit název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů.|E|
|T|Vláda bude zřejmě moci regulovat ceny benzinu a nafty, schválila to sněmovna|D|14.04.2026 02:17|P|Vláda bude zřejmě moci od května regulovat ceny pohonných hmot pomocí cenového výměru vydaného jako nařízení vlády. Umožnit jí to má zákon, který v no...|X|Vláda bude zřejmě moci od května regulovat ceny pohonných hmot pomocí cenového výměru vydaného jako nařízení vlády. Umožnit jí to má zákon, který v noci na středu ve stavu legislativní nouze schválila sněmovna. Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Část opozice zvolený způsob kritizovala a označovala ho mimo jiné za socialismus a návrat k centrálnímu plánování. Nesouhlasila ani se zrychleným schvalováním v režimu legislativní nouze.
Pro zákon hlasovalo 89 koaličních poslanců, proti bylo 68 opozičních poslanců. Opozice neprosadila zamítnutí zákona. Neprosadila ani žádný ze svých pozměňovacích návrhů, takže sněmovna přijala zákon v předložené podobě. Zákon musí ještě projednat Senát, který by se jím mohl zabývat patrně ve středu 22. dubna. Pokud ho schválí, dostane ho k podpisu prezident.
Pokud nastane mimořádná situace na trhu s pohonnými hmotami, bude moci vláda jejich ceny regulovat. Bude moci zasáhnout i v případě, pokud si to vyžádají důsledky takové mimořádné situace. Nebude smět stanovit jejich minimální nebo pevnou cenu. Cenový výměr bude moci vydat maximálně na dvanáct měsíců. Pokud ale situace bude přetrvávat, bude ho moci vydat opakovaně.
Návrh zákona reaguje podle vlády na skokové zdražení paliv po vypuknutí konfliktu v Perském zálivu. Nová úprava by měla nahradit současné opatření obecné povahy, které vláda přijala začátkem dubna s platností do konce měsíce. Ministerstvo financí na jeho základě stanovilo nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a prominulo část spotřební daně na naftu. Zároveň denně rozhoduje o nejvyšší možné prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.
Zákon poskytne vládám podle ministerstva financí silnější postavení při rozhodování o cenách pohonných hmot, než jsou současné cenové výměry resortu. Zároveň bude moct být kabinet akceschopnější při přijímání regulace. Podle úřadu se také zvýší právní jistota ohledně přijatých opatření.
„V současné době lze cenu pohonných hmot regulovat pouze cenovým výměrem ministerstva financí vydávaným ve formě opatření obecné povahy. Naším cílem je, aby měl kabinet možnost reagovat na tyto mimořádné situace legislativně a ústavně silnějším způsobem, tedy aby případné regulace stanovovala přímo vláda. A to formou svého nařízení, jinými slovy cenovým výměrem ve formě nařízení vlády,“ hájila návrh ve sněmovně ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ministryně označila zákon za odpovědnou reakci na mimořádnou situaci. Zopakovala, že jde o investici do budoucí odolnosti Česka. „Čelíme velmi napjaté situaci na Blízkém východě, která má bezprostřední nepředvídatelné a často skokové dopady na ceny ropy,“ zdůraznila.
„Myslíme si, že by to vláda měla posuzovat ve sboru. Chce to posouzení i z pohledu dalších institucí, jako jsou ministerstvo průmyslu a obchodu, Státní hmotné rezervy a tak dále,“ řekla také Schillerová.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) hájil vládní opatření s tím, že byla podpořena podnikatelským sektorem s výjimkou zástupců menších čerpadlářů.
Podle opozice není stav legislativní nouze namístě
Takzvané zkrácené jednání ve stavu legislativní nouze umožňuje sněmovní schválení předloh za jediný den, a to včetně případných pozměňovacích návrhů. Sněmovní rozpočtový výbor, který doporučil návrh schválit, navrhl, aby dolní komora ukončila projednávání zákona nejpozději v úterý ve 22:00.
„Nyní jsme v tak specifické situaci, kdy potřebujeme něco vyřešit rychle, nesnese to odkladu, že nás to nutí přijímat nestandardní řešení, a to je zrovna toto,“ hájí projednávání návrhu ve stavu legislativní nouze předseda sněmovního rozpočtového výboru Vladimír Pikora (Motoristé).
Opozice s projednáním zákona ve stavu legislativní nouze nesouhlasila, nepodpořila ho ani ve výboru. „Ten důvod je zbrklost. Zákon jsme obdrželi včera (v pondělí) kolem páté hodiny, dnes (v úterý) v deset hodin bychom se měli k tomu vyjádřit na rozpočtovém výboru a ve dvě hlasovat,“ shrnula před schůzí místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výboru Věra Kovářová (STAN).
Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob pak na sněmovním plénu namítal, že pro stav legislativní nouze není důvod. Poslanec TOP 09 Michal Zuna soudí, že stav legislativní nouze by neměl být nástrojem pro zajištění vládního pohodlí a „prosazování změn na sílu“.
Opozice k návrhu: socialismus a Maďarsko
Opozice kritizuje i směřování nového zákona a také současná vládní opatření. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je výsledkem vládních opatření srovnání cen pohonných hmot na čerpacích stanicích na dálnicích a mimo ně. Pomůže to jen přepravcům zboží, míní.
Podle šéfa ODS Martina Kupky hospodářská škoda už vznikla, neboť kabinet ANO, SPD a Motoristů na růst cen benzinu a nafty reagoval liknavě. Zmínil uzavřené čerpací stanice, jejichž provozovatelé by museli naftu prodávat pod cenou, nebo zvýšení cen na některých čerpacích stanicích až do výše hranice stanovované zatím ministerstvem financí. „Socík, jako když vyšije,“ podotkl Kupka na adresu navrhovaného zákona, který označil za snahu obnovit centrální plánování.
Předseda STAN Vít Rakušan naznačil, že vláda Andreje Babiše (ANO) chce jít kroky režimu končícího maďarského premiéra Viktora Orbána. „Přicházíte se stavem, když už v téhle zemi chcete vládnout dekrety,“ prohlásil na adresu zákona, který má kabinetu umožnit regulovat ceny paliv nařízením.
„Vláda se rozhodla inspirovat v Maďarsku, to také v minulosti stropovalo ceny pohonných hmot. Ukázalo se to – stejně jako se to ukazuje v historii téměř pokaždé – jako špatný krok, protože to vedlo k frontám a nedostatku na maďarských čerpacích stanicích,“ dodal místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS).
„Žádné zastropování nevede ke snížení spotřeby,“ uvedla rovněž předsedkyně poslaneckého klubu STAN Věra Kovářová. I podle ní může regulace vést k nedostatku pohonných hmot na trhu. Navržený zákon považuje za zbytečný, k řešení situace postačuje podle ní ten o cenách.
Opozice dále kritizuje, že přijetím zákona budou lidé složitěji hledat zastání u soudu, protože případný spor by řešil Ústavní soud. Dosud ceny reguluje ministerstvo financí a proti jeho rozhodnutí v případě zastropování cen se lidé mohou obracet na správní soud. „Vypínáte parlament a vypínáte soud. Co je to jiného než zásadní systémová změna, s kterou přicházíte?“ podotkl Rakušan.
„Jde o jakousi právní kličku, aby právě vláda nebyla hnaná k soudům. A tady ta úprava pak dělá to, že se lze bránit jen u Ústavního soudu,“ kritizovala členka sněmovního rozpočtového výboru Vendula Svobodová (Piráti).
Lidovci se proti návrhu jako takovému obecně nestaví, chtějí ale doplnit brzdy proti jeho případnému zneužití mimo krizovou situaci.|E|
