|T|Jel jako šílený. Opilý řidič narazil u Hradce Králové zezadu do auta a odmrštil ho do protisměru, zemřela mladá žena|D|14.04.2026 22:05|P|Královéhradečtí kriminalisté zahájili trestní stíhání 41letého muže v souvislosti s tragickou dopravní nehodou, k níž došlo loni 22. června na silnici...|X|Článek
Obviněný řídil vůz Mercedes-Benz pod vlivem alkoholu. V laboratoři prokázali, že měl v krvi 1,89 promile alkoholu.
„Podle závěrů znaleckého posudku z oboru dopravy a vyhodnocení dat z řídicí jednotky vozidla muž výrazně překračoval nejvyšší povolenou rychlost a plně se nevěnoval řízení. V úseku s povolenou rychlostí 90 kilometrů v hodině se krátce před střetem pohyboval rychlostí až kolem 180 kilometrů v hodině,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Macháčková.
V katastru Rozběřic zezadu narazil do osobního automobilu Hyundai Getz, který řídila 25letá žena. Její vůz byl v nekontrolovatelném smyku odmrštěn do protisměru, kde do něj narazil projíždějící Volkswagen Sharan, řízený 38letou ženou, která ve vozidle přepravovala dvě nezletilé děti.
„Pětadvacetiletá řidička Hyundaie utrpěla těžká, život ohrožující poranění, kterým bohužel v nemocnici téhož večera podlehla,“ pokračovala mluvčí policie a dodala, že žena z protijedoucího vozu utrpěla lehké až středně těžké zranění s hospitalizací a následnou rekonvalescencí, avšak bez trvalých následků. Obě nezletilé děti se zranily lehce, stejně jako řidič mercedesu.
Kriminalistům se podařilo zadokumentovat nebezpečný styl jízdy obviněného před samotnou nehodou přes Hradec Králové a po silnici I/35. Muž mimo jiné nezvládal řízení, místy vyjížděl mimo jízdní pruh, přejížděl přes plnou čáru, s autem se dostal do smyku a opakovaně porušoval pravidla silničního provozu.
Obviněný je v současné době stíhán na svobodě. „Zadržen byl bezprostředně po nehodě a byl mu zadržen řidičský průkaz. Ke svému jednání se doznává, přiznává vinu, je si vědom následků svého chování a vyjadřuje lítost nad tragickým výsledkem dopravní nehody,“ uvedla Macháčková.|E|
|T|Konec volného vstupu na úřad. Ve Zlíně odhalí zbraně detektory jako na letišti|D|14.04.2026 21:40|P|Zlínský kraj končí s otevřeností úřadu pro veřejnost. Jako první krajský úřad v České republice zavádí bezpečnostní rámy, kterými bude muset projít ka...|X|Článek
Kraj tímto reaguje na dva incidenty se střelnou zbraní v prostorách svého sídla ve zlínském mrakodrapu. K prvnímu případu došlo 28. července 2022. Devětadvacetiletý muž vešel do budovy, vyjel výtahem do 14. patra, kde sídlí odbor dopravy, a v jedné z kanceláří zastřelil svou bývalou přítelkyni, která tam pracovala jako úřednice. Poté zbraň obrátil proti sobě a spáchal sebevraždu. Na následky zranění zemřel o několik dnů později.
Ke druhému incidentu došlo o dva roky později, 26. srpna 2024. Ve dvanáctém patře mrakodrapu se pokusil o sebevraždu muž středního věku, když se zastřelil legálně drženou zbraní.
Hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO) bezprostředně po druhém případu oznámil, že úřad už nebude na nic čekat a zavede technická opatření, která fyzicky znemožní vnést do budovy zbraň. Ukázalo se totiž, že standardní ostraha u vchodu nedokáže bez technické podpory v tak obrovském proudu lidí odhalit nůž nebo pistoli skrytou pod oblečením nebo v tašce.
Mrakodrapem, ve kterém sídlí kromě krajského úřadu i finanční úřad, projde až 1 500 lidí denně, v průměru jde asi o devět set lidí. Zvýšit jejich bezpečí se kraj částečně rozhodl již v předešlých dvou letech. Všichni lidé uvnitř budovy nosí visačku, jejíž barva určuje, zda se jedná o zaměstnance či návštěvníka. Vylepšený je kamerový systém. Vstupní dveře na pracoviště krajského úřadu jsou uzamčené, přístup ke kancelářím mají jen zaměstnanci s čipovou kartou. U dveří jsou ohlašovací zařízení a kamery.
Diskrétnější rámy
I tak se ale nyní rozhodl Zlínský kraj k výraznějšímu opatření, kterým je systém detekčních sloupů. S ohledem na množství lidí navštěvujících úřad vybral diskrétnější než klasické letištní rámy. „I tyto ale dokážou okamžitě upozornit ostrahu na přítomnost nebezpečného kovového předmětu,“ podotkla mluvčí úřadu Soňa Ličková.
„Jde nám o zvýšení ochrany zaměstnanců a návštěvníků krajského a finančního úřadu. Budova je navíc památkou, přicházejí si ji tedy prohlédnout místní i turisté. Instalaci detekčních zařízení nám doporučily odborné bezpečnostní analýzy,“ uvedla ředitelka krajského úřadu Jitka Hlavačková s tím, že zařízení je již od února ve zkušebním provozu.
Podle bezpečnostního konzultanta Martina Božka je zařízení určené k odhalení zbraní, výbušnin a dalších nebezpečných předmětů. Pozitivně mohou rámy reagovat například i na elektroniku nebo deštníky, které je proto před průchodem nutné odložit do připraveného boxu, kde je zkontroluje pracovník obsluhy.
Nákup zařízení, jeho instalace, nastavení a zaškolení obsluhy podle ní přišel na 1,5 milionu korun. Kraj navíc přijal dva pracovníky, kteří se o provoz zařízení budou starat. Nově se do vestibulu bude vcházet od západu, tedy ze směru od Otrokovic. „Vychází se z budovy ze strany východní směrem k našemu parkovišti,“ řekla Hlavačková.|E|
|T|Šestaosmdesátiletá Francouzka se přestěhovala za ztracenou láskou do USA, zadržela ji ICE|D|14.04.2026 21:37|P|Americký Úřad pro imigraci a cla (ICE) od úterý zadržuje v detenčním zařízení v Lousianě francouzskou seniorku, která se do USA před rokem přestěhoval...|X|Článek
Na případ upozornil syn 86leté ženy Marie-Thérèse, původem z Nantes, kterou ICE zatknul v dubnu ve městě Anniston v Alabamě. „Spoutali jí ruce a nohy, jako kdyby byla nebezpečný zločinec,“ vypověděl syn webu Ouest France.
Žena se do Spojených států přestěhovala za bývalým vojákem Billym, s nímž se seznámila během 60. let na americké vojenské základně v Saint-Nazaire, kde pracovala jako sekretářka.
V roce 1966 s ním však ztratila kontakt, poté co se voják vrátil do USA. Oba pak uzavřeli manželství a měli děti ve svých zemích. V roce 2010 se však znovu shledali a pravidelně se navštěvovali se svými druhými polovičkami, jak připomněl britský web BBC.
Byli zamilovaní jako teenageři
Shodou náhod pak oba v roce 2022 ovdověli a rozhodli se spolu chodit. „Byli zamilovaní jako teenageři,“ uvedl syn zadržené ženy. Loni se vzali a Francouzka se přestěhovala do Alabamy, kde zažádala o zelenou kartu (povolení k pobytu).
Loni však Billy náhle zemřel a jeho syn s Marie-Thérèse vedl spory o dědictví. Údajně jí vyhrožoval a nakonec ji nechal odpojit od vody, elektřiny a internetu.
Jen den před plánovaným soudem o dědictví, na nějž si seniorka najala právníka, ji zadrželi agenti ICE a sousedé okamžitě zalarmovali její děti, které požádaly o pomoc francouzský konzulát v Atlantě.
„Máma je bojovnice a drží se statečně, zároveň však má zdravotní problémy se srdcem a zády. V takových podmínkách nevydrží ani měsíc,“ vysvětlil, když matku navštívil s tím, že usiluje o její propuštění do Francie.
„Je to jako špatný film. Každé ráno se probudím a říkám si, že nic z toho není pravda, že to byla jen noční můra,“ dodal.|E|
|T|Zájem o koupi historických budov stoupá. Na trhu jsou zámky, hrady i kostely|D|14.04.2026 21:22|P|Investice do nemovitostí jsou u Čechů dlouhodobě extrémně populární. Ti movitější se v poslední době začali poohlížet nejen po bytech, ale i po altern...|X|Článek
„Vždy platí, že hlavní položkou v investici do historické nemovitosti před rekonstrukcí není pořizovací cena, ale částka za rekonstrukci. Památková ochrana totiž vyžaduje specifické postupy a stavební materiály,“ uvedla pro Novinky makléřka Lenka Munter z kanceláře Luxent.
Ona i její kolegové z jiných kanceláří si všímají, že poptávka po koupi historických nemovitostí sílí. Na trhu jsou aktivní nejen čeští, ale i zahraniční zájemci. „Stále ale nejde o masový segment,“ upřesnil Radomír Kočí, realitní makléř z kanceláře RE/MAX Search.
Na trhu se také objevují nové příležitosti. Kromě zámků se do nabídky dostávají i hrady, fary, tvrze nebo kostely. Jejich ceny se značně liší. V případě budov nabízených přes největší inzertní web v Česku Sreality.cz se pohybují i v řádech desítek milionů korun. Konkrétní částka vždy záleží na stavu daného objektu.
Makléřka Munter například popisuje, že zchátralé historické nemovitosti před rekonstrukcí se prodávají za ceny kolem deseti až dvaceti milionů. Když jsou po rekonstrukci, mohou ceny sahat i do stovek milionů korun. U menších venkovských stavení se kupci naopak dostanou na jednotky milionů.
Zrekonstruované zámky podraží
Hodnota historických nemovitostí je v průběhu posledních let stabilní. Makléři očekávají, že kvůli rostoucím nákladům na stavební práce postupně podraží zrekonstruované objekty. V případě historických vil, domů a paláců v centru velkých měst pak vývoj cen do značné míry kopíruje růst cen běžných nemovitostí.
„Určité snižování ceny lze pozorovat u objektů před kompletní rekonstrukcí, a to především z důvodu stále vyšších nákladů na rekonstrukci,“ konstatovala Lucie Soukupová, jednatelka společnosti Chateau.cz.
Opravy budov v horším stavu se mohou kupcům prodražit. Se zdražujícími stavebními pracemi šplhají ceny rekonstrukcí i do desítek milionů. Zájemci navíc musí být připraveni podřídit se požadavkům památkářů a konzultovat své kroky s odborníky na historickou architekturu.
V některých případech se dá s prodávajícím vyjednávat o slevách. Munter dodává, že se to netýká jen objektů ve špatném stavu. Objevují se případy, kdy majitelé musí slevit i u nemovitosti, která už nákladnou rekonstrukcí prošla. Zvlášť u dražších zámků platí, že pokud kupec není se stávající podobou spokojený, chce případné úpravy zohlednit v ceně. V takových chvílích ale sleva bývá spíše mírná.
Nejsilnější zájem je tradičně o objekty v Praze, například o zmíněné historické vily, nebo v okolí hlavního města. Táhne také Brno, případně turisticky atraktivní oblasti, například jižní Čechy, střední Čechy nebo části severních Čech.
„Roli hraje nejen samotná historická hodnota, ale i potenciál komerčního využití a dostupnost infrastruktury,“ uzavřel Kočí.|E|
|T|Turisté budou v Berlíně uklízet odpadky, napadlo tamější radnici|D|14.04.2026 21:16|P|Turisté, kteří v létě navštíví německé hlavní město Berlín, budou moci uklízet odpadky a za odměnu dostanou poukázky, jež jim zlevní pobyt. To je nejn...|X|Článek
„Bereme si příklad z velmi čisté Kodaně,“ říká berlínská sociálnědemokratická politička Franziska Giffeyová. Berlín chce napodobit dánský projekt CopenPay, spuštěný v roce 2024. Ten turisty odměňuje za ekologicky šetrné chování. Namísto peněz návštěvníci platí za kulturní zážitky, jídlo či půjčení kol udržitelnými aktivitami, například jízdou na kole, sběrem odpadků, jízdou vlakem nebo prací v parcích, připomíná deník Bild.
Radnice Berlína se nyní snaží najít partnery, kteří by odměňovali turisty za jejich „úklidovou dovolenou“ na berlínských vodních cestách a v jejich okolí. Uvažuje také o zavedení speciální „balicí daně“. Sousední Postupim už rozhodla a od letošního července zaplatí všichni, kteří si budou chtít vzít občerstvení s sebou 50 centů (12 Kč) za kelímek a 20 centů (pět korun) za příbor.
Návštěvníci hlavního města by si měli dát pozor na odhazování odpadků. Od konce loňského roku razantně vzrostly pokuty a měly by se ještě navýšit. Například za vyhozený jednorázový kelímek přijde pokuta ve výši 250 eur (6100 korun) a psí exkrementy, které se při procházce neuklidí, stojí od 80 eur (2000 korun).
V následujících týdnech bude mít 12 městských obvodů plných 68 úředníků s pravomocí trestat hříšníky za znečišťování, ať už to bude odhození nedopalku cigarety, tašky, papíru, kelímků a podobně.
„Pokud se nám podaří Berlín vyčistit a učinit ho obyvatelnějším, bude to vnímáno i na mezinárodní úrovni a jistě přiláká více návštěvníků,“ tvrdí primátor Kai Wegner.|E|
|T|V popelářském voze se pokoušelo dostat do Izraele 68 Palestinců|D|14.04.2026 20:50|P|Náhodná kontrola na kontrolním stanovišti Cross-Samaria, jednom z hlavních izraelských kontrolních bodů na Západním břehu Jordánu, skončila šokujícím ...|X|Článek
Záběry z místa činu ukazují Palestince namačkané v nákladním autě. Mezi odpadky byli namačkáni jeden na druhém. Během několika minut, jakmile byli objeveni, je policisté postupně dostávali ven, zatímco z vozidla padaly odpadky.
„Řidič popelářského vozu přepravil desítky palestinských nelegálních přistěhovalců, kteří byli umístěni do lisovače odpadu. Palestinci byli na cestě do různých měst v zemi, ale operace bezpečnostních složek plán řidiče překazila,“ uvedla izraelská policie. Podle webu jns muži mířili do měst Netanja, Tel Aviv a Rišon le-Cijon.
Zhruba třicetiletý muž, který pochází z izraelského města Kafr Kasim, byl zadržen a převezen k výslechu. Policie tvrdí, že ani nemá řidičský průkaz k řízení tohoto typu vozidla.
Kontrolní stanoviště Cross-Samaria se nachází na strategickém místě, kde se kříží dálnice 5 a dálnice 505, a slouží k regulaci pohybu mezi izraelskými osadami v severním Samarsku a vnitrozemím Izraele.
WILD FOOTAGE! 60 Palestinians Caught Hiding Inside Garbage Truck At Checkpoint
— Moshe Schwartz (@YWNReporter) April 13, 2026
• Suspicious garbage truck stopped at Samaria crossing
• Security forces discovered ~60 Palestinians hiding inside
• Attempted illegal entry into Israel thwarted
Driver detained for… pic.twitter.com/UfwnHtg5cs|E|
|T|Jestli přijdu o své věci, jsem na mizině, zoufá si mladík z vyhořelé ubytovny na Žižkově|D|14.04.2026 20:15|P|Chvíle, kdy o životě a smrti rozhodují pouhé okamžiky, si prožila Edita Lederová z Prahy, kterou zachránili z horního patra hořící ubytovny v pražské ...|X|Článek
Jedním z poškozených je Daniel Kerfrut, který do Prahy před půl rokem přijel za prací z Ústí nad Labem. „Zrovna jsem se vracel z práce, když jsem už v dálce spatřil na obzoru kouř. Nechtějí mě pustit dovnitř, abych mohl zkontrolovat svoje věci. Pokud přijdu o svoje věci, jsem prakticky na mizině,“ popsal mladý muž.
Dodává, že jediným štěstím bylo, že měl s sebou pracovní počítač. „Doufám, že můj pokoj zůstal v pořádku. Momentálně nemám finance na další nájem,“ shrnul reportérovi Novinek mladý muž.
Probudil ji silný kouř
Svoje zážitky sdílela také otřesená žena, která si platí malý podkrovní pokojíček. Reportérovi Novinek popsala situaci přímo na místě požáru.
„Byla jsem unavená po práci. Nadýchala jsem se kouře, který mě probudil. Byla jsem v totálním šoku a vyběhla ven, kde mě zdravotníci vyzvali, ať se posadím. Cítila jsem se strašně zle, měla jsem vysoké hodnoty otravy oxidem uhelnatým. Po vyšetření jsem měla asi dvě hodiny kyslíkovou masku, díky čemuž se mi moc ulevilo. Naštěstí jsem si neodnesla nějaké trvalé následky.“
Plameny bohužel kromě zdraví napadly i majetek ubytovaných. „Mám velké obavy o svoje věci. V pokoji mám svůj veškerý majetek. Kromě oblečení mi z cenností a věcí na památku bude nejvíce scházet mobilní telefon. Teď to není dobré, naopak je to tragédie a obrovská finanční zátěž pro mě,“ dodala zoufalá žena.
„Nechci si stěžovat, musím být silná. Život se prostě občas nemazlí, slušně řečeno,“ dodala statečně Lederová.
Na likvidaci požáru se několik hodin podílelo desítky hasičů s obrovským množstvím techniky. Hustý černý kouř byl v prvních minutách viděn z téměř celé Prahy. Záchranáři ošetřili šest zraněných, šlo zejména o zplodinami hoření nadýchané obyvatele ubytovny. Při zásahu se popálil jeden hasič.|E|
|T|Elysejský palác odmítl vpustit vyšetřovatele, kteří přišli provést prohlídku|D|14.04.2026 20:01|P|Elysejský palác odmítl vpustit vyšetřovatele na domovní prohlídku spojenou s možnou korupcí a střetem zájmu při udílení veřejných zakázek, informovaly...|X|Elysejský palác odmítl vpustit vyšetřovatele na domovní prohlídku spojenou s možnou korupcí a střetem zájmu při udílení veřejných zakázek, informovaly v úterý agentury Reuters a AFP, podle nichž úřady prohledaly také několik dalších budov. Případ podle Národní finanční prokuratury souvisí mimo jiné s pořádáním obřadů při uvádění významných osobností do Panthéonu.
„Přístup do Elysejského paláce nám nebyl povolen,“ informoval v prohlášení státní zástupce Pascal Prache v souvislosti s domovní prohlídkou zaměřenou na sídlo prezidenta. Tu AFP označila za velmi vzácný krok a doplnila, že poslední domovní prohlídka v Elysejském paláci se uskutečnila v roce 2018 při vyšetřování bývalého prezidentského poradce Alexandra Benally.
Podle Pracheho Elysejský palác uvedl, že „článek 67 francouzské ústavy zaručuje nedotknutelnost prostor spojených s úřadem prezidenta republiky“. Úřad zároveň potvrdil, že k Elysejskému paláci v úterý ráno vyšetřovatelé zavítali. Kancelář prezidenta jim sdělila, že na požádání předá dokumenty zaměstnanců, které se netýkají činnosti hlavy státu a může je tedy sdílet.
Satirický a investigativní týdeník Le Canard enchaîné dříve napsal, že Elysejský palác se stal předmětem vyšetřování kvůli veřejným zakázkám, které francouzské úřady zadávaly společnosti Shortcut Events. Ta pořádala obřady při uvádění významných osobností francouzské politiky, kultury či vědy do Panthéonu nepřetržitě 22 let, napsal Le Canard enchaîné. Podle listu stát vynaložil na každý takový obřad přibližně dva miliony eur (zhruba 48,7 milionu korun). Společnost na dotazy agentur k vyšetřování neodpověděla.
Naposledy společnost Shortcut Events zajišťovala ceremoniál pro manžele Manouchianovy, členy protinacistického odboje, kteří byli do Panthéonu uvedeni v roce 2024. Od té doby do Panthéonu vstoupil ještě jeden člověk, bývalý ministr spravedlnosti Robert Badinter, jehož uvedení zajišťovala odlišná firma. Shortcut Events podle AFP pořádala také další akce, například oslavu 80. výročí vylodění v Normandii na pláži Omaha Beach předloni v červnu.
Památník Panthéon v centru Paříže je místem odpočinku významných Francouzů a Francouzek. V jeho kryptě spočinula například těla filozofa Voltaira, vědkyně Marie Curieové-Sklodowské společně s jejím manželem Pierrem Curiem či spisovatelů Victora Huga a Alexandra Dumase staršího.|E|
|T|Další vlna extrémních veder v USA. Ve Washingtonu může být přes 35 °C|D|14.04.2026 19:46|P|Spojené státy čeká další výrazná jarní vlna veder, která může přinést i nové teplotní rekordy. Tentokrát zasáhne východní pobřeží, kde žije téměř polo...|X|Článek
Podél mohutné tlakové výše nad Atlantikem bude do východní části USA proudit velmi teplý vzduch z tropických oblastí. Od Skalnatých hor až po Atlantik tak budou panovat výrazně nadprůměrné teploty, lokálně až o 15 °C nad normálem.
Teplotní vrchol nastane během středy a čtvrtka na východním pobřeží. Od New Yorku až po Floridu se budou teploty šplhat přes 30 °C, a to i v oblastech blízko oceánu, které obvykle bývají chladnější. Půjde o hodnoty typické spíše pro teplejší letní období.
Nejvýše by měla rtuť teploměru vystoupit v americké metropoli Washingtonu D.C. a jeho okolí. Některé modely předpovídají teploty přes 35 °C, což je úroveň dosavadního dubnového rekordu. Je proto pravděpodobné, že bude překonán.
The Mid-Atlantic will experience some of the hottest conditions in the U.S. this week as summer-like warmth spreads east.
— Ben Noll (@BenNollWeather) April 13, 2026
We'll see just how hot it gets in D.C. on Wednesday and Thursday. The April record there is 95 degrees. pic.twitter.com/cxeeA4PfWp
Podle meteorologů společnosti AccuWeather mohou rekordy padat i v dalších oblastech, včetně velkých měst, jako jsou Filadelfie nebo New York, kde se teploty rovněž mohou přiblížit hranici 35 °C.
Hrozí silné bouřky a tornáda
Vysoké jsou tento týden i noční teploty. Stovky stanic zejména na Středozápadě přepsaly rekordy nejvyšších minim a místy se objevily i tropické noci, kdy teplota neklesla pod 20 °C.
Denní teploty jsou zde o něco nižší než na východním pobřeží, což souvisí s větší oblačností a vlhčím počasím. Od Texasu přes oblast Velkých jezer až po Novou Anglii proto hrozí série velmi silných bouřek.
🌪️ Tornado 🌪️ Newz 🚨 Today in #Iowa(#IAwx) pic.twitter.com/DovPs10Ggn
— BreakinNewz (@BreakinNewz01) April 14, 2026
Bouřky se navíc mohou na stejných místech opakovat i několikrát po sobě kvůli pomalu postupující frontě. Doprovázet je mohou intenzivní lijáky, silné nárazy větru, krupobití a zejména v okolí Chicaga i zvýšené riziko tornád.
Fronta bude v dalších dnech pomalu postupovat k východu a studenější vzduch začne teplý postupně vytlačovat. Na východním pobřeží však mohou teploty nad 30 °C vydržet až do konce týdne. Po výrazné březnové vlně veder na západě USA tak nyní čeká podobně intenzivní epizoda horka i opačnou část země.|E|
|T|Ukrajinští roboti sami obsadili nepřátelský post. Rusové se jim vzdali|D|14.04.2026 19:42|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že poprvé od začátku války Ukrajiny s Ruskem byl nepřátelský post obsazen výhradně robotickými bojov...|X|Článek
„Budoucnost již dorazila na frontovou linii – a je ukrajinská. Toto jsou naše pozemní robotické systémy. Poprvé v historii této války byla nepřátelská pozice obsazena výhradně platformami bez lidí na nich – pozemními systémy a drony. Okupanti se vzdali a operace byla provedena bez pěchoty a bez ztrát na naší straně,“ napsal Zelenskyj na sociální síti X.
Vyjmenoval také názvy ukrajinského robotického arzenálu.
„Ratel, TerMIT, Ardal, Lys, Zmij, Protektor, Volja a naše další pozemní robotické systémy již za pouhé tři měsíce provedly na frontě více než 22 000 misí. Jinými slovy, více než 22 000krát zachraňovaly lidské životy, když se do nejnebezpečnějších oblastí vydal robot místo bojovníka. Tato špičková technologie chrání nejvyšší hodnotu – lidský život,“ uvedl ukrajinský prezident. „Blahopřeji pracovníkům ukrajinského obranně-průmyslového komplexu,“ doplnil.
Jedním z klíčových systémů nasazených na bojišti byl pozemní robotický systém „Ljut“ ukrajinské výroby. Tento robot již byl testován a schválen pro vojenské použití a je určen k průzkumu a palebné podpoře.
Je vybaven kulometem ráže 7,62 mm a senzory, které mu umožňují detekovat cíle a útočit na ně ve dne i v noci. Kompaktní robot, kterého lze přepravovat ve vojenském pick-upu, je poháněn tichým elektromotorem, který umožňuje prodloužené operační použití.
Snadno manévruje v nepřístupném terénu a lze jej použít v extrémních povětrnostních podmínkách. Operátoři ovládají systém na dálku z chráněného místa, což snižuje riziko pro personál.
Pro logistické a evakuační mise pak vznikl komplex Zmij, pozemní robot s balistickou a protiminovou ochranou, určený pro logistické a evakuační mise. Ze vzduchu pak pozemní robotické systémy může podpořit dron Hromylo, který je schopen zaměřovat nepřátelské pozice včetně jejich vybavení a polních úkrytů.
Světová premiéra magury
Ukrajinské ministerstvo obrany schválilo pro použití také robotický systém Tančik, platformu, která vydrží zatížení až 500 kilogramů a může být účinným pomocníkem při sabotážních akcích. Podle ukrajinského generálního štábu se v úsecích přední linie, kde byly masově nasazeny robotické systémy, ztráty ukrajinské armády snížily zhruba o 30 procent.
Zvláštní kapitolu ve vývoji dronů pak představují dnes již legendární ukrajinské bezposádkové čluny, které se zapojily mimo jiné do likvidace značné části ruské Černomořské flotily. Jeden z nich, Sea Baby, použila ukrajinská tajná služba také při útoku na Krymský most.
Dron Magura-V7 vyzbrojený raketami AIM-9 pak má na svém kontě světovou premiéru – sestřelení stíhačky z námořního dronu. Stalo se to u Novorossijsku v květnu 2025, přičemž již v prosinci 2024 Ukrajinci použili dron Magura V5 k sestřelení dvou ruských vrtulníků Mil Mi-8.
The future is already on the front line – and Ukraine is building it. These are our ground robotic systems. For the first time in the history of this war, an enemy position was taken exclusively by unmanned platforms – ground systems and drones. The occupiers surrendered, and the… pic.twitter.com/qLQKfxPdiB
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) April 13, 2026|E|
|T|Export z Číny zvolnil, boom poháněný umělou inteligencí oslabila válka v Íránu|D|14.04.2026 19:27|P|Čínský export zahájil rok 2026 v rekordním tempu – technologický sektor předčil očekávání a země mířila k překonání loňského obchodního přebytku 1,2 b...|X|Článek
V dolarovém vyjádření vzrostl čínský export podle průzkumu Reuters meziročně o slušných 8,6 procenta. Oproti mimořádně silnému začátku roku jde však o citelné zpomalení – za leden a únor vývoz vyskočil o 21,8 procenta.
Zatímco ještě na začátku roku těžili čínští exportéři z poptávky spojené s nástupem umělé inteligence, globální prostředí mezitím výrazně ochladlo. Kupující teď narážejí na důsledky konfliktu Spojených států a Izraele s Íránem. Ten vyvolal energetický šok a na finanční trhy vrátil obavy známé z minulých krizí v oblasti Perského zálivu.
„Březen představuje první skutečnou zkoušku toho, zda nadšení pro umělou inteligenci – a čipy a servery, které vyžaduje – dokáže vyvážit chmurné pocity způsobené globálním energetickým šokem po uzavření Hormuzského průlivu Íránem, strategické vodní cesty pro 20 procent světových toků ropy a plynu,“ poznamenala agentura Reuters.
Vývoz aut roste raketovým tempem
Podle některých analytiků by Čína z aktuální situace mohla částečně těžit. Jak upozorňuje hlavní ekonom HSBC pro Asii Fred Neumann, v prostředí rostoucích nákladů mohou odběratelé častěji sahat po levnějších čínských produktech.
Navíc se nebývale daří exportérům čínských aut. Podle Asociace čínských výrobců automobilů se vývoz aut v minulém měsíci meziročně zvýšil o 82,4 procenta na zhruba 748 tisíc vozidel, oproti 586 tisícům vyvezeným v únoru.
Velmi rychle přitom roste hlavně export aut na nové zdroje energie – včetně elektromobilů na baterie a plug-in hybridů. Tvoří už zhruba polovinu vyvážených aut.
Závislost Evropy na čínských výrobcích
Dovoz do Číny měl v březnu podle průzkumu Reuters vzrůst o 11,2 procenta, po téměř dvacetiprocentním růstu na začátku roku. Nepřímé ukazatele přitom naznačují solidní poptávku – jihokorejský export do Číny vzrostl o více než 60 procent, zejména díky prudkému nárůstu dodávek polovodičů pro infrastrukturu umělé inteligence.
Klíčovým pilířem růstu druhé největší světové ekonomiky zůstává export, i když čínským podnikům zdražují vstupy. Obchodní přebytek Číny by se měl v březnu snížit na zhruba 108 miliard dolarů z 214 miliard na konci února.
Výrazně závislá na čínském dovozu je i Evropská unie – a loni se tato závislost ještě prohloubila. Dovoz zboží z Číny do EU vzrostl v roce 2025 o 6,4 procenta na 559,4 miliardy eur, tedy 13,6 bilionu korun, zatímco evropský export do Číny klesl o 6,5 procenta na 199,6 miliardy eur, téměř 4,9 bilionu korun. Obchodní bilance skončila pro EU deficitem 359,8 miliardy eur, uvedl ve své aktuální zprávě Eurostat.
Do vývoje čínského exportu může zasáhnout politika. Americký prezident Donald Trump by měl v květnu navštívit Peking a jednat se Si Ťin-pchingem. Podle Reuters může návštěva přinést dílčí dohody například v zemědělství či leteckém průmyslu, hlubší strategické rozpory včetně otázky Tchaj-wanu ale s největší pravděpodobností nevyřeší.|E|
|T|Největší letecká fúze? United Airlines usiluje o spojení s rivalem|D|14.04.2026 18:58|P|Největší světová letecká společnost by mohla vzniknout spojením United Airlines a American Airlines. Šéf United Airlines Scott Kirby podle zdrojů agen...|X|Článek
United a American patří mezi čtyři největší americké aerolinky a dohromady kontrolují více než třetinu trhu. Výsledná společnost by se stala největším leteckým přepravcem na světě.
Právě proto by takový obchod narazil na tvrdé antimonopolní prověrky. Antimonopolní právník Seth Bloom je skeptický.
„Vláda opakovaně říká, že jí jde o věci, které dopadají na peněženku spotřebitelů. A tato fúze by aerolinkám dala větší moc při určování cen,“ řekl Bloom agentuře Reuters.
Kirby svůj zájem o expanzi naznačoval už dříve. Minulý měsíc zaměstnancům napsal, že případný otřes v odvětví může United nahrát a otevřít prostor ke koupi aktiv, která by jinak na trhu nebyla.
Jde přitom o záležitost s osobním rozměrem — Kirby dříve působil jako prezident American Airlines, odešel však poté, co se ukázalo, že nemá cestu k nejvyšší funkci ve firmě. V roce 2016 přešel do United a postupně se vypracoval až do čela společnosti.
Do situace vstupuje i aktuální situace na trhu. Aerolinky poškozují vyšší ceny leteckého paliva, za nimiž stojí útok USA a Izraele na Írán a zastavení provozu v Hormuzském průlivu, klíčové trase pro přepravu ropy. Kirby již reagoval omezením části kapacit, aby United připravil na možné další zdražování nákladů.
Každou velkou fúzi musí v USA posoudit ministerstvo dopravy i ministerstvo spravedlnosti. Ministr dopravy Sean Duffy sice připustil, že v letectví může být pro další spojování prostor, zároveň ale zdůraznil, že vláda bude posuzovat dopad na konkurenci i ceny letenek a že u velkých firem by bylo nutné část aktiv odprodat.
Pro United by spojení s American Airlines znamenalo přístup k největší domácí síti v USA. Jenže American Airlines nejsou v dobré kondici. Firma se snaží snížit zhruba 35 miliard dolarů (722 miliard korun) dluhu, napravit škody po nepovedené marketingové strategii a znovu získat firemní klientelu. Šéf Robert Isom je navíc pod tlakem pilotů, kteří mu vyčítají, že společnost zaostává za výnosnějšími konkurenty, včetně Delty a právě United.
Současnou podobu amerického leteckého trhu přinesla série velkých fúzí — Delta s Northwestem, United s Continentalem nebo American Airlines s US Airways. Ne každá velká ambice se ale nakonec naplní. Aliance JetBlue s American Airlines i plánovaný nákup Spirit Airlines ztroskotaly na námitkách antimonopolního úřadu. Ani tentokrát není výsledek zdaleka jistý.|E|
|T|Pavel k ČT a ČRo: Důležitější než forma financování je nezasahování politické moci|D|14.04.2026 18:56|P|Prezident Petr Pavel se vyjádřil k vládnímu návrhu zákona, který chce zrušit koncesionářské poplatky a od 1. ledna financovat Českou televizi a Český ...|X|Článek
„Já budu velice dbát na to, aby především bylo garantováno, že nebude probíhat politické zasahování do fungování veřejnoprávních médií. To si myslím, že bude mnohem důležitější než konkrétní forma financování,“ řekl Pavel.
Ani financování z veřejného rozpočtu nemusí podle něj nutně znamenat zasahování do nezávislosti médií, což ukazují příklady ve Finsku nebo v jiných skandinávských zemích.
Také postoj hlavy státu může ovlivnit, zda změna skutečně začne platit už od 1. ledna 2027, jak vláda Andreje Babiše (ANO) plánuje. Návrh byl dnes představen, čeká ho však ještě připomínkové řízení a projednání v obou komorách parlamentu.
Vzhledem k tomu, že vládní strany nemají v Senátu většinu, může horní komora Sněmovně zákon případně vrátit, stejný krok může učinit i prezident. V obou případech může Sněmovna trvat na svém a vrácení přehlasovat, celý proces to však prodlouží. Opozice navíc už deklarovala, že chce v dolní komoře projednávání zákona obstruovat.|E|
|T|Dvanáctiletý chlapec se utopil před očima rodičů v hotelové vířivce v Itálii. Nohu mu vcucl filtrační otvor|D|14.04.2026 18:37|P|Dvanáctiletý chlapec se v Itálii utopil před očima svých rodičů v hotelové vířivce poté, co jej vtáhl pod hladinu proud vody směřující do filtračního ...|X|Článek
Tragédie se odehrála o Velikonoční neděli v hotelu Duca di Montefeltro v severoitalském Pennabilli, kde rodina trávila dovolenou. Podle deníku Il Giornale je bazén hluboký zhruba 1,5 metru.
Když byl chlapec jménem Matteo vtažen do otvoru napojeného na čerpadlo, byli ve vodě i jeho rodiče a strýc. Chlapec ve výtoku uvázl nohou a nedokázal se vynořit, čehož si prý dospělí v bublající vodě hned nevšimli.
#MatteoBrandimarti è morto a 12 anni dopo essere stato risucchiato da una vasca idromassaggio durante una vacanza di Pasqua in una spa a Pennabilli, vicino al confine tra Marche e Romagna. Il ragazzo è deceduto dopo giorni di ricovero.https://t.co/9rx84JzCyt pic.twitter.com/v6s4sfwl8S
— Zazoom Social News 🌐 (@zazoomblog) April 11, 2026
Poté se jej snažili vysvobodit, Matteo ale mezitím ztratil vědomí. Vyprostit se jej podařilo až poté, co chlapcova teta běžela za obsluhou vířivky, která zařízení vypnula.
Po vytažení na břeh hoch už nedýchal. Přivolaní záchranáři jej 40 minut oživovali, načež se jim podařilo obnovit srdeční rytmus.
Vrtulník dopravil Mattea do nemocnice, kde jej však lékaři po čtyřech dnech prohlásili za mozkově mrtvého, napsal server TGCOM24. Zdrcení rodiče mezitím dali souhlas s darováním chlapcových orgánů.
„Všechny orgány byly darovány, aby zachránily životy jiných dětí,“ potvrdil právník rodiny Umberto Gramenzi.
Policie vyšetřuje tragédii jako zabití z nedbalosti. Vyšetřovatelé bazénový prostor hotelu uzavřeli a vyslýchají personál. Snaží se zejména objasnit, kdo a proč odstranil z filtračního otvoru ochrannou mřížku.|E|
|T|Česko patří k našim největším přátelům , oznámil ministr zahraničí Saar během návštěvy Macinky v Izraeli|D|14.04.2026 18:37|P|Izraelský ministr zahraničí Gideon Saar během úterní návštěvy českého šéfa diplomacie Petra Macinky označil Česko za jednoho z největších přátel Izrae...|X|Článek
„Česká republika patří k největším přátelům Izraele na světě. Založili jsme společnou hospodářskou komisi, v jejímž čele budeme osobně stát já a ministr (Macinka),“ napsal na síti X Saar poté, co společně uctili oběti holokaustu u památníku Jad Vašem v Jeruzalémě.
„Naše strategické přátelství a hospodářské vztahy posuneme na vyšší úroveň,“ kvitoval výsledky setkání ministr, na němž mimo jiné Macinka prohlásil, že chce znovu otevřít debatu o přesunutí české ambasády z Tel Avivu do Jeruzaléma.
Honored to host my friend Czech Deputy PM and FM @petr_macinka in Jerusalem.
— Gideon Sa'ar | גדעון סער (@gidonsaar) April 14, 2026
We visited “Yad Vashem” together, commemorating Holocaust Memorial Day.
The Czech Republic is one of Israel’s greatest friends in the world.
We launched a Joint Economic Commission, which the Minister… pic.twitter.com/DUQCEHGcmW
„Ptáte-li se mě na datum, tak to vám neřeknu,“ dodal. „Nezáleží jen na mně, já jsem jen ministr zahraničí,“ řekl šéf Černínského paláce s tím, že rozhodnout musí vláda.
Podle Macinky by přesun nebyl jen symbolický, v Jeruzalémě má sídlo izraelská vláda, parlament i prezident. Poprvé se o přesunu mluvilo v roce 2017, když americký prezident Donald Trump oznámil, že USA uznají Jeruzalém hlavním městem Izraele a v květnu 2018 tam přesunuly svůj zastupitelský úřad.|E|
|T|Jsem z ní v šoku. Trump a Meloniová se do sebe pustili|D|14.04.2026 18:23|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že se v italské premiérce Giorgii Meloniové „mýlil“ poté, co se zastala papeže Lva XIV. S tím se prezident ...|X|Článek
„To ona je nepřijatelná, protože jí je jedno, jestli má Írán jadernou zbraň a vyhodil by Itálii do povětří během dvou minut, kdyby k tomu dostal příležitost,“ uvedl Trump v rozhovoru pro deník Corriere della Sera.
„Líbí se vám, že vaše premiérka nedělá nic pro získání ropy? Líbí se to lidem? Nedovedu si to představit. Jsem z ní v šoku. Myslel jsem, že má odvahu, mýlil jsem se,“ uvedl Trump.
Zároveň řekl, že s Meloniovou dlouho nemluvil a že „už není tou samou osobou, jakou si myslel“. Dodal, že ho její postoj zklamal, protože ji dříve považoval za odvážnou političku. „Myslí si, že Amerika by měla dělat práci za ni,“ dodal.
Americký prezident v rozhovoru zopakoval svůj názor, že Evropa spoléhá na USA nejen v otázkách bezpečnosti, ale i energetiky. Kritizoval také Itálii za její neochotu zapojit se do operací v rámci NATO a zmínil zejména Hormuzský průliv.
Spor Trumpa a Meloniové eskaloval poté, co papež Lev XIV. kritizoval přístup americké administrativy k migraci i ospravedlňování válek a zdůraznil nutnost míru a ochrany civilistů. Trump následně označil papeže za „slabého“ a obvinil ho, že se podbízí radikální levici, přičemž tvrdil, že by se měl „vzpamatovat“.
„Považuji slova prezidenta Trumpa o Svatém otci za nepřijatelná,“ komentovala jeho výroky v pondělí Meloniová. Dodala, že papež je hlavou katolické církve a je správné a na místě, aby vyzýval k míru a odsuzoval všechny formy války.
Papež také reagoval na Trumpovu kritiku a uvedl, že „bude nadále vystupovat proti válce a prosazovat mír, dialog a vzájemné vztahy mezi státy vedoucí ke spravedlivým řešením problémů“. Dodal, že se Trumpa nebojí.|E|
|T|Jih Itálie zasáhla silná vichřice, v Apulii má dvě oběti|D|14.04.2026 18:19|P|Jižní Itálii v pondělí zasáhla silná vichřice spojená se středomořskou tlakovou níží. V regionu Apulie si vyžádala dva lidské životy a výrazně zkompli...|X|Článek
Počasí v Itálii ovlivňuje rozsáhlá tlaková níže se středem nad Tyrhénským mořem, která přináší do Středomoří větrné a deštivé podmínky.
Po její přední straně proudí nad Itálií horký a velmi suchý vítr z jižních směrů, označovaný jako scirocco (z arabštiny „jihovýchodní vítr“). Ten s sebou přináší i velké množství saharského prachu, který se v těchto dnech dostává až do střední Evropy.
Vítr může v nárazech dosahovat síly vichřice nebo dokonce orkánu o rychlostech kolem 100 km/h. V pondělí zasáhl velmi silný vítr jih Itálie, nejvýrazněji jihovýchodní region Apulie, kde napáchal největší škody.
🌧️ Italia: minimo depressionario verso l’Isola d’Elba
— Meteo & Radar (@meteoeradar) April 13, 2026
⛈️ Temporali in serata tra Toscana ed Emilia-Romagna
🌧️ Piogge in intensificazione sul Piemonte occidentale
💨 Vento forte al Sud ⚠️ pic.twitter.com/iEEwaFHkCw
Podle agentury ANSA si silné poryvy vyžádaly život dvou lidí. V Tarentu zemřel osmatřicetiletý dělník, na kterého spadl sloup veřejného osvětlení. V Bisceglie severně od Bari zahynula dvanáctiletá dívka po pádu stromu. Z dalších míst regionu byla hlášena zranění.
Podle ČTK byla výrazně narušena také doprava. Překážky na tratích omezily provoz vlaků a na mezinárodním letišti v Bari bylo zrušeno několik letů. Místní úřady rovněž uzavřely některá veřejná prostranství, například městské parky či hřbitovy.
Nepříznivé počasí bude pokračovat i v úterý. Pro regiony Lazio, Piemont, Toskánsko a Umbrie platí výstraha druhého stupně, pro ostatní oblasti pak výstraha prvního stupně před intenzivními dešti. Organizace ESTOFEX navíc upozorňuje na riziko silných bouřek s krupobitím.
Vydatné srážky se mohou místy objevit i ve středu, jejich intenzita však bude s postupem tlakové níže dále k jihu postupně slábnout.|E|
|T|Magyar po volebním úspěchu řeší uvolnění zmrazených eurofondů i veřejnoprávní média|D|14.04.2026 18:06|P|Evropská komise podmiňuje uvolnění zmrazených eurofondů Maďarsku 27 reformami. Podle deníku Financial Times žádá třeba souhlas s unijní půjčkou Ukraji...|X|Evropská komise podmiňuje uvolnění zmrazených eurofondů Maďarsku 27 reformami. Podle deníku Financial Times žádá třeba souhlas s unijní půjčkou Ukrajině, zrušení proruských vet nebo reformy justice a bezpečnostních složek. Vítěz nedělních voleb Péter Magyar slibuje lepší vztahy s Unií, ale zároveň i respekt k zájmům své země. Ve středu ho čeká jednání s prezidentem země Tamásem Sulyokem, kde mají řešit hlavně termíny pro předání vlády.
Prezidentský a premiérský palác v Budapešti spolu sousedí a nápadně se liší velikostí. Druhá jmenovaná budova je podstatně větší a ukazuje mocenský rozdíl, který je v tamním politickém systému nakloněn ve prospěch předsedů vlád.
V maďarské politice ovšem existují i momenty, kdy mají oba úřady navzdory různým rozměrům svých sídel podobnou váhu i roli. Jedním z nich je právě doba mezi volbami a jmenováním nového kabinetu. Prezident totiž musí svolat nový parlament. Do té doby má vláda Viktora Orbána plné pravomoci. O velkou část ale přijde s prvním zasednutím poslanců.
Magyar bude při středeční schůzce s hlavou státu žádat brzký termín. „Žádám, abyste mě pověřil sestavením vlády co nejrychleji. Země si nemůže dovolit ztrácet čas. Maďarsko má v každém ohledu problémy,“ vzkázal prezidentovi.
Voliči podle lídra strany Tisza Magyara chtějí zásadní obměnu. Vítěz voleb vyzval k odchodu prezidenta, ale i šéfa ústavního soudu nebo úřadu pro média. Zprávy těch veřejnoprávních chce dokonce pozastavit, „dokud nebudou nestranné“. Následně ale Magyar přijal jejich pozvání. V tamních studiích byl přitom jako host naposledy v září 2024, kdy s vrcholnou politikou teprve začínal.
Během letošní kampaně ho jako lídra průzkumů veřejnoprávní média většinou přehlížela. Ve středu ovšem jako čerstvý vítěz voleb vystoupí v televizním i rozhlasovém vysílání. Zlom přišel v pondělí, kdy provládní televize odvysílala Magyarův mezinárodní brífink.
Vztahy s velmocemi
Mimořádně sledovaný bude přístup nové vlády k Rusku. Magyar už zemi označil za hrozbu. Pragmatické vztahy chce s Moskvou ale zachovat. Stejně jako dovoz tamní ropy a plynu, byť jen jako jeden ze zdrojů. „Prozatím můžeme s uspokojením konstatovat, že jsme připraveni vést pragmatický dialog. V tomto případě je ochota vzájemná,“ avizoval mluvčí ruského vládce Vladimira Putina Dmitrij Peskov.
Mimořádně blízké vztahy s Kremlem udržuje i podle odposlechů šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó, který zatím nereagoval na slova Magyara, jenž jeho resort viní z ničení dokumentů týkajících se sankcí.
Orbána před volbami otevřeně podpořili nejvyšší představitelé Spojených států amerických. Viceprezident USA JD Vance sdělil, že je z volební porážky dlouholetého premiéra smutný, avšak je si prý jistý, že Spojené státy budou dobře spolupracovat i s jeho nástupcem.
Vance Maďarsko navštívil před týdnem ve snaze zvrátit nepříznivé průzkumy veřejného mínění, které favorizovaly Magyara. V projevu v Budapešti hovořil mimo jiné o tom, že „bruselští byrokraté“ z EU se v opozici vůči Orbánovi pokusili poškodit maďarskou ekonomiku a energetickou nezávislost. Po boku maďarského premiéra to na tiskové konferenci označil za jeden z nejhorších příkladů zahraničního vměšování do voleb.
Hovory s Ursulou von der Leyenovou a chystaná cesta do Polska
Ačkoli Magyar s nejvyšší pravděpodobností nestane v čele vlády dříve než 5. května, už nyní kontaktuje předsedkyni Evropské komise Ursulu von der Leyenovou ve snaze obnovit vztahy mezi Budapeští a EU, upozornil portál Politico. Vyjádření Magyara směrem k EU v úterý okomentoval český prezident Petr Pavel, který v nich vidí naději, že postoj nové maďarské vlády bude konstruktivnější, než byl u dosavadního kabinetu. Pro hodnocení je ale potřeba počkat nejen na první prohlášení, ale první skutky nové vlády, dodal český prezident.
Von der Leyenová se v pondělí o možném restartu vztahů s Budapeští vyjádřila optimisticky. „Samozřejmě začneme s (novou maďarskou) vládou spolupracovat co nejdříve (…) abychom učinili rychlý a dávno potřebný pokrok ve prospěch maďarského lidu,“ prohlásila šéfka Komise.
Ta v úterý po dalším telefonátu s Magyarem uvedla, že Budapešť potřebuje urychleně pracovat na reformách, které jsou potřeba k uvolnění zmrazených unijních fondů. „Je třeba urychleně pracovat na obnově, opětovném sladění a reformách,“ napsala von der Leyenová na sociální síti X. „Obnovit právní stát. Znovu se sladit s našimi společnými evropskými hodnotami. A reformovat, aby se uvolnily příležitosti, které nabízejí evropské investice,“ zdůraznila.
Za jednu z priorit Magyar označil právě rozmrazení asi osmnácti miliard eur z unijních fondů, které Orbánovu Maďarsku zablokovala Evropská komise kvůli porušování principů právního státu a dalších základních hodnot EU. Konkrétně jde podle mluvčí EK o 10,4 miliardy eur z takzvaného Nástroje pro oživení a odolnost (Recovery and Resilience Facility, RRF), tedy z mimořádného fondu obnovy určeného na zmírnění následků hospodářské krize, a 7,6 miliardy eur z kohezních fondů. Dále Komise dosud neschválila maďarský plán na využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení.
Mnohem naléhavější je pro Maďarsko ale získání financí souvisejících s nástrojem RRF, protože čas je jen do léta. Budapešť přitom musí splnit celkem 27 milníků. „Obecně řečeno, Maďarsko musí prokázat, že dokáže účinně chránit finanční zájmy Unie a že posílilo nezávislost svého soudnictví,“ přiblížil jeden z mluvčích Komise Maciej Berestecki. „O žádném prodloužení se nediskutuje. Doba trvání programu je zcela jasná. Všechny cíle a milníky musí být realizovány do konce letošního srpna. To platí pro Maďarsko i pro všechny ostatní státy,“ zdůraznil.
Podstatné dle Politica je, že první cesta nového premiéra povede do Polska, které o rozmrazování fondů EU ví své. Magyar se setká s premiérem Donaldem Tuskem, který „bude připraven mu pomoci, vysvětlí všechno do detailu a podělí se o své zkušenosti“, podotkl polský europoslanec Andrzej Halicki z Evropské lidové strany, jejíž součástí je Tuskova Občanská koalice.
Po Tuskově vítězství ve volbách v roce 2023 uvolnila Evropská komise v únoru následujícího roku sto miliard eur, rovněž blokovaných kvůli nedodržování zásad právního státu předchozí vládou, jakmile nový premiér předložil plán soudní reformy a podnikl další kroky k obnovení důvěry. V případě Polska však nakonec slíbené reformy zablokoval prezident Karol Nawrocki, a mnozí si tak stěžovali, že se Varšava dostala ke zmrazeným penězům jen na základě slibů.|E|
|T|Sněmovna potvrdila stav legislativní nouze kvůli pohonným hmotám|D|14.04.2026 18:01|P|Sněmovna potvrdila v úterý odpoledne hlasy koalice stav legislativní nouze, který vyhlásil v pondělí předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) pro pro...|X|Článek
Kabinet zdůvodnil žádost o zrychlené projednání především snahou zabránit hospodářským škodám státu. Při vyhlášeném stavu legislativní nouze může předseda Sněmovny rozhodnout na žádost vlády, že předložený vládní návrh zákona bude projednán ve zkráceném jednání.
Navrhovaný zákon označila ministryně financí Alena Schillerová (ANO) za odpovědnou reakci na mimořádnou situaci. Zopakovala, že jde o investici do budoucí odolnosti Česka.
Státu by zákon umožnil reagovat ústavně silnějším způsobem. „Čelíme velmi napjaté situaci na Blízkém východě, která má bezprostřední, nepředvídatelné a často skokové dopady na ceny ropy,“ řekla.
Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob namítal, že pro stav legislativní nouze není důvod. Podle předsedy ODS Martina Kupky hospodářská škoda už vznikla, neboť kabinet ANO, SPD a Motoristů na růst cen benzinu a nafty reagoval liknavě.|E|
|T|Na jaře mimořádně vzácný. Silný supertajfun Sinlaku ohrožuje Pacifik|D|14.04.2026 17:59|P|Tropická cyklóna Sinlaku během neděle prudce zesílila na supertajfun páté kategorie. Jde o nejsilnější systém, jaký se kdy v první polovině dubna v Pa...|X|Článek
Na satelitních snímcích z posledních hodin je patrný rozsáhlý a velmi dobře organizovaný tropický systém nad západním Pacifikem. Meteorologové z Mikronésie jej pojmenovali Sinlaku podle mytologické bohyně přírody.
Během víkendu prošel mimořádně rychlou intenzifikací a zesílil na supertajfun páté kategorie. Podmínky byly mimořádně příznivé – střih větru je velmi nízký a teplota mořské hladiny dosahuje hodnot až o 3 °C nad dlouhodobým průměrem.
Podle serveru Severe Weather Europe dosáhl systém v pondělí ráno místního času pravděpodobně svého vrcholu. Centrální tlak klesl pod 890 hPa a rychlost větru mohla dosahovat až 300 km/h. Slábnutí bude jen pozvolné, a proto je pravděpodobné, že nad pevninu dorazí stále jako velmi silný tajfun.
Severním Marianám hrozí ničivý zásah
V dráze systému leží Severní Mariany a Guam (USA). Nejvíce ohrožené jsou ostrovy Saipan a Tinian s přibližně 45 tisíci obyvateli, které může zasáhnout přímo. Nejlidnatější ostrov Guam se pravděpodobně vyhne nejhorším dopadům, i zde se ale projeví silný vítr a vydatné srážky.
Severním Marianám hrozí extrémní nárazy větru až téměř 300 km/h, přívalové srážky s úhrny kolem 500 mm a vlny přesahující 10 metrů. Pokud si systém udrží pátou kategorii, mohou být dopady katastrofální, včetně ohrožení lidských životů, rozsáhlého ničení budov a dlouhodobých výpadků elektřiny.
Oblast Marian leží v takzvané uličce tajfunů, kde se silné tropické cyklóny vyskytují poměrně často. Například supertajfun Karen v roce 1962 zničil na Guamu přibližně 95 procent domů a vedl k zásadnímu zpřísnění stavebních norem.
Sinlaku je rovněž mimořádný z historického hlediska. Jde o nejsilnější tropickou cyklónu letošního roku a zároveň o nejintenzivnější tajfun, jaký se v Pacifiku vytvořil takto brzy v sezóně. Výrazně jej v dubnu překonal pouze tajfun Surigae v roce 2021, ten však vznikl až ve druhé polovině měsíce.
Sinlaku je letošním druhým systémem páté kategorie na světě, prvním byl cyklón Horacio v Indickém oceánu. Počet takto extrémně silných bouří v posledních letech roste, mimo jiné i v souvislosti s oteplováním oceánů.|E|
|T|Jsme připraveni zemřít za svou vlast, řekl kubánský prezident k možné invazi USA|D|14.04.2026 17:49|P|Kuba potřebuje dialog se Spojenými státy, zdůraznil kubánský prezident Miguel Díaz-Canel. Ale je připravena bránit se případné americké invazi. Jsme p...|X|Článek
„Pokud se to (americká invaze) stane, budou boje, bude tu boj a my se budeme bránit, a pokud budeme muset zemřít, zemřeme, protože jak stojí v naší národní hymně: ‚Zemřít pro vlast znamená žít,‘“ řekl kubánský prezident na dotaz ohledně nátlakové kampaně amerického prezidenta Donalda Trumpa.
„Než ale padne toto iracionální rozhodnutí, je třeba si připomenout, že existuje logika, logika dialogu, která velí zapojit se do diskusí, debatovat a snažit se dosáhnout dohod, které by nás odvedly od konfrontace,“ uvedl Díaz-Canel. „Neexistuje žádné ospravedlnění pro to, aby Spojené státy zahájily vojenskou agresi proti Kubě,“ doplnil.
Během rozhovoru také padl dotaz, zda je kubánský prezident ochoten splnit „klíčové americké požadavky“, včetně propuštění politických vězňů, vypsání vícestranických voleb a uznání svobodných odborů a svobody tisku.
„Tyto požadavky nám ale nikdo nepředložil,“ tvrdil Díaz-Canel. Zároveň nepřipustil potřebu jakýchkoli změn ve vládě ani propuštění politických vězňů. Podle prezidenta na ostrově existují lidé, kteří „nejsou nakloněni revoluci a projevují to denně, ale nejsou ve vězení“.
„Tento narativ, který byl vytvořen, ten obraz, že každý, kdo se vyjádří proti revoluci, bude uvržen do vězení, je velká lež, pomluva a součást tohoto konstruktu, jehož cílem je očernit a zničit kubánskou revoluci,“ řekl Díaz-Canel.
„Nechceme válku. Nechceme útok“
Podle něj je postoj Kuby „zcela obranný a nikoli agresivní“. „Dovolte mi znovu zopakovat. Tohle nechceme. Nechceme válku. Nechceme útok,“ řekl. „Myslím, že dialog a dohody s vládou USA jsou možné,“ uvedl, „ale jsou obtížné.“
Trump minulý měsíc o Kubě řekl, že může dojít k „přátelskému převzetí“. Šéf americké diplomacie, syn kubánských emigrantů Marco Rubio, kterého si Trump „dokáže představit jako amerického prezidenta“, pak konstatoval, že je „třeba změnit lidi u moci, protože ta země (Kuba) je katastrofa, protože její ekonomický systém nefunguje“.
Díaz-Canel v rozhovoru opakovaně obvinil z potíží na Kubě, včetně nedostatku energií a špatného zásobování, 67 let trvající americké ekonomické embargo.|E|
|T|Obávám se, že jednou budu až moc dospělý, říká zpěvák Vojtaano|D|14.04.2026 17:46|P|Na svém prvním albu The Best of Vojtaano (2017) nebral na nic ohledy a servíroval i písně plné vulgarismů. Melodický talent byl patrný, jenže hrubá sl...|X|Článek
Šťastnej vyhlíží jako album otce, který ctí své děti a rodinu. Je to tak?
Je to přesně tak, ale přitom to nebyl původní záměr. Neříkal jsem si, že nahraju rodinnou desku, nicméně ve své tvorbě vždy vycházím z období a pocitů, které právě prožívám. A protože jsem už otec a rodina je u mě na prvním místě, všechno se točí kolem mé ženy a našich dvou dětí.
Myslel jste při skládání písniček i na své staré fanoušky?
Napadlo mě, že mě lidé mají asi rádi hlavně takového, jaký jsem byl na prvním albu. Současně si však myslím, že oceňují i autentičnost. A ta v mých nových písních zůstala.
Děti, které vychováváte se svou ženou, jsou adoptované. Jsou to sourozenci?
Ano, jsou. Bylo to ale složitější. Nejprve jsme adoptovali půlročního chlapečka Toníka a mysleli si, že to tím končí. Když se nás lidé z úřadů zeptali, jestli budeme chtít adoptovat i další dítě, odpověděli jsme, že ne, pouze v případě, pokud by se narodil Toníkův sourozenec.
Za dva roky se nám ozvali a řekli, že na svět přišla sestřička a je také určená k adopci. Zeptali jsme se Toníka, jestli by chtěl mít sestru, a on řekl, že ano.
Amálku jsme poprvé viděli několik dnů poté, co přišla na svět. A za týden už jsme ji měli doma. To se stalo před dvěma lety.
Kdy jste napsal pro některé z vašich dětí první písničku?
Je na minulém albu Do trojky z roku 2023 a jmenuje se Chlapíčku. Je to ukolébavka. Napsal jsem ji s myšlenkou na Toníčka, ale už ji má ráda i Amálka, stejně tak manželka.
Co jste kvůli dětem ve svém uměleckém životě změnil?
Přeházely se mi priority. Ne že by mi přestalo záležet na věcech, které pro mě byly důležité předtím, ale pokud jde o hudbu, už to tolik netlačím. Více než kariéra jsou pro mě důležitější děti.
Role otce mi navíc dala větší uvolněnost. Zatímco před deseti lety jsem měl přítelkyni, a přesto jsem kariéru kladl na první místo, dnes to tak není. Nové album prostě vznikalo v atmosféře klidu a lehkosti. Natočil jsem desku a přeju si, aby se lidem líbila.
Souviselo s vaší kariérou i to, že jste měl v roce 2014 s herečkou Petrou Duspivovou svatbu v Las Vegas?
Vůbec ne. Byla to praktická věc.
Jak moc praktické je mít svatbu v Las Vegas?
Moji i Petřini rodiče se rozešli a každý z nich má nový vztah. Nedokázali jsme si proto představit, že bychom všechny ty lidi dokázali na naši svatbu sehnat a postarat se o ně. Navíc jsme se shodli v tom, že pokud budeme mít svatbu, měla by být jen naše.
A pak mě jednou napadlo, že bychom to mohli udělat na místě, na kterém nikdo z našich rodin nebude. Protože máme oba rádi Ameriku a já tam mám několik přátel, při jedné cestě za nimi mi poradili, ať se vezmeme v Atlantic City, což je čtvrť v New Jersey plná kasin. Ukázalo se, že by to sice šlo, ale řekli mi, že než úředníci vyřídí žádost, trvá to čtrnáct dní. A to jsme tam už podle plánu neměli být, měli jsme koupené letenky na cestu zpět.
A potom jsem zjistil, že v Las Vegas by to šlo hned. Udělali jsme si tam výlet, zahráli si ruletu, v ní jsme v předvečer svatby vyhráli tolik, že to dalo na náklady s ní spojené, a vzali jsme se. Přišli jsme na úřad a za půl hodiny nás oddali.
Měli jste svědky?
Ti byli připraveni přímo na místě. Dostali dvacet dolarů, za které si za nás stoupli, zatleskali nám a podepsali svatební smlouvu. Potom už jsme to jen museli zlegalizovat doma.
Zlobili se na vás za to rodiče?
Byli trochu zaskočeni, ale my jim naše pohnutky vysvětlili a oni je pochopili. Byli rádi, že jsme se vzali.
Napsal jste hudbu pro seriál a filmy Vyšehrad. Bylo to pro vaši kariéru důležité?
Bylo to zásadní a mělo to svůj příběh. Úplně na začátku jsem měl radost, když mě k tomu můj kamarád, herec Jakub Štáfek, vyzval.
Nadšení však brzy vystřídaly starosti, protože se ukázalo, že psát hudbu pro film je jiná disciplína než skládat písničky pro desku. Navíc si tvůrci filmu diktovali, jakou muziku by kam potřebovali, což mi do mých představ vnášelo skoro až chaos. Dostal jsem prostě zadání a musel jsem se mu přizpůsobit.
Kromě toho se k tomu vyjadřovalo hned několik lidí, od zvukaře přes producenta až po režiséra. A každý měl názor, který jsem si musel vyslechnout. Byl to dril, bylo to dost technické, ale zvládl jsem to. Do prvního filmu jsem napsal i scénickou hudbu, do dalšího už jen písničky.
Jak jste poznal Jakuba Štáfka?
Setkali jsme se při natáčení seriálu Ulice, kde jsme oba hráli. Padli jsme si do noty a stali se z nás kamarádi. V té době jsme také hodně pařili. Bydleli jsme kousek od sebe na Vinohradech, což nám přineslo opravdu velké mejdany.
V čem je vaše nové album progresivní?
Podle okolních komentářů bych měl říct, že jsem dospěl. O tom lidé mluví nejvíc. Jenomže to se už říkalo v souvislosti s mou minulou deskou, takže mám obavy z toho, že jednou budu až moc dospělý.
Na své první desce jsem nicméně nebyl jenom vulgární. Byly na ní i písničky zamyšlenější, empatičtější. Myslím si proto, že hudbu dělám pořád stejně. Některé skladby jsou energické, jiné pomalejší, další třeba baladické, v textech si dovolím humor, vulgarismus či třeba básnický obrat.
Jsem už ale menší rebel, takže se hrany mých písniček obrušují. Nepotřebuju se vytahovat ani si nic dokazovat. V tomto ohledu je mé nové album uhlazenější, než byla tři minulá.
Uživíte se hudbou?
Už ano. Dokonce jsem se rozhodl zásadně omezit herectví, protože se v muzice cítím svobodnější. Jsem v ní sám za sebe, zatímco jako herec ztvárňuju postavy, jejichž charakter vymyslel někdo jiný.|E|
|T|Harrisová připustila, že by znovu zkusila prezidentskou kandidaturu|D|14.04.2026 17:41|P|Kamala Harrisová připustila, že by v roce 2028 mohla znovu kandidovat na prezidentku Spojených států. Někdejší viceprezidentka a poražená kandidátka d...|X|Článek
„Možná, možná. Přemýšlím o tom,“ odvětila v pátek na pódiu Harrisová na dotaz, zda bude v roce 2028 znovu kandidovat.
„Vím, co je to za práci a co je pro ni potřeba,“ dodala. Otázku jí položil vlivný reverend Al Sharpton, jehož lidskoprávní organizace Národní akční síť (NAN) několikadenní akci zaměřenou na černošské voliče organizovala.
Harrisovou po zhruba 40minutovém vystoupení z pódia provázel jásot a ovace ve stoje, podotkl web Politico s tím, že v publiku bylo i množství zákonodárců či dalších vlivných osobností. Podle serveru šlo o první velké shromáždění potenciálních kandidátů Demokratické strany pro volby za dva roky.
Akce se zúčastnili mimo jiné někdejší ministr dopravy Pete Buttigieg, guvernér Pensylvánie Josh Shapiro, guvernér Illinois J. B. Pritzker, guvernér Kentucky Andy Beshear či kongresman Ro Khanna. Chyběl však kalifornský guvernér Gavin Newsom, který rovněž prezidentskou kandidaturu připustil a který se z akce omluvil kvůli dříve naplánované rodinné události, informovala stanice PBS.
Z těch, kdo se akce v New Yorku zúčastnili, se přitom podle webu Politico největších ovací od publika dočkala právě Harrisová. Server zároveň podotkl, že mezi účastníky akce byly patrné obavy, že by demokraté mohli další prezidentské volby znovu prohrát, pokud nenominují osobu s dostatečně univerzálním profilem.
„Několik černošských účastníků otevřeně pochybovalo, zda může souboj o Bílý dům vyhrát kdokoli jiný než heterosexuální bílý muž,“ napsal web. Připomíná přitom, že sama Harrisová ve své knize před časem přiznala, že chtěla kandidovat po boku Buttigiega, ale nevěřila, že v USA může volby vyhrát dvojice ve složení žena tmavé pleti a otevřeně homosexuální muž.
Harrisová si nakonec jako kandidáta na viceprezidenta vybrala guvernéra Minnesoty Tima Walze. Duo demokratů však v listopadu 2024 utrpělo porážku, když zvítězil republikánský tandem Donald Trump a J. D. Vance.|E|
|T|Česká televize i rozhlas zchudnou podle nového zákona o stovky milionů korun|D|14.04.2026 17:39|P|Pokud od 1. ledna 2027 začne platit nové financování České televize a Českého rozhlasu, obě instituce budou hospodařit s výrazně nižšími příjmy než le...|X|Článek
„Pevná částka bude každoročně valorizována,“ oznámil ministr kultury Oto Klempíř (nestr. za Motoristy) na úterní tiskové konferenci. Podle návrhu zákona, jehož účinnost se stále plánuje od 1. ledna 2027, dostane ČT příští rok z rozpočtu 5 741 826 000 korun a rozhlas 2 065 766 000 korun.
Česká televize přitom odhaduje, že letos na poplatcích vybere 6,73 miliardy korun, tedy bezmála o miliardu více, než kolik jí má za rok náležet z rozpočtu. Loni si ČT díky poplatkům přišla na 6,15 miliardy.
Český rozhlas pak má letos na poplatcích vybrat 2,476 miliardy, i v tomto případě by si tak s novým financováním výrazně pohoršil.
Klempíř zdůraznil valorizaci, k té má nicméně podle zákona docházet až od roku 2028. „Výše příspěvku se počínaje rokem 2028 každoročně zvýší vždy k 1. lednu kalendářního roku o průměrnou roční míru inflace vyhlášenou Českým statistickým úřadem pro období kalendářního roku dva roky předcházejícího, nejvýše však o pět procent,“ uvádí návrh zákona.
Návrh vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má vrátit finance veřejnoprávních médií do roku 2024, tedy před zvýšení poplatků za televizi a rozhlas. Tehdy měla ČT výnos z výběru poplatků zhruba 5,7 miliardy korun a ČRo přibližně 2,07 miliardy Kč.|E|
|T|Budeme muset propouštět, řekl ředitel ČT ke změně financování|D|14.04.2026 17:39|P|Pokud od 1. ledna 2027 začne platit nové financování České televize a Českého rozhlasu, obě instituce budou hospodařit s výrazně nižšími příjmy než le...|X|Článek
Rozpočet podle Chudárka neodpovídá tomu, o čem se s ministrem kultury Otou Klempířem (nestr. za Motoristy) bavili na páteční schůzce. „Dohoda byla, že bude vytvořena pracovní skupina, kde budou experti České televize, Českého rozhlasu a ministerstva kultury, a celý návrh budeme společně připomínkovat a řešit,“ uvedl generální ředitel.
Pokud bude rozpočet ČT ve výši, kterou v úterý Klempíř představil, nebude podle Chudárka moci televize příští rok naplnit své závazky. Očekává proto, že televize bude muset omezit původní tvorbu a také propouštět.
Také iniciativa pracovníků České televize a Českého rozhlasu odmítla vládní návrh zákona o médiích veřejné služby, ohrožuje podle ní jejich nezávislost.
Podle návrhu zákona, jehož účinnost se stále plánuje od 1. ledna 2027, dostane ČT příští rok z rozpočtu 5 741 826 000 korun a rozhlas 2 065 766 000 korun.
Česká televize přitom odhaduje, že letos na poplatcích vybere 6,73 miliardy korun, tedy bezmála o miliardu více, než kolik jí má za rok náležet z rozpočtu. Loni si ČT díky poplatkům přišla na 6,15 miliardy.
Český rozhlas pak má letos na poplatcích vybrat 2,476 miliardy, i v tomto případě by si tak s novým financováním výrazně pohoršil.
Klempíř zdůraznil valorizaci, k té má nicméně podle zákona docházet až od roku 2028. „Výše příspěvku se počínaje rokem 2028 každoročně zvýší vždy k 1. lednu kalendářního roku o průměrnou roční míru inflace vyhlášenou Českým statistickým úřadem pro období kalendářního roku dva roky předcházejícího, nejvýše však o pět procent,“ uvádí návrh zákona.
Návrh vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má vrátit finance veřejnoprávních médií do roku 2024, tedy před zvýšení poplatků za televizi a rozhlas. Tehdy měla ČT výnos z výběru poplatků zhruba 5,7 miliardy korun a ČRo přibližně 2,07 miliardy Kč.|E|
|T|Rozhovor, jaký nikdo nikdy neviděl. Armádní cenzura dosáhla nového levelu|D|14.04.2026 17:24|P||X|Hlavní obsah
Rozhovor, jaký nikdo nikdy neviděl. Armádní cenzura dosáhla nového levelu
Vtipy »
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Související články
Absurdní, cenzura. Hrad se opřel do ministerstva obrany za to, že zakázalo rozhovor s Pavlem
Mluvčí prezidenta Vít Kolář označil za absurdní, že armáda neodvysílala rozhovor, který natočila s Petrem Pavlem. Podle něj jde o cenzuru vrchního velitele...
Armáda natočila rozhovor s prezidentem Pavlem. Zveřejnění ministerstvo zatrhlo
Ministerstvo obrany vedené Jaromírem Zůnou (za SPD) zakázalo generálnímu štábu odvysílat připravený rozhovor s prezidentem Petrem Pavlem, uvedl server...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Merz slíbil Zelenskému, že usnadní vracení mužů z Německa na Ukrajinu|D|14.04.2026 17:19|P|Německo omezí počet ukrajinských mužů žádajících o azyl v zemi a usnadní také jejich vracení do vlasti. Prohlásil to německý kancléř Friedrich Merz, k...|X|Článek
„Budeme (s Ukrajinou – pozn. red.) úzce spolupracovat, pokud jde o ukrajinské občany, kteří hledali útočiště v naší zemi, a usnadníme jejich návrat domů,“ citoval Merze ukrajinský web RBK Ukrajina. „Je klíčové, aby tito muži byli na místě a pomáhali své zemi,“ dodal německý kancléř.
Zelenskyj přitom řekl, že nelegální odchody ukrajinských mužů ze země by měly řešit úřady obou zemí.
„Pokud jde o mladé lidi v zahraničí, ti patří do různých kategorií. Souhlasím s vámi ohledně těch v mobilizačním věku, kteří odešli dočasně, ale nakonec zůstali roky, a také ohledně těch, kteří odešli v rozporu se zákonem – tím se musí zabývat příslušné složky obou zemí,“ řekl.
V první linii potřebují rotaci
„Naše ozbrojené síly by si přály jejich návrat, protože je to otázka spravedlnosti. Naši lidé v první linii potřebují rotaci. I když jsou naši vojáci silní, mají rodiny. Zodpovědnost musí nést každý občan,“ apeloval Zelenskyj.
Do Německa odešlo v souvislosti s ruskou válkou na Ukrajině zhruba 1,34 milionu lidí, informoval letos v březnu s odvoláním na spolková data list Die Welt. Z tohoto počtu bylo zhruba 349 500 mužů ve věku 18 až 63 let, dodal.
Web RBK Ukrajina podotkl, že evropské země nyní řeší, jak dál naložit s „dočasnou ochranou“ Ukrajinců, kteří po zahájení nynější ruské invaze odešli.
„Myšlenka jejího úplného ukončení po březnu 2027 již byla opuštěna a nyní se diskutuje o novém formátu,“ upozornil web. Dodává, že například v Norsku, které není členem EU, po nedávné změně pravidel nově příchozí ukrajinští muži ve věku 18 až 60 let již nebudou automaticky dostávat dočasnou ochranu.|E|
|T|V Česku se rozvíjí sucho, déšť tento týden nebude stačit|D|14.04.2026 17:18|P|V Česku se začíná pomalu ale jistě rozvíjet sucho. Srážek během zimy nebylo mnoho a poslední týdny také moc nepomohly. Nedostatek vody má vliv také na...|X|Článek
Uplynulá zima byla srážkově devátá nejchudší od roku 1961. Březen na tom nebyl o nic lepší, byl výrazně suchý s 41 procenty dlouhodobého normálu srážek. K tomu bylo zejména na horách letos málo sněhu. Začátkem dubna byly zásoby vody ve sněhu jen na dvanácti procent normálních hodnot.
Kombinace všech výše zmíněných faktorů způsobuje, že se v Česku rozvíjí sucho. Kromě meteorologického sucha, které se projevuje nedostatkem srážek je problém také se suchem v zemědělství a to nedostatkem vlhkosti v půdě. Podle systému HAMR bylo v prvním dubnovém týdnu výrazné zemědělské sucho na více než 40 % území Česka. Extrémní sucho bylo zejména na některých místech v Čechách.
Pomalu se začíná projevovat také hydrologické sucho. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) je již od poloviny března patrný postupný pokles hladiny podzemních vod v mělkých vrtech i u pramenů. Začátkem dubna byla většina mělkých vrtů s pod normálním stavem.
V některých oblastech Čech už ČHMÚ vydalo upozornění na hydrologické sucho.
Na povrchových tocích se zatím stav sucha většinou ještě nevyskytuje, ale na většině území mají řeky a potoky podprůměrné průtoky.
Výraznější déšť by mohl dorazit na začátku příštího týdne, ale nejistota v množství i distribuci srážek je zatím vysoká a je zde i možnost, že nakonec naprší opět jen velmi málo.
Vzhledem k předpovědi počasí na následující dny se dá zatím očekávat další pozvolný pokles hladin vodních toků i podzemních vod a také prohlubování půdního sucha.|E|
|T|Od voleb kupoval měsíčně zbraně a munici. Další muž z města, kde Trump těsně unikl smrti, hrozil jeho zavražděním|D|14.04.2026 17:15|P|Jméno města Butler v americkém státě Pensylvánie oblétlo svět poté, co tam v červenci 2024 při atentátu jen těsně unikl smrti nynější prezident USA Do...|X|Článek
„Dvaatřicetiletý Shawn Monper se v pondělí přiznal ke dvěma bodům obžaloby z vyhrožování napadením a hrozbou vraždy amerických činitelů a příslušníků federálních bezpečnostních složek,“ informovala stanice Fox News.
Muž, který na videoplatformě YouTube vystupoval pod přezdívkou „MrSatan“, byl zatčen loni v dubnu. V komentářích psal, že Trumpa „sám zavraždí“ a že agenty federálního imigračního úřadu ICE je nutné střílet. „Nakonec rozpoutám masovou střelbu,“ hrozil.
„Prostě musíme začít zabíjet lidi. Trumpa, Elona (Muska), všechny šéfy agentur, které Trump jmenoval, a kohokoli, kdo nám stojí v cestě. Pamatujte, že jsme většina,“ burcoval při jiné příležitosti Monper k nové „americké revoluci“.
Agenti FBI při vyšetřování zjistili, že si muž opatřil zbrojní průkaz krátce po Trumpově inauguraci, na což Monper na internetu rovněž upozorňoval.
„Od doby, co se Trump ujal úřadu, jsem si koupil několik zbraní a zásobil se municí,“ napsal loni po Trumpově druhé inauguraci. V březnu dodal: „Od voleb si kupuji jednu zbraň měsíčně, neprůstřelné vesty a munici“.
Muži nyní za každý bod obžaloby hrozí až 10 let vězení, pokuta až do výše čtvrt milionu dolarů (5,15 milionu Kč) nebo obojí. Vynesení verdiktu bylo soudem stanoveno na 12. srpna.
Ve zhruba třináctitisícovém městě Butler byl Trump během politického mítinku předloni 13. července zasažen do ucha. Atentátníka, jehož palba zabila jednoho z Trumpových příznivců v davu, tehdy zastřelila ochranka.|E|
|T|Šílenec v Audi ujížděl v Brně policistům. Skončil ve vazbě|D|14.04.2026 17:11|P|Jako smyslů zbavený se hnal ulicemi okrajové části Brna muž za volantem Audi, když se snažil ujet policejní hlídce. Při zběsilé jízdě naboural čtyři a...|X|Článek
Dramatické pronásledování se odehrálo 1. dubna, policisté o něm informovali v úterý, kdy také zveřejnili video z celé akce. Na něm je dobře patrná mužova bezohledná jízda, při které doslova odhodil ze silnice modrou Škodu Kodiaq a ještě jí přitom urazil kolo, do kterého pak vrazili i pronásledující policisté.
Muže v Audi si všimli policisté v brněnských Dolních Heršpicích. Protože věděli, že řidič má platný zákaz řízení, chtěli ho zastavit. Šofér měl ale úplně jiné myšlenky. „Během zběsilé jízdy ulicemi města ohrožoval ostatní účastníky silničního provozu, při ujíždění postupně narazil do čtyř vozidel. Snahu uniknout policejním hlídkám završil vjezdem do firemního areálu, kde z vozidla vystoupil a dal se na útěk pěšky,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
Pěší útěk ale trval jen pár metrů. Muž pak přiznal, že si vzal před jízdou drogy, ale současně se odmítl podrobit testu.
„Vzhledem k tomu, že se nejednalo o jeho první jízdu v době zákazu řízení, a také s ohledem na jeho extrémně nebezpečné ujíždění jej policisté kromě maření výkonu úředního rozhodnutí podezřívají i ze spáchání trestného činu obecného ohrožení. Muž byl vzat do vazby a jeho vozidlo policisté odtáhli do střeženého policejního skladu,“ uvedl Chaloupka.
„Policie žádá svědky události, zejména řidiče a další osoby, které ujíždějící řidič ohrozil a s nimiž policisté doposud nehovořili, aby se jim přihlásili na tísňové lince 158. Přivítají také záběry z dalších kamer zachycující jeho divokou jízdu. Je to nutné pro další vyšetřování,“ požádal o pomoc Chaloupka.|E|
|T|Situace v Hormuzském průlivu je nepřehledná. Čínský tanker bez problémů proplul|D|14.04.2026 17:05|P|Situace v Hormuzském průlivu je značně nepřehledná a proplutí je riskantní, stěžují si majitelé lodí. Americké námořnictvo blokuje vstup do íránských ...|X|Článek
„Majitelé lodí tvrdí, že je riskantní průlivem proplout,“ řekl CNN Tim Huxley, předseda hongkongské společnosti Mandarin Shipping. Írán stále prosazuje svou kontrolu nad průlivem a umožňuje některým plavidlům průchod, pokud zaplatí tzv. „teheránské mýtné“, což je poplatek ve výši až dva miliony dolarů (41 milionů korun) za loď.
Americký prezident Donald Trump ale varoval, že lodě, které zaplatí Íránu mýtné, by mohly čelit následkům. Kromě rizika sankcí existuje také riziko fyzického zabavení lodí americkým námořnictvem.
„Lodě, které propluly průlivem, mohou později čelit zásahu kdekoli na světě,“ řekl Bjorn Hojgaard, generální ředitel společnosti Anglo-Eastern. „Mnozí majitelé lodí se proto v současnosti nepokouší průliv proplout. Nechtějí přijít ani o náklad, ani o loď, ani o posádku,“ dodal Hojgaard.
Jenže mnohé asijské země Íránu zaplatily a jejich lodě průlivem propluly. Musely to udělat, aby udržely přísun paliva, připomíná CNN.
Nepřehlednost zřejmě pomohla čínskému tankeru, který i přes americkou blokádu proplul Hormuzským průlivem.
Na tanker a jeho majitele společnost Shanghai Xuanrun Shipping uvalily Spojené státy sankce za obchodování s Íránem. Rich Starry je tanker střední velikosti, který by měl na palubě vézt asi 250 tisíc barelů metanolu. Náklad podle údajů o námořní dopravě naložil ve Spojených arabských emirátech. Tanker je v čínském vlastnictví a má na palubě čínskou posádku.
V úterý do průlivu zamířil i další tanker Murlikishan, na který se také vztahují americké sankce. Ve čtvrtek by měl v Iráku naložit topný olej. Plavidlo, dříve známé jako MKA, přepravovalo ruskou a íránskou ropu.|E|
|T|„Odporný teroristický útok za bílého dne.“ Rusové udeřili na Dnipro, pět mrtvých a 25 zraněných|D|14.04.2026 17:03|P|Nejméně pět mrtvých a 25 zraněných si vyžádal ruský raketový útok na východoukrajinské město Dnipro. Informoval o tom list Ukrajinska pravda s odkazem...|X|Článek
Podle serveru RBK-Ukrajina ukrajinské letectvo asi půl hodiny před polednem místního času vyhlásilo varování před balistickými raketami. „Dnipro! Raketa!“ napsaly vzdušné síly na Telegramu. Jedna z nich podle ukrajinské policie na město dopadla.
„Při ruském raketovém útoku na Dnipro zahynulo nejméně 5 lidí a 25 jich bylo zraněno,“ informoval na síti X Sybiha. „Odporný teroristický útok na civilisty za bílého dne,“ doplnil.
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža uvedl, že zranění utrpěli střepinová poranění, tržné rány či zlomeniny, napsal list Ukrajinska pravda.
Šéf ukrajinské diplomacie dále napsal, že už bylo „dost odkladů v tlaku na Rusko“ a vyzval EU, aby co nejdříve zavedla 20. balíček sankcí a aby Ukrajině poskytla 90miliardový úvěr (asi 2,2 bilionu korun), který dosud blokovalo Maďarsko.
Zvolený maďarský premiér Péter Magyr, jehož strana Tisza ovládla nedělní parlamentní volby, by podle médií mohl půjčku odblokovat.|E|
|T|Policie v Praze pátrá po muži, který z auta ukradl sto tisíc v mincích|D|14.04.2026 16:58|P|Pražští policisté pátrají po muži, který ze zaparkovaného auta v garážích obchodního centra v Jinonicích odnesl více než sto tisíc korun. Převážnou čá...|X|Článek
Krádež se podle policie stala na parkovacích plochách obchodního centra v pražských Jinonicích v polovině prosince loňského roku. Neznámý muž se dosud nezjištěným způsobem dostal do zaparkované Škody Kodiaq, kterou následně prohledal.
Z vozidla si odnesl hotovost v celkové výši bezmála 104 tisíc korun. „Necelé čtyři tisíce korun byly v bankovkách, zbytek pachatel odcizil v padesátikorunových mincích uložených v plastové krabici,“ popsal policejní mluvčí Jan Rybanský.
Bezpečnostní kamery zachytily i tvář muže, který odnesl bednu s padesátikorunami o hmotnosti kolem dvaceti kilogramů, přesto se jeho totožnost dosud nepodařilo zjistit.
„Pokud muže na záběrech poznáváte nebo máte informace, které by mohly vést k jeho ztotožnění, kontaktujte prosím linku 158,“ vyzval mluvčí policie. Případ policisté prověřují pro podezření ze spáchání trestného činu krádeže.|E|
|T|Podnikatel Strnad údajně jedná o koupi televize Markíza|D|14.04.2026 16:51|P|O koupi největší slovenské komerční televize Markíza se podle ekonomického serveru IntelliNews zajímá český podnikatel Michal Strnad, vlastník zbrojař...|X|Článek
Obě strany již podle zdrojů serveru obeznámených s jednáním zahájily proces due diligence, tedy hloubkovou prověrku společnosti Markíza.
Současným vlastníkem televize je investiční skupina PPF Group, kterou kontroluje Renáta Kellnerová se svými dětmi. Případný prodej by tak znamenal významnou změnu na slovenském mediálním trhu, uvedl server Mediaguru, který o zprávě také informoval.
„Spekulace trhu nekomentujeme. Média představují pro PPF klíčový investiční pilíř,“ uvedl na dotaz Novinek mluvčí PPF Leoš Rousek.
Mluvčí CSG Andrej Čírtek pro IntelliNews uvedl, že společnost neusiluje o akvizici žádných mediálních aktiv. Zároveň však nevyloučil, že by se Michal Strnad mohl jednání účastnit ze soukromé investiční pozice.
Strnad, který je podle žebříčku Forbes nejbohatším Čechem s celkovým majetkem 30,9 miliard dolarů (645 miliard korun), se k možným transakcím dlouhodobě veřejně nevyjadřuje.
Michal Strnad dosud nepůsobí v mediálním odvětví, jeho aktivity jsou spojeny především se zbrojním a průmyslovým sektorem. Podle slovenského webu Sme.sk má Strnad dlouhodobé kontakty s Robertem Kaliňákem, slovenským ministrem obrany.
Napětí v Markíze kvůli nezávislosti
Markízu rodina Kellnerových převzala v roce 2020 prostřednictvím mediální skupiny CME, která provozuje televize i v Česku, Bulharsku, Chorvatsku, Moldavsku, Rumunsku a Slovinsku. Krátce po změně vlastníka a vedení se začaly objevovat konflikty mezi managementem a redakcí kvůli zásahům do obsahu a míře redakční nezávislosti.
V roce 2024 vyvolal velkou pozornost moderátor Michal Kovačič, když v závěru živého vysílání varoval před snahami vedení zasahovat do zpravodajství. Televize poté zrušila dva jeho diskusní pořady. Kovačič následně dostal výpověď, přestože tehdy stál v čele odborové organizace. Odbory s jeho propuštěním nesouhlasily a považují postup televize za nezákonný.
Postupně z Markízy odešly i další známé tváře, například moderátor Viktor Vincze, který po Kovačičovi převzal vedení odborů, nebo reportérka Gabriela Kajtárová. Vincze popsal, že mu vedení nabídlo přesun do online projektu za cenu čtyřnásobného navýšení povinností, dvojnásobného počtu pracovních dní a dvou internetových pořadů denně, aniž by se změnily jeho platové podmínky. Nabídku označil na sociálních sítích za účelovou.|E|
|T|„Spacáky jsou slabý odvar.“ Opozice slibuje masivní obstrukce zákona o zrušení poplatků ČT a ČRo|D|14.04.2026 16:51|P|Opoziční politici v úterý v reakci na představené změny financování médií veřejné služby uvedli, že jde o pokus o jejich likvidaci a zestátnění, jemuž...|X|Článek
Podle poslance ODS a bývalého ministra kultury Martina Baxy budou muset ČT a ČRo v případě změn financování zrušit některé projekty a měnit již přijaté závazky. Odmítl zejména poslanecký návrh na zrušení poplatků pro některé skupiny, který by dopadl na obě instituce bez jakékoliv kompenzace výpadku příjmů.
Rovněž poslankyně Pirátů Andrea Hoffmannová upozornila na překotnost, s níž chce ministr kultury Oto Klempíř změny financování zavést, a na ohrožení financování.
„Ředitelé ČRo i ČT již dříve avizovali, že s těmito penězi nepokryjí ani současné závazky. Podívejte se pořádně na likvidátory českých veřejnoprávních médií,“ uvedla ke koaličním představitelům, kteří návrh představili.
„Vláda zažije peklo“
„To je bezprecedentní útok na jeden z pilířů demokracie, na politicky nezávislá média!“ napsal k záměru napojit financování ČT a ČRo na státní rozpočet předseda STAN Vít Rakušan. „Tomuhle faulu na demokracii budeme bránit veškerými prostředky. Na účinnost od 1. 1. 2027 rovnou zapomeňte,“ vzkázal vládě.
„Ani jeden z těchto návrhů neprojde bez obstrukcí, ty budou masivní. Nechci, abychom šli do orbánovského Maďarska,“ uvedl Rakušan podle ČTK s odkazem na fungování médií v Maďarsku za premiéra Viktora Orbána, který po nedělních volbách končí ve vládě po 16 letech.
„Budeme obstruovat, aby tento návrh nenabyl účinnost ani letos, ani za rok, ani za dva - prostě nikdy,“ naznačil možnou strategii šéf ODS Martin Kupka, který pro ČT a ČRo také odmítl „maďarsko-orbánovskou cestu“.
„Nevyhnutelně to zničí nezávislost obou médií. Ve Sněmovně zažije vláda peklo, ‚spacáky‘ jsou slabý odvar,“ doplnil na síti X předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Podobně se vyslovil lidovecký poslanec František Talíř. „Představený zákon není zákon o médiích veřejné služby, ale zákon o likvidaci veřejnoprávních médií,“ napsal Talíř.
„Dát rozpočet ČRo a ČT jako součást státního rozpočtu neznamená nic jiného než snahu si média veřejné služby ochočit,“ uvedl šéf lidovců Marek Výborný.
Expremiér Petr Fiala (ODS) upozornil ministra Klempíře na nekonzistentnost názorů, neboť ten v minulosti tvrdil, že Motoristé jsou pro zachování koncesionářských poplatků.|E|
|T|Euforie vyprchala. Strnadova zbrojovka ztrácí na burze třetinu hodnoty|D|14.04.2026 16:42|P|Tvrdé vystřízlivění zažívají na amsterdamské burze akcie české zbrojovky Czechoslovak Group podnikatele Michala Strnada. Přestože zpočátku rostly, ode...|X|Článek
„Rozsah poklesu ukazuje, jak silně byl titul na začátku překoupený očekáváními,“ popsal analytik Petr Lajsek z investiční společnosti Purple Trading. První fáze obchodování byla podle něj typickou ukázkou euforie – silná poptávka po obranných titulech a geopolitické napětí vytlačily cenu nad úroveň, kterou bylo možné obhájit fundamentálně.
Začátek přitom vypadal oslnivě. První den obchodování na konci ledna udělal z CSG nejhodnotnější firmu v Česku a ze Strnada nejbohatšího zbrojařského magnáta na světě, jak uvedla agentura Bloomberg. Prodejem akcií holding získal 3,8 miliardy eur, v přepočtu 92,2 miliardy korun, což představuje 15,2 procenta jeho základního kapitálu.
„Jakmile ale odezněla první vlna nákupů, nastoupila korekce. Z růstového příběhu se stal příběh ztráty důvěry,“ dodal Lajsek.
Investoři začali CSG prověřovat důkladněji – a nelíbilo se jim, co objevili. Část zakázek skupiny stojí na obecných rámcových dohodách, nikoli na pevných kontraktech, takže budoucí tržby jsou nejisté. Přibyly i mediální otázky kolem některých aktivit skupiny. „Trh přestal věřit příběhu a začal vyžadovat tvrdá čísla,“ shrnul Lajsek.
O vystřízlivění mluví i analytik Tomáš Pfeiler z investiční společnosti Cyrrus. Vstup CSG na burzu byl podle něj v lednu dokonale načasovaný – od té doby se ale postoj investorů změnil. Upozorňuje, že ocenění evropských zbrojařů je našponované a aby si ho firmy udržely, musí předvést značný růst zisků. To se zatím příliš nedaří – například německý Rheinmetall sice zisky meziročně zvýšil, ale méně, než analytici čekali.
Roli hrají i geopolitické signály. „Vycházejí zprávy o možném zmírnění konfliktu na Ukrajině. CSG i jiní evropští zbrojaři jsou na dodávkách na Ukrajinu závislí a dřívější než očekávané ukončení konfliktu by jejich akcie, alespoň krátkodobě, srazilo dolů,“ uvedl Pfeiler. Koncem února zahájená válka v Iránu navíc ukázala, jakou škodu dokážou způsobit levné drony – což vrhá stín na byznys výrobců těžké vojenské techniky.
CSG příliš nepomohl ani silný výsledek za loňský rok – čistý zisk se meziročně zvýšil o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun, a tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, tedy 163,8 miliardy korun, zejména díky integraci skupiny The Kinetic Group. Trh ale na příznivá čísla nereagoval oživením.
Korekce se přitom nevyhýbá celému oboru. Italský Leonardo za poslední měsíc odepsal zhruba deset procent, Rheinmetall sedm procent a od začátku roku je v mínusu přibližně 7,5 procenta. Americké zbrojovky jsou na tom lépe – Lockheed Martin je od začátku roku 24 procent v plusu, protože americký trh je méně citlivý na geopolitické výkyvy a více zakotvený v dlouhodobých rozpočtových programech.
„Evropské firmy jsou naopak vnímány jako přímá sázka na konflikt na Ukrajině. Jakmile se objeví náznak jeho uklidnění, reakce trhu je okamžitá a často přehnaná,“ vysvětlil Lajsek.|E|
|T|Juchelka přichystal první část změn v důchodech|D|14.04.2026 16:19|P|Staronový způsob valorizace penzí, více peněz pro pracující důchodce i seniory nad osmdesát let. Takové změny přináší novela zákona o důchodovém pojiš...|X|Článek
Podle návrhu by se tak důchody nově měly v lednu zvyšovat pravidelně o inflaci a polovinu růstu reálných mezd namísto současné třetiny. Jde o návrat před důchodovou reformu prosazenou předcházejícím ministrem Marianem Jurečkou (KDU-ČSL).
Účinnost by v tomto případě měla být od ledna 2028, ale ke skutečnému návratu ke starému způsobu valorizace penzí by mělo dojít až za dva roky, a to vzhledem k nedávné vysoké inflaci, která růst reálných mezd zbrzdila.
„Zvýšení zápočtu reálné mzdy pro účely valorizace z jedné třetiny na jednu polovinu nebude mít do roku 2029 žádné dopady. Teprve při valorizaci od ledna 2029 dojde pravděpodobně k překročení předchozího maxima hodnoty reálné mzdy z roku 2021,“ uvedlo ministerstvo v důvodové zprávě k návrhu.
Polepšit by si pak měli senioři od osmdesáti let věku, a to od příštího roku. Těm by se podle návrhu zvyšovaly důchody každých pět let o další pětistovku měsíčně navíc. Při dosažení sta let věku by to bylo o tisícovku. „V průběhu času se tak procentní výměra z důvodu věku kumulovaně navýší až o tři tisíce korun,“ uvedlo ministerstvo.
Nyní rostou penze jednorázově o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Zvýšení bude člověku náležet od prvního dne měsíce, v němž dosáhne příslušného věku. „Tedy například, pokud věku osmdesáti let dosáhne 30. března 2027, bude mu zvýšení náležet od 1. března 2027,“ doplnil úřad.
Navyšování penzí pracujících důchodců
Znovu se také vrátí navyšování penzí pracujících důchodců za každý odpracovaný rok navíc. To fungovalo do konce roku 2024, kdy jim důchody rostly o 0,4 procenta za každých 360 dnů výdělečné činnosti. Od ledna 2025 bylo toto zvyšování důchodu nahrazeno slevou na sociálním pojistném, kdy na něj už pracující senioři neplatí 6,5 procenta z hrubé mzdy. O to jim roste mzda čistá.
Od ledna se zavede kombinace obou uvedených výhod, v reálu ale dojde k navýšení až od příštího roku. Tedy od roku 2028. „A tím se ještě zvýší motivace starobních důchodců k výkonu výdělečné činnosti,“ konstatovalo ministerstvo.
Sleva na pojistném jim tedy bude náležet i nadále, zároveň se jim však bude zvyšovat procentní výměra důchodu, a to o poměrnou část z 1,5 procenta za každý odpracovaný rok nebo za jeho poměrnou část.|E|
|T|Velké vítězství malé vesnice. Soud zastavil rozvoj spalovny v Rybitví u Pardubic|D|14.04.2026 16:09|P|Územní plán obce Rybitví, jejíž zastupitelé si odsouhlasili, že v něm nechtějí spalovnu nebezpečných odpadů, platí. Obec tak chtěla ochránit nejen své...|X|Článek
Zatímco odpadová firma AVE CZ si přála, aby dodatek v územním plánu soud zrušil a ona mohla rozjet byznys, kde by spalovala 20 tisíc tun nebezpečného odpadu ročně, obec Rybitví, sevřená z podstatné části chemickým průmyslem, je ochotná tolerovat jen stav, v jakém fungovala spalovna do doby, než byla v roce 2004 uzavřena.
Odvolací krajský soud dal obci za pravdu a nepřipustil tak v jejím katastru „zařízení s nadregionálním významem.“
„V roce 2011 Nejvyšší správní soud vyloučil absolutní nakládání s odpady na regulovatelné ploše, současná změna územního plánu takovou úpravu neobsahuje,“ řekl v odůvodnění rozsudku soudce Aleš Korejtko.
AVE podá kasační stížnost
Tiskový mluvčí AVE CZ ihned po rozhodnutí soudu přítomným novinářům řekl, že společnost podá kasační stížnost k Nejvyššímu správnímu soudu.
„Dnešní rozsudek nás překvapil, a to zejména proto, že Nejvyšší správní soud ze stejných důvodů zrušil předchozí územní plán obce už v roce 2011. Vyčkáme na písemné odůvodnění a podáme kasační stížnost, jsme přesvědčeni, že právo a dosavadní judikatura jsou na naší straně,“ řekl mluvčí Milan Tománek.
Obec Rybitví ví, že úspěch v tomto soudním sporu je jen dílčím vítězstvím ve dvacetileté právní bitvě, kterou s odpadovým gigantem vede.
Obec: Ať má spalovnu, jaká tam už byla
„Nezastírám spokojenost, ale opravdu s velkou pokorou. Jsme rádi, že nám soud nezrušil náš územní plán. AVE spalovnu může mít takovou, jaká tam vždycky byla. Ale nadregionální náš územní plán nepovoluje,“ řekla starostka Rybitví Eva Šmeralová (Sdružení pro Rybitví).
Zrušením územního plánu by soud býval odpadové společnosti AVE CZ velmi pomohl. Kladné posouzení vlivu stavby na životní prostředí (EIA) totiž už od ministerstva životního prostředí má. Na to konto obec pozměnila svůj územní plán a nadregionální spalovnu vyloučila.
„Tento případ zároveň ilustruje něco, o čem by se mělo mluvit nahlas. Přestože na naší straně stojí rozsudek Nejvyššího správního soudu i ministerstva, jsme nebyli schopni postavit vůbec nic. A přesto strávit 20 let v řízeních, aniž bychom cokoliv postavili. To je prostředí, které zahraničním i domácím investorům vysílá velmi špatný signál,“ řekl mluvčí společnosti Tománek.
Podle záměru by zde společnost měla likvidovat například pevné, kapalné i kalové odpady s obsahem chloru a síry.
„Místo je logické a hospodárné tam, kde jsou již tyto provozy obvyklé. Obec tvrdí, že může fungovat v režimu, v jakém fungovala historicky, ale takto ji nelze provozovat ani zprovoznit, bez modernizace je provoz čistou fikcí,“ podotkla v závěrečné řeči advokátka AVE CZ Michaela Dvořáková.
Zdůraznila, že je třeba respektovat vlastnické právo firmy, která nepoužívanou spalovnu koupila. Dodatek, jímž si zastupitelé odsouhlasili, že na malém prostoru spalovnu nechtějí, považuje za diskriminaci investora.
„Samospráva a správa území ve prospěch občanů tvoří substrát, který tvoří obec. Tato eliminovala průmyslové znečištění. Změna je relevantní a odpovídá požadavkům Nejvyššího správního soudu,“ řekla Tereza Snopková.
Spalovna fungovala v 90. letech, v roce 2004 ale svou činnost ukončila, protože nesplňovala ekologické limity. O dva roky později ji koupila společnost AVE CZ, která ji plánuje modernizovat a spalovat zde nebezpečný odpad. Petici za její zrušení podepsalo 50 tisíc lidí.
Obec Rybitví se snažila AVE CZ znemožnit obnovit spalovnu územním plánem v roce 2011. Nejvyšší správní soud v něm ale v roce 2011 zrušil pasáž, která spalování odpadu znemožňovala.|E|
|T|Macinka chce znovu otevřít téma přesunu ambasády do Jeruzaléma|D|14.04.2026 16:01|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) by rád znovu otevřel diskuzi o přesunu české ambasády z Tel Avivu do Jeruzaléma. Macinka to řekl v úterý bě...|X|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) by rád znovu otevřel diskuzi o přesunu české ambasády z Tel Avivu do Jeruzaléma. Macinka to řekl v úterý během návštěvy Izraele po jednání se svým izraelským protějškem Gideonem Sa'arem. Šéf diplomacie židovského státu označil Macinku za přítele a Česko za jednoho z největších přátel Izraele na světě. Macinka se Sa'arem se rovněž poklonili obětem holocaustu v památníku Jad vašem během dne Jom ha-šoa (Den holocaustu a hrdinství).
„Měli bychom toto téma opět otevřít,“ řekl Macinka k přesunutí tuzemské ambasády z Tel Avivu do Jeruzaléma. Dodal, že se o to bude snažit, ale konkrétní datum nesdělil. „Nezáleží jen na mě, já jsem jen ministr zahraničí,“ řekl s tím, že rozhodnout musí vláda.
Podle Macinky nejde pouze o symbolický význam, ale přesun ambasády do Jeruzaléma by měl podle něj i praktickou výhodu. Ve městě totiž sídlí izraelská vláda, parlament i prezident.
Macinka v úterý také připomněl, že přesun českého velvyslanectví z Tel Avivu do Jeruzaléma podpořil loni v prosinci v Praze na shromáždění při příležitosti začátku židovského svátku chanuka. Tehdy prohlásil, že česká ambasáda měla být v Jeruzalémě „už dávno“.
České velvyslanectví v Tel Avivu má nicméně v Jeruzalémě od roku 2021 kancelář.
Debata o možném přesunu ambasády se rozvířila mimo jiné v roce 2017 poté, co americký prezident Donald Trump oznámil, že USA uznají Jeruzalém za hlavní město Izraele. USA pak své velvyslanectví v Jeruzalémě otevřely v květnu 2018, což provázely nadšené projevy izraelských politiků, ale i bouřlivé protesty Palestinců.
Status Jeruzaléma je dlouhodobým předmětem sporu Izraele a Palestinců, kteří jeho východní část okupovanou Izraelem od války v roce 1967 chtějí jako hlavní město svého budoucího státu. Většina zemí OSN má velvyslanectví v Tel Avivu.
„Jeden z největších přátel Izraele,“ mluvil Sa'ar o Česku
Později na síti X Sa'ar označil Macinku za přítele a tuzemsko „za jednoho z největších přátel Izraele na světě“. Podle šéfa izraelské diplomacie spolu ministři ustavili společnou ekonomickou komisi, kterou povedou.
„Posuneme naše strategické přátelství a hospodářské vztahy na vyšší úroveň,“ uvedl Macinkův protějšek. Šéf české diplomacie očekává brzkou návštěvu Sa'ara v Praze.
Macinka se během úterý sešel i s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem, který jemu a premiérovi Andrejovi Babišovi (ANO) poděkoval za podporu, kterou Česká republika prokazuje Izraeli. V minulém století podle Netanjahua oba národy navázaly „významné morální partnerství, které prověřil čas“. „A nyní se pokoušíme ho (partnerství) posunout na ještě vyšší úroveň,“ uvedl izraelský premiér.
Macinka uvedl, že jednání s Netanjahuem se protáhla z plánovaných 30 minut na hodinu. Řekl, že mluvili o mezivládní spolupráci, situaci ve střední Evropě a v Maďarsku po nedělních parlamentních volbách či o situaci v Pásmu Gazy. Z jednání podle Macinky vyplynulo, že „eliminace (íránského) balistického programu je životně důležitá“ pro Izrael i vzdálenější státy. Izrael proti Íránu vedl letos údery spolu se Spojenými státy.
Šéf české diplomacie se v Izraeli setkal s izraelským prezidentem Jicchakem Herzogem, se kterým diskutoval „o rozvoji česko-izraelských vztahů a společném boji proti antisemitismu,“ uvedl Černínský palác.
Macinka se poklonil obětem holocaustu
Oba ministři spolu v úterý zamířili do památníku obětí holocaustu Jad vašem, kde se Macinka poklonil památce zabitých.
„Musíme se z minulosti poučit a nikdy nesmíme zapomenout na okolnosti, které vedly ke druhé světové válce a k holocaustu. Mezi demokratickými státy tehdy nepanovala solidarita, například Československo bylo opuštěno Francií a Velkou Británií... poté byl jeden stát za druhým okupován,“ řekl v památníku šéf izraelské diplomacie. „Svět musí stát společně za svými hodnotami,“ zdůraznil.
Pietní akce se v úterý konají po celém Izraeli. V 10:00 místního času (09:00 SELČ) se v zemi rozezněly sirény, nikoli však varovné jako v případě leteckých útoků, a lidé pak drželi dvě minuty ticha. Na ulicích se zastavila i auta a jejich řidiči vystoupili, aby si se skloněnou hlavou připomněli oběti holocaustu.
Vzpomínka v židovském státu začala tradičně už o den dříve, tedy v pondělí večer ceremoniálem v památníku Jad vašem, kde pokračoval vzpomínkový ceremoniál i v úterý.
Významný den má pohyblivé datum určované podle židovského kalendáře. Připomíná povstání ve varšavském ghettu z roku 1943. V Izraeli je tento den státním svátkem.
Macinkův komentář pro izraelský deník
Šéf tuzemské diplomacie tento týden v komentáři pro izraelský deník Israel Hajom ujistil o české podpoře Izraele. Svůj komentář Macinka otevřel titulkem „Zatímco západ morálně hnije, my stojíme při Izraeli“.
„V době, kdy Izrael bojoval za nezávislost, jsme posílali zbraně. Dnes se situace nemění a budeme bránit napadený národ,“ sdělil Macinka. Podle něj nyní některé země zastavují vojenské dodávky, ale export zbraní z tuzemska do Izraele naopak roste.
V palestinském Pásmu Gazy nyní platí křehké příměří mezi izraelskou armádou a palestinským teroristickým hnutím Hamás, při kterém ovšem boje podle dostupných zpráv zcela neustaly. Sever Izraele je zároveň terčem útoků libanonského proíránského teroristického hnutí Hizballáh. Na ty izraelská armáda reaguje vzdušnými údery v poslední době i pozemní invazí na jihu Libanonu.
Hizballáh začal útočit poté, co Izrael a Spojené státy na konci února zahájily údery na Írán, což vyústilo v nynější válečný konflikt na Blízkém východě.|E|
|T|Po střetu s autem v Hlučíně zemřela motorkářka|D|14.04.2026 15:55|P|Tragická nehoda se stala v úterý hodinu před polednem v Hlučíně na Opavsku. Řidič oktávie se zde střetl s ženou na motocyklu, ta svým zraněním i přes ...|X|Článek
Podle prvních informací dvaapadesátiletý řidič jel po ulici Ostravská, přičemž odbočoval vlevo a s největší pravděpodobností přehlédl motocyklistku jedoucí v protisměru.
„Vzhledem k tomu, že policisté z obvodního oddělení Hlučín v danou dobu jeli za odbočujícím vozidlem, nehodu okamžitě oznámili kolegům a požádali jak o další hlídky, tak o ostatní složky integrovaného záchranného systému,“ uvedla mluvčí policie Eva Michalíková.
Muži zákona okamžitě poskytli oběma účastníkům dopravní nehody první pomoc. Zatímco zraněný řidič oktávie nebyl v ohrožení života, řidička motocyklu byla ve velmi vážném stavu.
„O její záchranu bojovali jak policisté, tak poté i hasiči a zdravotníci. I přes okamžitou poskytnutou pomoc, 45letá žena nakonec svým zraněním na místě podlehla,“ dodala Michalíková.|E|
|T|V Praze hoří ubytovna, hasiči zachraňují lidi přes žebříky. Kouř je vidět z velké dálky|D|14.04.2026 15:52|P|Rozsáhlý požár ubytovny v úterý odpoledne likvidují hasiči v Praze na Žižkově. Plameny zasáhly především střechu objektu. Na pomoc se záchranou lidí p...|X|Článek
Požár vypukl po 15. hodině, mluvčí hasičů Miroslav Řezáč Novinkám sdělil, že kvůli vyššímu počtu jednotek hasiči vyhlásili třetí poplachový stupeň ze čtyř možných.
„Jedná se o požár střechy, na místo míří další technika kvůli záchraně osob pomocí žebříků,“ zmínil v 15.15 mluvčí. Požár se podle hasičů šíří mezistřešním prostorem. Hasiči hasí jak z vnitřku budovy, tak i z vnějšku s pomocí výškové techniky.
„U události zasahuje více než 40 kusů techniky. Provádíme sondy do střechy, abychom zabránili dalšímu šíření požáru,“ napsali hasiči. Na sociálních sítích také informovali, že je v okolí zásahu přísně zakázáno použít drony lidmi. Hasiči na místě totiž používají své vlastní k dokumentaci a monitoringu.
Záchranáři na místě zasahují se speciálním terénním vozem využitelným pro až dvanáct pacientů, jehož součástí je mimo jiné i kyslíková terapie.
„V péči máme aktuálně šest osob, u nichž probíhá kontrolní měření hladiny oxidu uhelnatého. Událost se doposud obešla bez vážných zranění,“ informovali záchranáři na síti X.
Policie v okolí požáru reguluje dopravu, zejména i proto, že k požáru postupně míří další hasičská technika.
Sloup dýmu stoupající z ubytovny je viditelný až z mnohakilometrových vzdáleností z různých částí Prahy a jejího okolí, například ze vzdušnou čarou jedenáct kilometrů vzdálených Horoměřic v okrese Praha-západ.|E|
|T|Požár ubytovny v Praze hasiči po několika hodinách lokalizovali|D|14.04.2026 15:52|P|Rozsáhlý požár ubytovny v úterý odpoledne lokalizovali hasiči v Praze na Žižkově. Plameny zasáhly především střechu objektu. Na pomoc se záchranou lid...|X|Článek
Požár vypukl po 15. hodině, mluvčí hasičů Miroslav Řezáč Novinkám sdělil, že kvůli vyššímu počtu jednotek hasiči vyhlásili třetí poplachový stupeň ze čtyř možných.
„Požár se podařilo lokalizovat, plamenné hoření se dále nešíří. Probíhá redukce a výměna zasahujících. Stále vyhledáváme skrytá ohniska, která hasíme,“ uvedli hasiči na síti X. Požár se podle hasičů šířil mezistřešním prostorem. Zásah probíhal jak ze vnitřku budovy, tak z vnějšku, zejména s pomocí výškové techniky.
„U události zasahuje více než 40 kusů techniky. Provádíme sondy do střechy, abychom zabránili dalšímu šíření požáru,“ napsali hasiči. Na sociálních sítích také informovali, že je v okolí zásahu přísně zakázáno použít drony lidmi. Hasiči na místě totiž používají své vlastní k dokumentaci a monitoringu.
Záchranáři na místě zasahují se speciálním terénním vozem využitelným pro až dvanáct pacientů, jehož součástí je mimo jiné i kyslíková terapie.
„V péči máme aktuálně šest osob, u nichž probíhá kontrolní měření hladiny oxidu uhelnatého. Událost se doposud obešla bez vážných zranění,“ informovali záchranáři na síti X.
Policie v okolí požáru regulovala dopravu, zejména proto, že k požáru postupně mířila další hasičská technika.
Sloup dýmu stoupající z ubytovny je viditelný až z mnohakilometrových vzdáleností z různých částí Prahy a jejího okolí, například ze vzdušnou čarou jedenáct kilometrů vzdálených Horoměřic v okrese Praha-západ.|E|
|T|Majitelé vyklidili černou stavbu na Znojemsku. Čeká se, kdy na místo najedou bagry|D|14.04.2026 15:50|P|Dům na konci Dobšic u Znojma je opuštěný, na zvonění nikdo nereaguje. Na zemi se válí papírový poutač s přeškrtnutým nápisem Zbourání našeho domu 9. 3...|X|Článek
Manželé Sklenářovi původně ohlásili, že na pozemcích v zahrádkářské kolonii v Dobšicích u Znojma postaví dvě malé chatky. Vystavěli ale vilu, což bylo v rozporu se stavebním povolením i s územním plánem obce. Úřady jim proto nařídily vilu zbourat, což potvrdily i soudy, a to už v době stavby, kdy byl majitel vyzván k zastavení prací. Sklenářovi ale tvrdí, že jen zapomněli včas podat žádost o dodatečné povolení stavby. Proto je podle nich stavba pouze v rozporu s povolením, nikoli stavbou černou.
Exekutor nařídil dům zbourat. František Sklenář ale proti demolici protestoval tím, že vylezl na střechu a vymohl si tím odklad o měsíc. Nyní už ale rodina vyčerpala veškeré možnosti. Dům je vyklizený a proti bourání nebudou Sklenářovi podnikat žádné kroky.
Podle serveru iDnes se dům v úterý zamkne a majitelé se už dovnitř nedostanou. Co s domem bude, neřekl exekutor ani město. „Nemohu k tomu podávat žádné informace,“ reagoval na dotaz pro Novinky soudní exekutor Vojtěch Jaroš.
Telefon Františka Sklenáře zvedla včera několikrát jeho partnerka Irena Hammerová s tím, že řeší důležité věci a rozloučila se.
Město Znojmo, jehož stavební úřad citlivou záležitost řešil, sdělilo prostřednictvím své mluvčí, že se celá věc vede v rámci exekučního řízení. „To znamená, že je plně v rukou exekutora. My jako město nemáme žádné oficiální informace, co, kdy a jak se bude odehrávat,“ uvedla mluvčí města Petra Šuláková.
Potvrdila zároveň, že se na stavební úřad ve Znojmě v poslední době obrátili lidé, kteří chtěli své nepovolené stavby řešit. „Přišly i nějaké podněty k prověření. Těch případů jsou desítky. Tato řízení jsou však velmi komplikovaná a budou trvat ještě dlouho, než se vydá nějaké rozhodnutí,“ dodala.
S ohledem na rozruch kolem kauzy dobšické černé stavby vydalo město prohlášení, že postup stavebního úřadu i města byl zákonný. „Jelikož ze strany stavebníka nedošlo ke splnění povinností uložených rozhodnutím (odstranění stavby), byla věc předána soudnímu exekutorovi k vymožení. Tento postup je v souladu s platnou legislativou, zejména exekučním řádem a občanským soudním řádem,“ upozornila za město Šuláková a vyloučila i jakoukoliv intervenci města.
„Starosta, místostarostové, rada města ani zastupitelstvo nemají pravomoc zasahovat do probíhající exekuce ani ji jakkoli ovlivňovat, pokud existuje pravomocné a vykonatelné rozhodnutí ukládající odstranění nepovolené stavby. Jakýkoli zásah do probíhajícího exekučního řízení by byl v rozporu se zákonem a mohl by mít právní následky pro město i jeho zástupce osobně, včetně rizika zneužití pravomoci a poškození zájmů města,“ dodala.
„Nemá to logiku, úředníci, kteří rozhodli o zbourání, jsou nemožní,“ procedila mezi zuby starší žena ze sousedství. „Pokud ti majitelé několik let pracovali na legalizaci stavby, mohl to někdo zohlednit. Takto je to na hlavu postavené,“ říká majitelka zahrady kousek od černé stavby. Představit se odmítla.|E|
|T|Podfukářům poslala 1,2 milionu, většinu si půjčila|D|14.04.2026 15:50|P|Drahou životní zkušenost má za sebou šestapadesátiletá žena z Přerovska. Uvěřila báchorce falešné policistky a podvodníka, který se vydával za bankéře...|X|Článek
Ženu telefonicky kontaktovala neznámá žena, která se představila jako policistka z Prostějova a informovala ji o muži, který si vzal úvěr na její jméno. Ubezpečila ji, že nemusí mít žádné obavy, protože jí pomůže a zajistí, aby bylo zase vše v pořádku.
„Řekla, že ji bude kontaktovat pracovník České národní banky a ten, že jí poradí, jak bude dál postupovat. Údajný bankéř se s ní spojil přes WhatsApp, představil se a zaslal jí, kvůli důvěryhodnosti, i průkaz pracovníka banky,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Muž se pak ženy začal vyptávat, kde má své bankovní účty, a nakonec se mu podařilo ji zmanipulovat tak, že udělala, co potřeboval.
„Nejprve ze svého účtu převedla dvě částky, celkem bezmála 400 tisíc korun, na svůj druhý účet a pak peníze odeslala na účet, který jí údajný bankéř sdělil. Mělo se jednat o novou bezpečnostní schránku u České národní banky,“ uvedla Zajícová.
Následně muž ženu přesvědčil, aby si z důvodu ochrany svých peněz vyřídila u své banky úvěr ve výši 800 tisíc korun. Jeho argumentům uvěřila, úvěr sjednala a peníze odeslala podle pokynu na cizí účet.
„Postupně jí začalo docházet, že se zřejmě nechala oklamat a že se historka, kterou jí namluvili, nezakládá na pravdě. Hned se vydala na policejní oddělení, kde vše vypověděla,“ doplnila policejní mluvčí. Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|MMF zlepšil odhad letošního růstu české ekonomiky|D|14.04.2026 15:47|P|Mezinárodní měnový fond (MMF) zlepšil odhad růstu české ekonomiky na letošní rok. Hrubý domácí produkt (HDP) se zvýší o 2,2 procenta, uvedl v úterý fo...|X|Článek
Problémem by podle měnového fondu bylo i to, kdyby v důsledku současného konfliktu na Blízkém východě byla výrazněji poškozena energetická infrastruktura. To by se negativně podepsalo i na tuzemském hospodářství.
Ministerstvo financí minulý týden letošní výhled české ekonomiky zhoršilo právě v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Hrubý domácí produkt se podle něj zvýší o 2,1 procenta, zatímco lednová prognóza očekávala růst o 2,4 procenta.
Inflace v letošním roce podle MMF v Česku mírně klesne a dosáhne 2,4 procenta. Na příští rok měnový fond předpovídá inflaci 2,2 procenta. Průměrná roční inflace loni v Česku dosáhla 2,5 procenta.
Nezaměstnanost si Česká republika udrží na historicky nízkých hodnotách. Fond letos počítá s tříprocentní mírou nezaměstnanosti a v příštím roce s poklesem na 2,9 procenta. Schodek běžného účtu platební bilance podle prognózy letos dosáhne 1,5 procenta HDP a v roce příštím 1,3 procenta.
Ve srovnání s ostatními zeměmi Visegrádské skupiny (V4) si Česká republika nejlépe vede právě u nezaměstnanosti a inflace. V tempu hospodářského růstu ji překonává Polsko, jehož ekonomika letos podle MMF vykáže růst o 3,3 procenta a v příštím roce o 2,4 procenta.
U světové ekonomiky MMF zhoršil odhad růstu na letošní rok o 0,2 procentního bodu na 3,1 procenta. Výhled na příští rok zůstal beze změny, HDP by se tak podle měnového fondu mohl zvýšit o 3,2 procenta.
Základní prognóza MMF předpokládá, že konflikt na Blízkém východě zůstane omezený, a to jak v délce trvání, tak v intenzitě. V případě nepříznivého scénáře v podobě delšího a rozsáhlejšího konfliktu by ceny ropy ve druhém letošním čtvrtletí byly ve srovnání s lednem v průměru o 80 procent vyšší a nadále by se držely kolem 100 dolarů za barel. Ceny zemního plynu v Evropě by se zvýšily o 160 procent proti úrovni před válkou.
Česko by jako čistý dovozce energií a vyspělá ekonomika takovým otřesem citelně utrpělo. Růst HDP vyspělých ekonomik by nepříznivý scénář letos podle odhadů MMF snížil o 0,6 procentního bodu, a to z 1,8 přibližně na 1,2 procenta. Globální inflaci by to zvýšilo o 1,5 procentního bodu na 5,4 procenta, přičemž riziko nekontrolovatelné inflace by centrální banky donutilo k dalšímu zvyšování úrokových sazeb a tím i k dalšímu utlumení ekonomické aktivity.
Měnový fond navíc varuje před ještě závažnější variantou, v níž by konflikt výrazně poškodil klíčovou energetickou infrastrukturu. Globální růst by v takovém případě klesl na dvě procenta, což je na hranici globální recese. Celosvětová inflace by pak v roce 2027 přesáhla šest procent.|E|
|T|Cyklisty čeká pohodovější cesta z Plzně k hracholuské přehradě|D|14.04.2026 15:43|P|Na cyklotrase podél řeky Mže z Plzně k oblíbené hracholuské přehradě přibyl další dílek – více než dva kilometry asfaltové cesty z plzeňské okrajové č...|X|Článek
„Nově dokončený úsek bude atraktivní hlavně pro rodiny s dětmi a milovníky přírody,“ upozornila Radka Žáková, cyklokoordinátorka ze Správy veřejného statku města Plzně. „Už teď zde kvetou křivatce, v údolní nivě můžete zahlédnout volavku bílou a na Kumberském potoce je přes metr vysoká bobří hráz, která tady vzdula vodu několik desítek metrů proti proudu toku.“
Kolaři se tady nenadřou – převýšení na otevřeném úseku činí pouhé tři metry. „Stezka je součástí sportovně rekreačních tras v údolích plzeňských řek. Ty si oblíbili nejen rodiny s dětmi, ale i senioři a ti, co neradi šlapou do kopců,“ podotkla Žáková.
Cyklisté přijíždějící po stezce podél řeky od Křimic zatím musí při najíždění na nový úsek přes most a Malesickou náves. „Od léta příštího roku se přes řeku dostanou dobrodružným způsobem, v koši gondolového mostu,“ přislíbil Aleš Tolar (STAN), náměstek plzeňského primátora.
Brzy bude hotových 900 metrů trasy mezi Městem Touškovem a Bdeněvsi, a to včetně nové lávky přes Mži. A zdejší mikroregion se pustí i do dvoukilometrové propojky ke stezce z Malesic. „Máme podanou žádost o krajskou dotaci. V případě jejího schválení jsme připraveni okamžitě začít stavět,“ informovala touškovská starostka Kateřina Duchková (Náš Touškov).|E|
|T|Supermarket v Británii rozdával banány zdarma. Omylem objednal 380 krabic místo 380 kilo|D|14.04.2026 15:41|P|Supermarket Tesco na skotském souostroví Orkneje rozdával banány zdarma poté, co zjistil, že si jich objednal takové množství, které nedokáže včas pro...|X|Článek
Prodejna sídlí v největším městě souostroví Kirkwallu se 7500 obyvateli. Na jednoho člověka včetně kojenců tak připadalo zhruba pět kilogramů.
Supermarket nemohl omyl napravit tím, že by přebytečné množství banánů vrátil dodavateli. Moře bylo o víkendu v důsledku silného větru rozbouřené a lodní doprava mezi Orknejemi a skotskou pevninou byla přerušená, napsal deník The Sun.
Prodejna nakonec udělala z nouze ctnost a začala banány rozdávat zdarma. Manažerka prodejny Paula Clarková zveřejnila příslušnou výzvu na Facebooku.
„Máme hory banánů!!! Jakékoli místní skupiny, školy atd. mohou přijít a vyzvednout si krabici zdarma v našem zákaznickém centru,“ napsala a připojila svoji fotografii s nahromaděnými kartony.
Mnoho lidí toho využilo a někteří v příspěvcích na sociálních sítích nabízeli recepty, jak by bylo možné banány použít – od upečení banánového chleba, palačinek nebo koláčů až po výrobu chipsů nebo domácího banánového likéru. Jeden z diskutujících se nevěřícně zeptal, jestli nejde o aprílový žert.
Na Orknejích nešlo o první přehmat tohoto druhu. Před dvěma lety na ostrově Sanday s 500 obyvateli si tamní prodejna objednala místo 80 čokoládových velikonočních vajíček 80 krabic. Každá z nich obsahovala devět kusů.|E|
|T|Nožem nejdřív krájela sýry, pak jím bodla manžela do hrudníku. Dostala deset let|D|14.04.2026 15:31|P|Desetiletý trest vyměřil v úterý plzeňský krajský soud Slovence za pokus o vraždu, k němuž došlo loni v Líních u Plzně. Podle spisu devětatřicetiletá ...|X|Článek
Incident se stal na zahradě u ubytovny, kde partneři seděli s příbuznou a popíjeli. Jak stojí v obžalobě, události předcházela hádka a fyzická potyčka.
Senát v úterý jednoznačně dospěl k závěru, že cizinka čin spáchala, byť neúmyslně. „Její obhajoba stručně řečeno spočívá v tom, že jednala v nutné obraně proti útoku, který fackami vedl její manžel. Pak náhodně při obraně vzala do ruky nůž, kterým krájela sýry, a pravděpodobně svého manžela, sama si to neuvědomuje, bodla,“ shrnul soudce Jan Hostaš.
Devětatřicetiletá žena svou vinu odmítla. Podle ní šlo o nešťastnou náhodu. Přiznala pouze to, že se napila, ačkoliv údajně brala léky na depresi. „Vznikla mezi námi hádka. On mě zfackoval… Dostala jsem strach, snažila jsem se ho odstrčit,“ popisovala žena, která byla v podmínce za dealerství drog.
Nedokázala však jasně vysvětlit, jak její partner přišel ke dvěma bodným zraněním.
Napadený manžel ji před soudem chránil
Podle poškozeného šlo rovněž o nešťastnou událost, které předcházela šarvátka. „Naklonil jsem se přes stůl, uhodil ji a přivodil si zranění. Ona měla zrovna nůž v ruce,“ líčil.
Údajně poté manželku odháněl a sprostě jí nadával, aby odešla. Muž připustil, že v minulosti partnerku několikrát napadl. Rovněž uvedl, že neměl pít, protože prý bere léky na úzkosti a deprese. „Kdybych to nemíchal s alkoholem, nebyl bych agresivní a manželka by nemusela být za mřížemi,“ kál se.
Podle Hostaše však byla výpověď poškozeného jednoznačně nepravdivá. „Shledávám ji jako zcela účelovou, a to ve snaze vyvinit trestněprávní odpovědnost své manželky a přesvědčit soud, že jednala v obraně,“ podotkl.
Mimochodem zraněného muže navštívil v nemocnici krátce po činu jeho příbuzný. „Řekl mi, že ho chtěla zabít a dvakrát ho bodla do hrudníku,“ sdělil v přípravném řízení. Když za pacientem přišel druhý den, úplně svou verzi otočil a vinu vzal na sebe. „Že za to může on, protože na nůž naskočil sám, když jí dával facky,“ doplnil příbuzný.
Neobstála ani obhajoba, kterou vedla devětatřicetiletá žena. Proti hovořily důkazy i posudky, včetně toho lékařského. Soudce mimo jiné poukázal na fakt, že muž utrpěl hned dvě bodná zranění kuchyňským nožem o délce čepele šest centimetrů. „To svědčí o opakovaném útoku,“ upozornil Hostaš.
Trest si má cizinka odpykat ve věznici s ostrahou. Rozsudek není pravomocný, žena se na místě odvolala.|E|
|T|V Budějovicích se rozhoduje o osudu fotbalového Dynama. Město jej chce koupit od britsko-nigerijské podnikatelky|D|14.04.2026 15:28|P|Město České Budějovice nabídlo na úterním jednání britsko-nigerijské podnikatelce Dorothy Nneke Edeové, že od ní odkoupí druholigový fotbalový klub Dy...|X|Článek
Majitelka si vzala čas na rozmyšlenou, ale měla by se vyjádřit ještě během úterý. Novinářům to po jednání řekl jihočeský hejtman a českobudějovický radní Martin Kuba (Naše Česko).
„Dospěli jsme k tomu, že veškeré excesy kolem klubu nedělají dobré jméno městu České Budějovice. Nemůžeme se na ten klub dívat jako na soukromou investici. Jedná se o značku, která je spojena s historií města a kraje a zároveň nám jde o budoucnost mladých fotbalistů v akademii, kterou financujeme z peněz města a kraje,“ konstatoval hejtman.
Upozornil, že město by po získání klubu hledalo nového majitele, jemuž by Dynamo prodalo. Podle Kuby není ambicí města klub dlouhodobě provozovat.
České Budějovice vlastní stadion na Střeleckém ostrově, na kterém Dynamo hraje druholigové zápasy. Město klubu poskytuje měsíčně téměř půl milionu korun na údržbu areálu. Radnice vždy žádá roční vyúčtování těchto služeb, což je součástí smlouvy s Dynamem. Klub měl vyúčtování dodat do 28. února, ale zatím se tak nestalo. Externí spolupracovník Dynama na manažerské pozici se navíc v předminulém týdnu v noci natáčel před radnicí, kdy nadával náměstkovi primátorky Petrovi Marošovi (Naše Česko). Záznam z toho pak zveřejnil na sociální síti.
Hejtman dále vysvětlil, že se zatím s majitelkou nebavili o konkrétní částce, za kterou by klub město koupilo. Ani majitelka žádnou cenovou nabídku nepředložila. Pokud by na prodej nepřistoupila a město jí vypovědělo smlouvu ze stadionu, Dynamo by tím nezískalo licenci potřebnou pro účast ve druhé lize v příští sezoně. Výpovědní lhůta ze stadionu je roční, ale podle Kuby by tím klub nebyl schopný doložit odpovídající stadion, na němž celou sezonu odehraje.|E|
|T|Budějovice chtěly odkoupit Dynamo. Majitelka nabídku odmítla, klubu hrozí výpověď ze stadionu|D|14.04.2026 15:28|P|Město České Budějovice nabídlo na úterním jednání britsko-nigerijské podnikatelce Dorothy Nneke Edeové, že od ní odkoupí druholigový fotbalový klub Dy...|X|Článek
Majitelka dostala dnes po poledni od města nabídku na prodej klubu a vzala si čas na rozmyšlenou, zda na ni přistoupí. Českobudějovický radní a jihočeský hejtman Martin Kuba (Naše Česko) uvedl, že město by po získání klubu hledalo nového majitele, jemuž by Dynamo prodalo. Podle Kuby není ambicí města klub dlouhodobě provozovat.
Odpověď majitelky je však zamítavá. „Dlouhodobě se cítím být ze strany města i kraje, konkrétně v zastoupení pana Kuby, vystavována systematickému tlaku, který vnímám jako cílený proti mé osobě. Požadavek na prodej klubu považuji za výrazně nátlakový a zcela nekorektní. V reakci na vzniklou situaci jsem připravena bránit sebe i klub všemi dostupnými právními prostředky,“ konstatovala v tiskové reakci majitelka Dynama Dorothy Nneka Edeová.
Vedení města avizovalo, že pokud Edeová na nabídku nepřistoupí, vypoví jí radnice smlouvu o pronájmu stadionu. O tom by měla ve středu rozhodovat na svém zasedání městská rada. Výpovědní lhůta ze stadionu je roční, ale podle Kuby, pokud klub není schopný doložit odpovídající stadion, na němž celou sezonu odehraje, licenci pro příští ročník nezíská.
„Dospěli jsme k tomu, že veškeré excesy kolem klubu nedělají dobré jméno městu České Budějovice. Nemůžeme se na ten klub dívat jako na soukromou investici. Jedná se o značku, která je spojena s historií města a kraje, a zároveň nám jde o budoucnost mladých fotbalistů v akademii, kterou financujeme z peněz města a kraje,“ konstatoval ještě před rozhodnutím majitelky hejtman.
České Budějovice vlastní stadion na Střeleckém ostrově, na kterém Dynamo hraje druholigové zápasy. Město klubu poskytuje měsíčně téměř půl milionu korun na údržbu areálu. Radnice vždy žádá roční vyúčtování těchto služeb, což je součástí smlouvy s Dynamem. Klub měl vyúčtování dodat do 28. února, ale zatím se tak nestalo. Externí spolupracovník Dynama na manažerské pozici se navíc v předminulém týdnu v noci natáčel před radnicí, kdy nadával náměstkovi primátorky Petrovi Marošovi (Naše Česko). Záznam z toho pak zveřejnil na sociální síti.|E|
|T|Bodnul na ulici muže, pak spěchal do cukrárny pro zákusky, protože měl narozeniny. Hrozí mu 20 let|D|14.04.2026 15:27|P|Zvláštní scéna se odehrála na chodníku v jedné z obcí na Uherskohradišťsku. Starší muž tu bodl nožem do zad svého soka, s nímž měl v předchozí době pá...|X|Článek
Incident se odehrál loni v polovině srpna. Podle obžaloby si šedesátník Pavel Forman nachystal do kapsy nůž, aby byl připraven pro případ konfliktu s o polovinu mladším sokem. S ním se totiž dříve dohadoval kvůli tomu, že se mu nelíbilo, že jeho přítelkyně parkuje auto na chodníku.
„Obžalovaný a poškozený se ten den potkali. Poškozený do obžalovaného narazil a ten se rozhodl ho bodnout do zad. Z kapsy saka vytáhl nůž a zakřičel: Jen počkej! A než se poškozený stačil otočit, bodl jej pod lopatku,“ popsala v obžalobě státní zástupkyně. Napadený utrpěl těžké zranění a od smrti jej zachránil jen včasný zásah lékařů.
Forman u soudu uvedl, že s obžalobou nesouhlasí a osudný den prý měl v hlavě jediné – stihnout cukrárnu a koupit zákusky. „Svítilo ostré slunce a já ho poznal až těsně přede mnou. Řekl mi, jestli nevím, po které straně se chodí, a já na to, že bych mohl být jeho otec. A on se na mě vrhl,“ popsal v úterý Forman u brněnského krajského soudu.
Poplival mu auto
Potyčka se podle obžalovaného odehrávala těsně u frekventované silnice. „Zápasili jsme několik vteřin, už jsem slabý a věděl jsem, že mám za zády smrt. Že když mě přemůže, rozbiju si při pádu hlavu a přejede mě auto. Byl jsem ve stavu smrtelného ohrožení, zápasil jsem se svým smrťákem a sáhl jsem po noži, protože jsem si chtěl zachránit život. Neměl jsem v úmyslu mu ublížit,“ deklamoval dramaticky u soudu.
Po bodnutí a konci bitky se ale muži zřejmě šok z boje o život z hlavy ztratil a místo něj se tam vrátily větrníky, rolády či špičky. „Šel jsem koupit ty zákusky a pak mě volala policie, jestli bych jim k tomu něco neřekl. Já na to, že ano, ale rychle, protože mi za chvilku jel vlak. A to byla lest, za chvíli už u mě byla policejní auta a byl jsem zatčený,“ posteskl si.
Před senátem v čele s Dagmar Bordovskou se pak připomínal, že s mužem měl konflikt kvůli parkování. Později pobodaný muž prý na něj křičel, jak se ale Forman nakonec upamatoval, sám několikrát prý na auto stojící na chodníku plivl.
Případ bude u brněnského soudu pokračovat výslechy svědků a také znalců.|E|
|T|Slovácké divadlo sází s Terapií na Nelu Boudovou a prostředí polikliniky|D|14.04.2026 15:27|P|Netradiční umělecký počin připravuje na závěr sezony Slovácké divadlo v Uherském Hradišti. Inscenaci s názvem Terapie diváci neuvidí v hlavní budově d...|X|Článek
Slovácké divadlo se v rámci svých mimoscénických projektů rozhodlo vsadit na syrovou autentičnost.
Novinka Terapie je autorským počinem herce Josefa Kubáníka, pro něhož má projekt i osobní rovinu. Po tvůrčí pauze vynucené, jak sám autor říká, syndromem vyhoření, se vrací k aktivní tvorbě právě tématem péče o duši.
„V posledních letech jsem se z herecké profese stáhl. Moje vyhoření mě vyřadilo z každodenního provozu a teď pomalu zkoumám, zda už nastal čas se znovu nadechnout,“ přiznává Kubáník.
Zároveň však zdůrazňuje, že hra není autobiografií. Jde o fiktivní, napínavý příběh, v němž se běžná konzultace mezi terapeutkou a jejím klientem mění v nelítostný souboj osobností s nečekaným rozuzlením. „Je to fikce, ale obsahuje spoustu situací, které se skutečně staly,“ doplňuje autor.
Podle ředitelky Slováckého divadla Libuše Habartové je volba prostředí polikliniky klíčová pro celkovou atmosféru díla. „Jsme přesvědčeni, že tento prostor dodá vyprávění nový a pro diváky velmi atraktivní rozměr,“ tvrdí.
Velkým lákadlem pro publikum je obsazení Nely Boudové do role terapeutky. Herečka, známá z řady filmových i seriálových rolí, má k tématu blízko i ve svém civilním životě, neboť se aktivně věnuje koučování. „Ta hra je napínavá a velmi se mi líbí. Navíc mě Jožka Kubáník baví jako člověk,“ vysvětluje Boudová důvody, proč nabídku přijala.
Diskuse o štěstí jako epilog
Představení nebude končit pouze děkovačkou. Na samotnou hru naváže druhá část večera – otevřená beseda obou protagonistů s diváky. Tématem rozhovorů bude hledání životního štěstí a duševní rovnováhy, což organicky doplňuje námět samotné inscenace.
Premiéra Terapie je naplánována na 28. května v prostorách uherskohradišťské polikliniky. Vzhledem k omezené kapacitě netradičního prostoru a vysokému zájmu o vstupenky již divadlo uvolnilo do prodeje také termíny v druhé polovině června.|E|
|T|USA nechaly přivřít „oko NATO na obloze“ pro Blízký východ|D|14.04.2026 14:47|P|Přední americká firma Planet Labs zabývající se satelitními snímky na žádost Washingtonu omezila na neurčito přístup k fotografiím z Íránu a velké čás...|X|Přední americká firma Planet Labs zabývající se satelitními snímky na žádost Washingtonu omezila na neurčito přístup k fotografiím z Íránu a velké části Blízkého východu. Opatření ztěžuje práci humanitárním skupinám a novinářům, kteří se snaží ověřovat informace na místě. Určitou míru kontroly naznačily i další americké společnosti. USA už dekády omezují snímky z Izraele a palestinských území.
Kalifornská společnost Planet Labs, založená v roce 2010 bývalými vědci NASA, původně v březnu zavedla čtrnáctidenní lhůtu na omezení snímků z Blízkého východu. Opatření mělo podle firmy „zajistit, aby snímky nebyly takticky zneužity nepřátelskými aktéry k cílení na spojenecký a partnerský personál NATO a civilisty“.
Firma nyní s úřady ve Washingtonu přezkoumává nastavení týkající se dat, informovala agentura Bloomberg. „Zachováváme naši současnou krizovou politiku a zároveň aktivně vyhodnocujeme situaci ve spolupráci s vládou USA,“ uvedl mluvčí Planet Labs. „Všichni se snažíme vrátit k politice, která obnoví přístup všem našim zákazníkům a zároveň omezí riziko zneužití našich dat,“ dodal.
Vojenské využití satelitní technologie zahrnuje identifikaci cílů, navádění zbraní, sledování raket a komunikaci. Vedoucí pracovník Amerického podnikového institutu a bývalý kapitán amerického letectva Todd Harrison řekl investigativnímu týmu BBC Verify, že satelitní kapacity Íránu jsou omezené a země je tak silně závislá na Rusku, Číně a „jakýchkoli snímcích, které může získat od komerčních poskytovatelů“.
„Oko NATO na obloze“
Planet Labs je jedním z největších poskytovatelů satelitních snímků ve vysokém rozlišení. Je to „oko NATO na obloze“ a má smlouvy s několika zpravodajskými službami, upozornil britský web The Observer. „Americké a evropské komerční firmy mají jedny z nejlepších schopností vesmírného dohledu na světě. Tato data by byla pro Írán nesmírně cenná v jeho snaze zasáhnout cíle na celém Blízkém východě... a pro posouzení účinnosti jeho úderů,“ prohlásil Harrison.
Rozlišení nabízené některými z těchto poskytovatelů – například Evropskou kosmickou agenturou (ESA) – však nenabízí stejnou úroveň detailů ani široké pokrytí, poznamenal novinář New York Times Christoph Koettl. „Snímky jsou rozmazanější. Nedokážu rozlišit mezi auty, vozidly a podobnými věcmi. Výhodou poskytovatele, jako je Planet Labs, je, že jednou denně snímají téměř každé místo na Zemi,“ řekl BBC.
Podle britské stanice není jasné, co Washington vedlo k tomu, aby na firmu vyvíjelo tlak. Ministerstvo obrany USA na žádost o komentář nereagovalo. Omezení fotografií bylo následně prodlouženo na neurčito. Snímky pořízené po 9. březnu tak nejsou klientům společnosti běžně dostupné.
Planet Labs ve svém prohlášení pro BBC Verify uvedla, že přechází na systém „řízené distribuce“ a bude sdílet vybrané snímky „jednorázově, dokud bezpečnostní riziko nepomine“. Jak rozsáhlé jsou restrikce, společnost neuvedla. Na základě přístupu BBC Verify k portálu se však zdá, že se vztahují na většinu Blízkého východu, včetně Iráku, Libanonu, Izraele a Gazy.
Média včetně BBC používala snímky Planet Labs ve svých příspěvcích od propuknutí konfliktu koncem února, kdy USA a Izrael zaútočily na Írán pod záminkou zabránit islámské republice v rozvoji jaderného programu. Dění v Íránu je aktuálně obtížné zmapovat vzhledem k tomu, že země zavedla řízený internetový blackout.
Někteří demokraté vyjádřili obavy z možného negativního dopadu na svobodné informace a poukázali na to, že dostupnost komerčních obrázků se stala nezbytným nástrojem pro novináře a nezávislé pozorovatele. Podle serveru Wired se může Bílý dům snažit zabránit nezávislému vyšetřování událostí spojených s válkou v regionu.
Vyšetřování útoku na dívčí školu v Íránu
Emoce vyvolal zejména americký úder na dívčí školu ve městě Mináb, kde podle íránských úřadů zemřelo přes sto lidí. Teherán to označil za barbarský čin. Podle satelitních analýz byla oblast školy zasažena několika údery. Americký prezident Donald Trump se nejprve snažil úder svést na Teherán, předběžné interní vojenské vyšetřování v USA ale později ukázalo, že za úder byly zodpovědné Spojené státy, upozornil list The New York Times. Na pravděpodobnou roli Washingtonu poukazují i experti OSN.
„Satelitní snímky Planet Labs odhalily rozsah škod a pomohly objasnit, kolik životů bylo při útoku ztraceno,“ uvedla expertka Nadace Secure World Victoria Samsonová v rozhovoru pro Space.com. Vyloučení „tak velké zeměpisné oblasti“ podle ní riskuje vytvoření „precedentu, který nebude dobrý pro celkovou transparentnost“.
Detailní satelitní snímky byly kdysi doménou tajných vládních agentur. Nyní se k vysoce kvalitním fotografiím mohou dostat miliony lidí z celého světa a čerpat z nich informace o přírodních katastrofách, pozicích válčících stran či možném páchání genocidy.
Jde o klíčový nástroj pro reportéry, kteří se tak dostanou ke snímkům z míst, kde by nebyli v bezpečí nebo kde jsou informace přísně střeženy danou zemí, uvedl investigativní novinář Benjamin Strick, který dříve pracoval pro CNN, Financial Times a BBC.
Vládní vliv
V řadě případů jsou ale největšími klienty soukromých společností, jako jsou Planet Labs či Maxar Technologies, vlády a bezpečnostní agentury, přičemž roční smlouvy přesahují miliony dolarů, píše americká nezisková mediální organizace NPR.
Geoprostorový analytik Bill Greer který dříve pracoval ve společnosti Maxar a spoluzakládal neziskovou satelitní službu Common Space, poznamenal, že počet obranných zakázek dává vládám určitý stupeň vlivu nad těmito firmami. „To, co nyní vidíme, je dobrovolné dodržování předpisů poháněné komerčními pobídkovými strukturami, nikoli právními nařízeními,“ uvedl expert pro BBC Verify. „Když je vaším největším zákazníkem zároveň vláda, která vás reguluje, hranice mezi dobrovolným a nedobrovolným se velmi ztenčuje,“ podotkl Greer.
„Obvykle se stává, že během konfliktů máme tendenci vidět méně snímků Maxaru, protože je skupuje americká vláda,“ řekl dříve NPR Jeffrey Lewis z Middlebury Institute of International Studies v Monterey. „Ale to není změna, to není omezení. To je jen specifická zvláštnost obchodního modelu dané společnosti,“ dodal.
Propojení s obranným sektorem
Obchodní model Planet Labs je podobný obchodnímu modelu ostatních firem v tomto odvětví. Společnost rozšiřuje svou spolupráci s americkým obranným sektorem, včetně americké Národní geoprostorové zpravodajské agentury a prostřednictvím dceřiné společnosti rovněž s americkým námořnictvem. Spolupracuje také s německou a švédskou armádou.
V rámci spolupráce s Aliancí získala firma loni smlouvu na realizaci projektu SINBAD, jehož cílem je využít umělou inteligenci k detekci anomálií na velkých územích a varovat před hrozbami. Planet Labs dodává data s vysokým rozlišením rovněž pro projekt APSS, jenž má zlepšit schopnosti NATO dohlížet na dění na souši i na moři. Data od této společnosti jsou využívána i ke sledování pohybů vojsk na Ukrajině, podél hranic NATO s Ruskem či v arktické oblasti.
Společnost Vantor, dříve známá jako Maxar, má pak smlouvy s americkou armádou a americkými vesmírnými silami a omezuje pokrytí amerických vojenských základen. Začátkem minulého týdne firma agentuře Reuters sdělila, že ji Pentagon o omezení pokrytí Íránu dosud nepožádal.
Vantor si nicméně dlouhodobě vyhrazuje právo „zavést posílené kontroly přístupu v době geopolitického konfliktu“ a v současné době je uplatňuje v některých částech Blízkého východu, uvedl mluvčí společnosti ve svém prohlášení podle stanice CNBC.
Mluvčí sdělil, že tato opatření mohou zahrnovat omezení toho, kdo si může vyžádat nové snímky nebo koupit stávající snímky regionů, kde americká armáda a její spojenci „aktivně operují“, a oblastí, „které jsou aktivně terčem protivníků“.
Komplikace pro média i humanitární organizace
Mezi další zákazníky předních satelitních společností patří nevládní a humanitární organizace, ale také média či think tanky. Každá z nich se řídí vlastními cenovými modely, přičemž náklady závisí na tom, zda si uživatel chce snímky pouze prohlédnout, stáhnout nebo i publikovat. Firmy přitom nabízejí různé přístupy – zatímco Planet Labs pořizuje dennodenně snímky celé Země, Maxar má sice velmi výkonné satelity, ale nefotografuje tak často.
Omezení satelitních fotografií z Blízkého východu nyní komplikuje práci humanitárním skupinám. „Když se celý region na dobu neurčitou zablokuje, přímo to ovlivní (jejich) schopnost plánovat evakuace, vyhodnocovat škody, dokumentovat porušování lidských práv a koordinovat poskytování pomoci,“ řekl BBC Greer.
Vedoucí humanitární pomoci Magnus Corfixen z charitativní organizace Oxfam sdělil BBC, že v Gaze satelitní služby pomohly organizaci s provozováním programu pro vodu, kanalizaci a hygienu. „K těmto vodovodním systémům jsme se nemohli osobně dostat,“ řekl. „Zkusili jsme proto použít satelitní snímky, abychom zjistili, zda jsou stále v provozu, nebo zda byly zničeny,“ konstatoval humanitární pracovník. Na základě posouzení snímků pak Oxfam plánoval, jaké vybavení bude třeba do Pásma přepravit.
Satelitní fotografie pomáhají novinářům orientovat se v situaci v palestinské enklávě, jelikož Izrael neumožňuje médiím vysílat novináře do Pásma nezávisle. V minulosti docházelo ke zpožděním v dostupnosti snímků z Gazy, ale nikdy ne v takovém rozsahu, píše BBC.
Dlouhodobé limity u Izraele
Bílý dům restrikce zavedl už v minulosti. Jedním z největších zákonných zásahů je Kyl-Bingamanův dodatek, který už skoro třicet let omezuje kvalitu snímků z Izraele a okupovaných i neokupovaných palestinských území ze strany firem s americkou licencí. Cílem legislativy je chránit národní bezpečnost Izraele jako předního spojence USA na Blízkém východě
Americký Kongres v roce 1996 přidal dodatek do zákona o zmocnění k národní obraně. Úřad pro regulaci komerčního dálkového průzkumu Země, který je součástí Národního úřadu pro oceán a atmosféru, díky dodatku smí vydat americkou licenci na shromažďování nebo distribuci satelitních snímků Izraele „pouze pokud tyto snímky nejsou podrobně...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Internetový obchod Amazon kupuje provozovatele satelitů Globalstar|D|14.04.2026 14:43|P|Americký internetový obchod Amazon se dohodl na převzetí provozovatele satelitů Globalstar. Oznámil to v úterý v tiskové zprávě. Hodnota transakce čin...|X|Článek
Amazon se tak snaží posílit své aktivity v oblasti satelitů, aby mohl lépe konkurovat komunikační síti Starlink, kterou provozuje vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska.
Akcionáři společnosti Globalstar se podle dohody budou moci rozhodnout, zda za každou svou akcii obdrží 90 dolarů, nebo 0,3210 akcie Amazonu.
Společnost Amazon v roce 2019 představila plány na vytvoření sítě satelitů, která by poskytovala spotřebitelům, podnikům i vládám vysokorychlostní internet. Od loňského dubna vypustila do vesmíru už přes 240 satelitů, píše server CNBC. Projekt původně nesl název Kuiper, firma ho však nedávno přejmenovala na Leo.
Firmu Amazon v roce 1994 založil americký podnikatel Jeff Bezos. Společnost se ze skromného prodejce knih postupně rozrostla v největší internetový obchod a poskytovatele cloudových služeb na světě. Provozuje také například streamovací službu Prime. Bezos v roce 2000 založil rovněž společnost Blue Origin, která vyvíjí technologie pro komerční lety do vesmíru.
Muskovu síť Starlink nyní tvoří zhruba 10 tisíc satelitů. Musk v minulosti poskytl Starlink také například Ukrajině, a to po zahájení ruské vojenské invaze z února 2022. Později čelil obvinění, že pomohl Rusku, když službu při ukrajinské protiofenzivě v září 2022 na některých místech vypnul.|E|
|T|Do roku 2050 budou mít metabolické onemocnění jater téměř dvě miliardy lidí, uvádí studie|D|14.04.2026 14:39|P|Onemocnění jater spojené s poruchou metabolismu (MASLD), při němž se v játrech hromadí tuk, bylo diagnostikováno u 1,3 miliardy lidí. Studie zveřejněn...|X|Onemocnění jater spojené s poruchou metabolismu (MASLD), při němž se v játrech hromadí tuk, bylo diagnostikováno u 1,3 miliardy lidí. Studie zveřejněná ve vědeckém časopise The Lancet uvádí, že do roku 2050 bude metabolickými onemocněními jater postiženo 1,8 miliardy lidí, což představuje nárůst o 42 procent oproti roku 2023.
Podle nejnovějších odhadů se počet lidí postižených tímto onemocněním zvýšil za pouhé tři dekády o 143 procent a výhled naznačuje, že v příštích letech poroste dál.
Výsledky studie o celosvětové zátěži nemocemi, úrazy a rizikovými faktory odhadují, že do roku 2050 bude MASLD trpět 1,8 miliardy lidí. Oproti roku 2023 by to znamenalo nárůst o 42 procent.
Tento nárůst souvisí především s růstem světové populace a se změnami životního stylu, zejména s vyšší mírou obezity a zvýšenou hladinou cukru v krvi.
Výsledky studie ukazují, že onemocnění bylo v roce 2023 častější u mužů než u žen a nejvyšší míru výskytu vykazovalo u starších dospělých ve věku 80 až 84 let. Největší počet postižených ale připadal na mladší věkové skupiny, konkrétně na muže ve věku 35 až 39 let a ženy ve věku 55 až 59 let.
Vysoká hladina cukru v krvi byla celosvětově hlavním faktorem zdravotních problémů souvisejících s MASLD. Následovaly vysoký BMI a kouření, což ukazuje na silnou souvislost s diabetem 2. typu a obezitou.
Afrika a Blízký východ vykazují nejvyšší míru výskytu
Některé regiony, včetně severní Afriky a Blízkého východu, vykazovaly ve srovnání s ostatními regiony nepoměrně vyšší míru výskytu MASLD. Naopak region Asie a Tichomoří měl nejnižší prevalenci.
Počet postižených ale prudce vzrostl v zemích po celém světě. Například ve Spojeném království se prevalence mezi lety 1990 a 2023 zvýšila o 33 procent, což představuje největší nárůst v západní Evropě.
Výzkum ale ukázal, že ačkoli počet lidí postižených tímto onemocněním vzrostl, celkový dopad na zdraví, který je měřený počtem let ztracených kvůli nemoci nebo úmrtí, zůstal stabilní.
Metabolickou dysfunkcí asociované steatotické onemocnění jater, dříve známé jako nealkoholické ztučnění jater (NAFLD), patří podle studie mezi nejrozšířenější a nejrychleji narůstající onemocnění jater na světě.
Mnoho lidí nepociťuje žádné příznaky, ale pokud se onemocnění rozvine, může se projevit výraznou únavou nebo bolestí břicha.
Mariana Ribeiro Soaresová, RTP, 14/04/2026 12:08 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|„Poplatky se od ledna ruší“. Klempíř představil, jak chce financovat rozhlas a televizi|D|14.04.2026 14:31|P|Ministr kultury Oto Klempíř (nestraník za Motoristy) na úterní tiskové konferenci představil, jak chce změnit poplatky za televizi a rozhlas. Vláda do...|X|Článek
„Poplatky se ruší, Česká televize a Český rozhlas se neslučují, rady ČT a ČRo necháváme beze změny,“ popsal Klempíř návrh mediální novely. „Pevná částka je každoročně valorizována, obě instituce budou procházet kontrolou Nejvyššího kontrolního úřadu,“ sdělil ministr.
Zákon by měl podle Klempíře začít platit od 1. ledna 2027, ještě ho však čeká připomínkové řízení a celé projednávání ve Sněmovně a Senátu.
„Návrh důsledně zaručuje nezávislost veřejnoprávních médií. Nejsou podřízeny žádnému ministerstvu ani státnímu úřadu,“ pokračoval Klempíř. „Do programové činnosti nesmí zasahovat žádný státní orgán ani politický subjekt. Nezávislost je dále podpořena tím, že rozhlas i televize hospodaří s vlastním majetkem odděleným od státu,“ dodal šéf resortu kultury.
Hlavním posláním ČT a ČRo má být podle zákona poskytování kvalitního, nezávislého a důvěryhodného zpravodajství; dalšími prioritami pak jsou role vzdělávací a kulturně společenská a poté zábavní role.
Poplatky se zruší, televize a rozhlas budou mít pevně stanovenou částku, která se stává samostatnou kapitolou státního rozpočtu. Televizi má být vyhrazena částka 5 741 826 000 korun, rozhlasu 2 065 766 000 korun, tyto částky se mají každoročně valorizovat o inflaci.
Rozhlas už proti plánu vystoupil. „Český rozhlas nesouhlasí s návrhem převést financování médií veřejné služby ze systému rozhlasových poplatků na státní rozpočet. Pro tak zásadní změnu neexistuje žádný racionální důvod. Současný systém je funkční, spravedlivý, stabilní a dlouhodobě udržitelný,“ sdělil generální ředitel René Zavoral.
„Jestliže se bez věcného důvodu ruší právě model, který poskytuje médiím veřejné služby nejvyšší míru nezávislosti na aktuální politické moci, nelze to číst jinak než jako pokus otevřít si cestu k jejich oslabení a politickému ovládnutí,“ dodal.
Klempíř se už v pátek sešel s generálním ředitelem ČT Hynkem Chudárkem a ČRo René Zavoralem. Následně ministr kultury informoval, že obě média zůstanou samostatná a nemají se slučovat, koncesionářské poplatky se mají zrušit a nahradit platbou ze státního rozpočtu, která by měla být pravidelně valorizována.
Předseda SPD a Sněmovny Tomio Okamura už v minulosti sdělil, že ještě před úplným zrušením poplatků by mohlo dojít k jejich odpuštění pro seniory nad 75 let, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let a pro zdravotně postižené.
Okamura původně tvrdil, že návrh už je hotový a má být nahrán do sněmovního systému zákonů; to následně místopředseda Sněmovny Patrik Nacher z ANO zpochybnil s tím, že na normě se stále pracuje.
„Máme ho hotový, vyprecizovali jsme tam detaily, nahrajeme ho do systému do konce tohoto týdne,“ řekl Nacher v úterý. Mělo by jít o poslanecký návrh, na rozdíl od Klempířova zákona, který by měl být vládním návrhem.|E|
|T|Vance vyzval papeže, aby se nevměšoval do amerických záležitostí|D|14.04.2026 13:12|P|Americký viceprezident JD Vance se zastal prezidenta Donalda Trumpa, který obvinil papeže z toho, že je příliš liberální a slabý v otázce kriminality....|X|Americký viceprezident JD Vance se zastal prezidenta Donalda Trumpa, který obvinil papeže z toho, že je příliš liberální a slabý v otázce kriminality. Vance dle serveru The New York Times papeže vyzval, aby se „nevměšoval do amerických záležitostí“ a aby se zaměřil na dění v katolické církvi. Papež v minulosti v souvislosti s kritikou z úst šéfa Bílého domu prohlásil, že se „Trumpovy administrativy nebojí“.
„Držte se toho, co se děje v katolické církvi,“ řekl Vance v pořadu s Bretem Baierem na stanici Fox News na otázku, zda souhlasí s Trumpovými výroky proti papeži. „A nechte prezidenta Spojených států, aby se držel určování americké veřejné politiky,“ doplnil.
„Když jsou v konfliktu, tak jsou v konfliktu. Moc se tím netrápím,“ dodal. „Myslím, že je to přirozená věc. Jsem si jistý, že se to stane v budoucnu a není to tak velký problém. Dělo se to i v minulosti,“ uvedl Vance. The New York Times poznamenaly, že Vance, ačkoliv často ostře útočí na kritiky administrativy podobně jako Trump, hovořil v souvislosti s papežem „diplomatickým tónem“.
„Myslím, že je dobře, že papež prosazuje věci, na kterých mu záleží. Občas se nebudeme shodovat v podstatných otázkách. Myslím, že je to rozumná věc,“ podotkl také Vance. Server také připomíná, že Vance je katolík, který konvertoval k víře ve věku 35 let.
Střet mezi Trumpem a papežem
Ke střetu mezi Trumpem a Vatikánem došlo jen několik dní poté, co se Vanceovi a týmu amerických diplomatů nepodařilo dosáhnout mírové dohody s Íránem, podotýká server. Papež Lev XIV. je jedním z nejvlivnějších kritiků války USA s Íránem na světě a ostře nesouhlasí s tvrzením Trumpovy administrativy, že „válka má boží požehnání“.
Lev XIV. také v minulosti kritizoval například zadržování migrantů ve Spojených státech ze strany Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Papež také odmítá válku na Blízkém východě, stejně jako další konflikty, například ruskou válku na Ukrajině. V pátek papež prohlásil, že žádná příčina nemůže ospravedlnit válku. Podle něj Ježíš „nikdy nestojí na straně těch, kteří dříve svírali meče a dnes shazují bomby“.
Americký prezident v této souvislosti v noci na pondělí na své sociální síti Truth Social napsal, že Lev XIV. „by měl být vděčný za zvolení papežem“. „Papež Lev je slabý ohledně kriminality a hrozný v zahraniční politice,“ nechal se slyšet Trump. Podle něj papež souhlasí s tím, aby Írán měl jaderné zbraně. Takový postoj hlava katolické církve ani vatikánská diplomacie ale nikdy neuvedly. „Nechci papeže, který kritizuje prezidenta Spojených států, protože dělám to, kvůli čemuž jsem byl zvolen,“ dodal Trump.
Papeže, který pochází z Chicaga, na své síti Truth Social vyzval, aby přestal být politikem a nepodbízel se radikální levici. Novinářům pak Trump řekl, že není jeho velkým fanouškem, napsala agentura AFP.
Zveřejněný obrázek vyvolal pobouření
Krátce po zveřejnění příspěvku také sdílel na své sociální síti obrázek s náboženskou tematikou, který byl patrně vytvořen pomocí umělé inteligence (AI). Republikánský prezident byl na něm vyobrazen, jak léčí nemocného podobně jako Ježíš Kristus.
O několik hodin později šéf Bílého domu příspěvek ze svého profilu smazal poté, co obrázek vyvolal pobouření napříč politickým spektrem – včetně řady konzervativců, kteří ho označili za zneuctění. Později Trump tvrdil, že na obrázku byl znázorněn jako lékař a že přirovnání k Ježíši vymyslela „média šířící lživé zprávy“.
Papež reagoval, že je odhodlán nadále hlasitě vystupovat proti válce a bude se snažit prosazovat mír a dialog. „Nechci se s ním (s Trumpem) pouštět do debaty. Nemyslím si, že evangelické poselství má být zneužíváno tak, jak to někteří lidé dělají,“ řekl Lev XIV. „V dnešním světě trpí příliš mnoho lidí. Zabíjí se příliš mnoho nevinných. A myslím si, že někdo musí vystoupit a říct, že existuje lepší cesta,“ prohlásil. „Trumpovy vlády se nebojím,“ dodal podle italské tiskové agentury ANSA.
Za hlavu katolické církve se v příspěvku na síti X postavil například íránský prezident Masúd Pezeškján. Odmítavě se ke kritice na adresu hlavy katolické církve vyslovila i italská premiérka Giorgia Meloniová.|E|
|T|Účastníci Pochodu živých si připomněli oběti holocaustu|D|14.04.2026 13:03|P|Studenti celého světa se zúčastnili 3,5 kilometru dlouhého Pochodu živých, který se koná každoročně v Den památky holocaustu. Trasa vede z koncentračn...|X|Studenti celého světa se zúčastnili 3,5 kilometru dlouhého Pochodu živých, který se koná každoročně v Den památky holocaustu. Trasa vede z koncentračního tábora Osvětim do Osvětimi II Březinky. Připomněli si tak pochody smrti, které se koncem války konaly na řadě míst. Letošního ročníku se zúčastnil i izraelský ministr školství Jo'av Kiš.
Účastníci Pochodu živých si připomněli oběti holocaustu
před 2 hhodinami|Zdroj: Reuters|E|
|T|Pec pod Sněžkou bude hostit ricochetový turnaj|D|14.04.2026 12:50|P|Před dvaceti lety objevil Jaroslav Třasák, že se v Hradci Králové v budově s turisticky atraktivním obřím akváriem ukrývá ricochetový kurt. S kamarády...|X|Článek
„V Obřím akváriu jsme hráli asi dva a půl roku. Bohužel tam byl o zhruba osm centimetrů nižší kurt, než určují pravidla, a já chtěl hrát závodně. Začal jsem proto jezdit do sousedních Pardubic a trénoval tam. Konaly se tam i turnaje, ale zaniklo to. Bylo mi to líto, a tak jsme od roku 2017 začali v Hradci Králové nejen hrát ricochetovou ligu, ale spolu s Jiřím Krůčkem pořádáme také mezinárodní turnaj Czech Open,“ vzpomíná Jaroslav Třasák.
Dnes turnaj patří k největším evropským akcím. I proto ho museli organizátoři z kapacitních důvodů už před třemi lety přesunout z Hradce do hotelu Horizont v Peci pod Sněžkou. Letošní ročník se uskuteční o víkendu 18. a 19. dubna.
Podle Třasáka je ricochetová komunita podobná ragbistům. „Na kurtu si nic nedarujeme, ale nejsou tam konflikty. Mezi hráči panuje férová atmosféra, a proto mám ten sport rád. Pomáháme si, ať už jste Čech, Maďar nebo Polák,“ řekl Jaroslav Třasák.
Zájem o letošní ročník podle něho předčil zvyklosti i očekávání. Už několik dnů po zahájení registrace bylo nutné nejprve navýšit kapacity, nakonec bylo podávání přihlášek uzavřeno.
„Přijede přes 40 hráčů, například z Maďarska, Nizozemska, Polska, Německa. Osobně mám největší radost, že tu bude i Elisabeth Faust z Německa. Je to fenomenální hráčka, která mezi ženami nemá konkurenci. Do budoucna už ale chce hrát jen v mužském žebříčku. V něm v nedávném Dutch Open skončila třetí, na Poland Openu se dostala do finále,“ prozradil Třasák.
Z českých top hráčů se mohou diváci těšit na Petra Malého a Pavla Bodiše nebo na nestory ricochetu Luboše Faladu z Tábora, Eduarda Kočvaru z Brna a Hradečáka Stanislava Menouška.
Ricochet, který se zrodil v 80. letech minulého století, je fyzicky, ale i psychicky náročným sportem. Je dynamický, a současně klade důraz na postřeh. „Vhodný je třeba k nabrání fyzičky. Ale přináší i mentální rozvoj. Nad hrou hráč musí přemýšlet dopředu. Připravuje si, jak dostat protihráče dopředu, dozadu. Vlastně se hrají takové šachy, každý si vytváří vlastní strategii,“ pokračoval Jaroslav Třasák.
„Bohužel hraje se jen tam, kde je zázemí. A obecně kurty v Česku mizí. Jsem rád, že můžeme trénovat v hradeckém A-sportu, jehož majitel nás podporuje. Ale dřív tu byly dva kurty, dnes už jen jeden,“ poznamenal Třasák. Základna zatím v Česku zůstává konstantní, ale nerozrůstá se.
„Potřebovali bychom vzbudit zájem mladých hráčů. Podobně, jako se to podařilo v Německu nebo Polsku. Tam zaznamenáváme za poslední tři roky velký rozvoj,“ dodal na závěr Třasák.|E|
|T|Zlínská doprava míří do 21. století, stavby chytrých křižovatek ale komplikují vandalové|D|14.04.2026 12:18|P|Jednou z nejrozsáhlejších dopravních proměn své novodobé historie prochází v těchto měsících doprava v krajském Zlíně. Město nechává za 226 milionů ko...|X|Článek
Celou přeměnu světelných křižovatek v jednotný moderní systém zajišťuje zlínská společnost Cross Zlín systémem design & build. Zhotovitel tak nese plnou odpovědnost jak za projektovou dokumentaci, tak za samotnou stavbu. Projekt, podpořený dotací z Evropské unie ve výši 150 milionů korun, odstartoval vloni v červnu u vily Tomáše Bati na křižovatce ulic Gahurova a Výletní. Právě zde se testovaly technologie, které nyní postupně prorůstají celým městem.
„Cílem není pouhá oprava starých zařízení, ale povýšení systému na úroveň moderního města. Zaměřujeme se na místa, se kterými se Zlín dlouhodobě potýká,“ vysvětluje radní pro dopravu Václav Kovář (ANO). Nové technologie použité u křižovatek umožní komunikaci mezi semafory a vozidly. Současně radnice vybudovala nové Dopravní a informační centrum v budově Dopravního podniku Zlín Otrokovice (DSZO). Dispečeři díky tomuto systému získají v reálném čase přehled o situaci a budou schopni operativně preferovat vozidla integrovaného záchranného systému nebo městské hromadné dopravy (MHD).
Práce jsou rozděleny do několika etap, rekonstrukce každého uzlu trvá přibližně šest až osm týdnů. Po lednovém rozjezdu u Městského divadla, polikliniky a na Jižních Svazích se stavební stroje v březnu a dubnu 2026 přesunuly do klíčových lokalit v Malenovicích, Prštném a do samotného centra k budově Komerční banky.
Modernizace s sebou podle zlínských radních nese nutná omezení. Motoristé se tak setkávají s vypnutými semafory, které nahrazuje provizorní signalizace, chodci musí využívat vyznačené obchůzky. Řidiči se tak musí obrnit trpělivostí.
Zlínská radnice se však již setkala v průběhu stavby křižovatek s případy cíleného vandalismu. Neznámí pachatelé podle vyjádření radnice v březnu opakovaně úmyslně poškozovali kabeláž provizorních semaforů na klíčových uzlech, což vedlo k jejich vyřazení z provozu.
K útokům došlo v místech napojených na zabezpečovací systém železničních přejezdů. „Funkční signalizace hraje klíčovou roli při řízení dopravy a ochraně účastníků silničního i železničního provozu. Její výpadek může vést k nepřehledným a vysoce rizikovým situacím. Jednání vandalů je naprosto nepřijatelné,“ podotkl Kovář a pokračoval: „Nejde totiž jen o poškození majetku, ale o přímé ohrožení bezpečnosti lidí. Apeluji na veřejnost, aby byla vnímavá ke svému okolí a v případě jakéhokoli podezřelého chování neprodleně kontaktovala policii.“
Manipulace s kabely pod napětím je navíc extrémně nebezpečná i pro samotné pachatele. Policie případy šetří s podezřením na trestný čin obecného ohrožení, za který hrozí až osm let vězení, v krajním případě i mnohem vyšší tresty. Jako protiopatření město na riziková místa okamžitě instalovalo monitorovací kamerový systém.
Navzdory technickým komplikacím a útokům vandalů projekt pokračuje podle harmonogramu a měl by být dokončen v druhé polovině letošního roku. Zlín se tak brzy dočká systému, který dokáže reagovat na hustotu dopravy a minimalizovat dojezdové časy záchranářů. Pro řidiče a chodce to znamená jediné: ještě několik měsíců zvýšenou opatrnost, než se chytrý systém řízení dopravy naplno rozběhne a uleví zlínským tepnám.|E|
|T|Poloslepá fenka se bojí vysavače, ale s nasazením života bránila slepice před medvědem|D|14.04.2026 12:09|P|Dvanáctiletá fenka Honey z amerického státu Nové Mexiko se na začátku března vyznamenala hrdinským činem, když v noci statečně vzdorovala medvědovi, j...|X|Článek
Dvanáctiletá fenka Honey žije se svými majiteli v horské vísce Cordova v Novém Mexiku, a když se jednoho rána v první půli března neobjevila u snídaně, nikoho to kdovíjak nepřekvapilo. Ona je prostě taková, říkala si její majitelka Denise Martinezová. Ostatně Honey tam má každý den hodně práce, když musí dohlížet mimo jiné na asi šedesát slepic, dva koně a samozřejmě také na ty podivné lidi, kteří by bez ní byli úplně ztracení.
Ale když o pár hodin později fenku zahlédla Denisina dcera Leanna, hned věděla, že je zle. Honey byla na pokraji smrti. Měla rozsáhlé odřeniny, hluboké bodné i tržné rány a na první pohled zřetelné otoky. Nikdo v tu chvíli netušil, co se mohlo stát.
Pravdu odhalily až záběry z bezpečnostních kamer, které zachytily souboj Honey s nesrovnatelně silnějším protivníkem. V jejím rajónu se totiž objevil medvěd, jenž se čerstvě probral z takzvané zimní letargie, lidově označované jako zimní spánek. A jelikož měl pořádný hlad, vydal se prozkoumat kurníky Martinezových.
To se však Honey pranic nelíbilo a postavila se mu na odpor. Podle záběrů i podle později dohledaných stop šlo o lítý a zároveň značně nerovný souboj, při němž Honey utrpěla velmi vážná zranění, ale nakonec se jí podařilo medvěda zahnat, aniž by k úhoně přišla jediná slepice. Její odvaha je o to výjimečnější, že podle slov rodiny se velmi bojí vysavače a navíc je napůl slepá, když v minulosti narazila na dikobraza.
Z nejhoršího je hrdinka venku
Martinezovi, kteří sami pracují ve zdravotnictví, okamžitě viděli, že život Honey visí na příslovečném vlásku, a tak ji okamžitě odvezli k veterinářům z neziskové organizace Española Humane. A ani oni neváhali a spěchali se zraněnou hrdinkou na operační stůl, kde podstoupila sérii zákroků a v následujících dnech jí pak pravidelně podávali léky a měnili obvazy.
Cesta k plnému uzdravení bude ještě dlouhá, ale z nejhoršího je Honey již venku a vedle péče veterinářů si užívá i lásku své rodiny. Její členové s ní pravidelně docházejí na kliniku, a vždy s sebou mají i zápisník, aby si přesně zaznamenali pokyny zvířecích lékařů.
„Je to naše malá zachránkyně, vždycky se nás snažila chránit. Riskovala svůj život, aby před medvědem ochránila nejen slepice, ale i nás,“ citoval Denise Martinezovou web Good News Network. A nejen ona, ale ani další členové její rodiny nedokážou při žádné vzpomínce na čin statečné fenky potlačit slzy.|E|
|T|Bývalý učeň střílel ve škole v Turecku, 16 zraněných|D|14.04.2026 12:08|P|Bývalý student technického učiliště ve městě Şanlıurfa na jihovýchodě Turecka postřelil 16 osob, většinou bývalých spolužáků. Poté obrátil zbraň proti...|X|Článek
Útočník se v úterý dopoledne vyzbrojil brokovnicí a už na školním dvoře zahájil palbu. Posléze vběhl do budovy, kde několik studentů vzal jako rukojmí, další před ním prchli okny ven.
„Jakmile prošel bránou, začal střílet z dlouhé zbraně. Nejprve střílel na všechny strany a pak směrem ke škole. Uvnitř střílel přímo na každého, kdo se mu postavil do cesty,“ popsal počínání útočníka jeden ze svědků Gökhan Başaranoğlu webu haber7.
IN TURKEY🇹🇷
— Info Room (@InfoR00M) April 14, 2026
A gunman opened fire with a shotgun at Ahmet Koyuncu High School in Siverek, Turkey, wounding seven people.
Security forces have cordoned off the area while searching for the suspect pic.twitter.com/hqF36zDH91
Na místo dorazily záchranné složky a speciální zásahová jednotka, která evakuovala žáky z budovy a pátrala po střelci.
Po nátlaku policistů střelec sice propustil zbylé rukojmí, ale místo aby padl do rukou spravedlnosti, se raději zastřelil, jak sdělil starosta města Hasan Şıldak webu EuroNews. „Při útoku bylo zraněno 10 studentů, čtyři učitelé, jeden policista a jeden pracovník jídelny,“ dodal.
Turecká média se zatím nedokáží shodnout, jaký motiv pohnal bývalého žáka školy 19letého Ömera Keta k útoku. Na učilišti studoval do deváté třídy, následně přestoupil na jinou střední školu.
Ukázalo se, že Ket před útokem zveřejnil na svém instagramovém účtu zprávu: „Připravte se, za pár dní dojde k útoku na tuto školu, připravte se, bobři,“ varoval podle webu Haberturk.|E|
|T|Žloutenka na jižní Moravě nepolevuje a přesáhla loňské počty, tvoří třetinu nakažených v ČR|D|14.04.2026 12:03|P|Žloutenka nadále sužuje Jihomoravský kraj, především Brno. Hygienici už zaznamenali od začátku roku 300 případů. Je to výrazně více než za celý loňský...|X|Článek
Za první dva měsíce letošního roku přibylo v kraji přes 200 případů, za březen 73 a za první dva týdny dubna zhruba třicítka případů. „Bohužel i nadále je to asi třetina ze všech případů z celé České republiky,“ zdůraznila ředitelka protiepidemického odboru jihomoravské hygienické stanice Renata Ciupek.
Nemoc se objevuje nejvíce v Brně. „Zhruba čtvrtina jsou stále osoby ze sociálně znevýhodněného prostředí. Od ledna ale evidujeme průnik infekce do školních kolektivů, což nadále přetrvává. V dubnu řešíme devět kolektivů základních a mateřských škol,“ sdělila Ciupek.
Podle ní hygienici řeší i kontakty nakažených. „Snažíme se v maximální míře ochránit osoby vystavené riziku. Od začátku roku dosud to bylo již více než 1700 osob. U většiny z nich se podařilo rozvoji onemocnění zabránit včasným podáním očkovací látky po expozici nákazy. Toto je součást protiepidemických opatření, vakcínu v tomto případě hradí stát,“ informovala Ciupek.
Česká republika zažila loni největší epidemii hepatitidy A za posledních téměř 50 let. Počet diagnostikovaných dosáhl 3253 případů, z toho 221 bylo na jižní Moravě. Nejvíce zasažena byla loni Praha, ale v posledních měsících se situace začala přelévat na jižní Moravu, kde je nejvíce zasažené město Brno a jeho okolí.|E|
|T|První kroky k zestátnění ČEZ udělá stát v červnu|D|14.04.2026 12:01|P|Plné ovládnutí energetické společnosti ČEZ státem nabírá obrysy. První kroky provede stát na letošní valné hromadě firmy v červnu, řekl premiér Andrej...|X|Článek
„Je to důležité, abychom mohli pomáhat občanům i celé ekonomice. Energie jsou k tomu klíčové,“ podotkl premiér. Firma se podle něj neměla nikdy privatizovat.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) řekl dříve Novinkám, že nákup provede sám ČEZ.
„Teď nebudeme ukazovat, jakou přesnou cestu zvolíme, protože je to cenotvorná informace. Říkáme, že chceme ČEZ ovládnout, akcie si vykoupí samotný ČEZ za své,“ uvedl.
V programovém prohlášení vlády se uvádí, že stát chce převzít kontrolu nad výrobou ČEZ. To ale podle Havlíčka neznamená, že se firma před výkupem akcií rozdělí.
„To, že je tam napsána výroba, neznamená, že to nemůže být celek. Jsou dva modely. Jedním je získat ČEZ a nechat si ho celý a druhý je získat firmu jako celek a v nějakém čase by tato nebo příští vláda měla možnost distribuci ČEZ pustit zpátky na burzu. To by neohrozilo energetickou bezpečnost a současně by to mohlo přinést nemalé finanční zdroje,“ prohlásil.
Doplnil, že prodej částí ČEZ není nezbytně nutný.
Opozice plán na zestátnění ČEZ dlouhodobě kritizuje. Podle ní bude mít výrazný dopad na zadlužení firmy i na státní rozpočet, protože ČEZ by nevyplácel dividendy ze zisku. „Nedává to ekonomický smysl,“ řekl v minulosti bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN).
„Kritici říkají, že chceme zestátňovat, ale se zestátňováním začala už vláda Petra Fialy. A já jí to nevyčítám, v zásadě nemohli udělat nic jiného. A to tak, že investora do nového jádra, což je společnost Elektrárna Dukovany 2, už stát de facto kompletně ovládá. Takhle to může být i u Temelína. Každý velký projekt už de facto bude pod plnou kontrolou státu,“ doplnil Havlíček.|E|
|T|Píše úkoly a pomáhá při testech. S AI fixlují v Česku zástupy středoškoláků|D|14.04.2026 11:55|P|Tři čtvrtiny středoškoláků v Česku využívají umělou inteligenci (AI) denně, přičemž polovina z nich přiznává, že s její pomocí fixluje. Píše za ně ese...|X|Článek
Téměř každý středoškolský kantor zná situaci, kdy mu žák dodá v rámci domácího úkolu esej na úrovni vysokoškolské práce, a když pak přijde na rychlé prozkoušení znalostí před tabulí, student neví nic, protože jen před vyučováním přepsal to, co mu AI dodala.
„Čekali jsme, že míra zneužívání AI bude takto vysoká. Rozhodně ale umělou inteligenci nelze zakazovat. Například u zaměstnavatelů v USA se již setkáváme s tím, že od uchazečů o práci čekají dokonce již jistou znalost práce s AI,“ řekl Novinkám vedoucí výzkumu Tomáš Lintner z ústavu pedagogických věd Filozofické fakulty brněnské Masarykovy univerzity.
Studující podle něj delegují na AI „vše, co si jen dokážeme představit“, s tím, že umělá inteligence je ve školách „extrémně používanou technologií“. Nejde tedy jen o sepsání eseje do literatury nebo textu do angličtiny či španělštiny, AI za studenty řeší i složitá zadání.
To, že je umělá inteligence využívaná jako pomyslný pomocný učitel, který vyhledává data a vysvětluje problematické učivo, je podle Lintnera naprosto v pořádku. Problémem je prý nedostatečná AI gramotnost, tedy schopnost studentů chápat její limity, rizika a etické aspekty spojené s jejím využíváním. Školy by se zjednodušeně řečeno měly zaměřit na to, aby žákům vysvětlily, že lepší než jednička, kterou dostali díky AI, je poctivě vybojovaná dvojka.
Do anonymního výzkumu se zapojilo přes 2500 středoškoláků v České republice. Menší část se přiznala k tomu, že ji využívá k aktivitám na hraně zákona či etiky. Přibližně pět až deset procent uvedlo, že nástroje generativní AI využilo například k tvorbě deepfake videí nebo jiného obsahu, který může sloužit k šikaně jejich spolužáků i spolužaček.
„Prostě se cizí obličej dosadí do uměle vytvořených snímků nebo videí, které někoho zesměšňují. Jedna rovina je, že někdo tvoří na úkor jiného pro pobavení ostatních rádoby komický obsah. Větší problém je v tom, pokud obsah vypadá jako realita,“ varoval Lintner.
Tím ale problémy s AI nekončí. Někteří mladí lidé, kteří čelí šikaně, využívají chatboty k řešení svých psychických potíží, a dokonce si z nich vytvářejí i virtuální partnery. „Získávají od nich pocit jisté podpory a emočně se na ně navazují. To je asi způsobeno tím, že se jim nedostává emocionální a vztahové podpory,“ vysvětlil vědec. I zde je prý na místě osvěta v oblasti AI gramotnosti s tím, že je nutné vysvětlovat, že AI není nástrojem na řešení potíží.
Unikátní data získali vědci v rámci výzkumného projektu Zprostředkovaná společnost (MEDIS:ON), který začal na podzim 2025 a bude dále pokračovat. Zjišťovat budou i to, jak se přístup středoškoláků k AI v čase proměňuje. S odborníky z Masarykovy univerzity na něm spolupracují kolegové ze Středoevropského technologického institutu, Psychologického ústavu Akademie věd ČR, Univerzity Palackého v Olomouci i Vysokého učení technického v Brně.|E|
|T|Slovinsko opět hovoří o nezávazném referendu o vystoupení z NATO|D|14.04.2026 11:48|P|Předseda slovinského parlamentu Zoran Stevanović ujistil tamní obyvatelstvo, že vláda uspořádá referendum o výstupu z NATO. To lidu loni v červenci sl...|X|Článek
„Musím říct, že jsme lidem slíbili referendum o vystoupení z NATO a toto referendum uspořádáme,“ cituje předsedu server Balkan Web s tím, že to Stevanović pronesl ve Slovinském rozhlase.
Podle politika by Slovinsko mělo prosazovat „nezávislou a suverénní politiku“ a spolupracovat se všemi zeměmi tak, aby prioritou zůstaly zájmy státu. „Budeme se rozhodně bránit vměšování do vojenských a diplomatických konfliktů jiných, protože Slovinsku to nikdy nepřináší žádný prospěch,“ doplnil.
Referendum loni navrhl premiér Golob, jehož zvedlo ze židle, že tamní parlament poměrem 46 ku 42 odhlasoval jiné konzultativní referendum o navyšování zbrojních výdajů. V něm mají občané hlasovat, zda má země do roku 2030 navýšit obranné výdaje na tři procenta HDP. Goloba loni „zradili“ jeho menší koaliční partneři, sociální demokraté a levice, kteří návrh podpořili.
„Existují jen dvě cesty: Buď zůstaneme v NATO a budeme platit členství, nebo Alianci opustíme. Všechno ostatní je populistický podvod na občany Slovinska,“ řekl tehdy Golob ohledně vyhlášení konzultativního referenda o setrvání země v Alianci.
Nakonec se ale nehlasovalo ani v jednom referendu, což ve druhé polovině loňského července schválil tamní parlament. Zda nakonec jedno, druhé nebo obě referenda proběhnou, není v tuto chvíli jasné. Stevanović však tuto otázku opět otevřel.
Jak referendum o výstup z NATO, tak i o to navýšení zbrojních výdajů, je pouze konzultativní. Takové referendum proto nemá právní závazek a vláda se podle něho nemusí řídit. Účelem těchto referend ve Slovinsku je zjistit, jak na určité otázky nahlíží obyvatelstvo.|E|
|T|Brutální napadení v Chebu. Mladík mlátil a kopal seniora, pak na něj vytáhl nůž|D|14.04.2026 11:48|P|Obvinění z pokusu o těžké ublížení na zdraví, výtržnictví a nebezpečného vyhrožování čelí šestadvacetiletý muž z Chebska. Osmdesátiletého seniora v ce...|X|Článek
K útoku došlo v pátek 3. dubna dopoledne v Chebu, v lokalitě známé jako Krajinka. Útočník měl k seniorovi, kterého nikdy předtím neviděl, přistoupit zezadu, prudce ho srazit na zem a poté bezmocně ležícího muže opakovaně bít pěstmi a kopat do různých částí těla, včetně hlavy.
„Způsob útoku a jeho intenzita výrazně zvyšovaly riziko, že napadený utrpí závažná zranění,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Během napadení měl obviněný seniorovi vulgárně nadávat a vyhrožovat zabitím poté, co na něj vytáhl nůž. Následně měl své oběti vzít mobilní telefon, který měl senior v kapse kalhot.
Brutální počínání mladíka ukončil až zásah okolí, kdy si situace všimli kolemjdoucí a začali křičet. Útočník pak z místa utekl.
Policisté agresora zadrželi během několika minut. Dechová zkouška u něj prokázala 2,12 promile alkoholu, orientační test navíc odhalil přítomnost amfetaminu či metamfetaminu. „Jeho jednání to mohlo ovlivnit,“ doplnil mluvčí.
Napadený senior byl po útoku převezen zdravotnickou záchrannou službou do nemocnice k ošetření.
Šestadvacetiletý muž byl z rozhodnutí Okresního soudu v Chebu vzat do vazby. V případě prokázání viny mu hrozí trest odnětí svobody až na deset let.|E|
|T|Necenzurujeme, hájí obrana zákaz rozhovoru s Pavlem|D|14.04.2026 11:46|P|Ministerstvo obrany tvrdí, že nezakázalo rozhovor, který natočila mluvčí Kanceláře náčelníka Generálního štábu Anežka Vrbicová s prezidentem Petrem Pa...|X|Článek
Rozhovor natočený v rámci podcastu Kamufláž měl původně vyjít 7. dubna a měl se objevit na novém YouTube kanálu Armády ČR. To je podle ministerstva kámen úrazu, protože kdyby si armáda řekla o publikaci ve starším youtubovém kanálu, který se doposud využíval, mohl být rovnou zveřejněn.
„Zřízení nového komunikačního kanálu však podléhá interním schvalovacím procesům a pravidlům koordinované prezentace resortu, které dosud nebyly v tomto případě uzavřeny. Termín tak byl avizován v době, kdy vznik tohoto kanálu stále nebyl projednán,“ uvedl resort s tím, že zástupci resortu rozhovor získali až v pondělí, a proto se nemohlo jednat o cenzuru, jak v pondělí naznačil mluvčí prezidenta a vrchního velitele ozbrojených sil Vít Kolář.
Podle ministerstva mohl být rozhovor publikován na standardním kanálu využívaném resortem obrany. Generální štáb však podle něj preferoval spuštění nového kanálu, čímž „nerespektoval principy integrity ministerstva“.
„Úplná hanba“
„V této věci bylo zahájeno interní šetření procesů, které vedly k tomuto nedorozumění. O vzniku samostatného kanálu AČR probíhají nadále interní diskuse, proto bylo odvysílání podcastu prozatím odloženo. Dosud totiž nebylo finálně rozhodnuto, na kterém z účtů a kdy bude případně odvysílán,“ uvedlo ministerstvo.
Ještě před vyjádřením ministerstva obrany reagoval na situaci prezidentův poradce Petr Kolář. „To je přece úplná hanba, když armáda natočí podcast s prezidentem, vrchním velitelem ozbrojených sil, a pak jí to ministerstvo zakáže vydat,“ řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy.
TOP 09 v souvislosti s nepublikováním rozhovoru žádá konec ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD). Cenzurování vrchního velitele armády považuje strana na nepřípustné.
V současné době panuje mezi prezidentem a vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) napětí, které je způsobeno sporem o Pavlovu účast na červencovém summitu NATO v turecké Ankaře. Zatímco prezident minulý týden v dopise Babišovi vzkázal, že se chystá vést českou delegaci, premiér s tím podle dřívějších vyjádření nepočítá.
Babiš si totiž přeje, aby se účastnil pouze on sám, ministr obrany Zůna a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Právě Macinka se proti Pavlově účasti staví nejvíce, a to kvůli tomu, že prezident odmítl jmenovat Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.|E|
|T|Známka za čtvrt miliardy přijede do Prahy|D|14.04.2026 11:29|P|Na konci léta přiletí do Prahy nejdražší známka světa One-Cent Magenta. Spolu s dalšími filatelistickými unikáty bude vystavena v Obecním domě, který ...|X|Článek
Od 1. do 6. září 2026 se bude v Obecním domě v Praze konat pokračování výstavy Poklady světové filatelie. Zmíněnou One-Cent Magentu, které se říká také Britská Guyana, uvidí návštěvníci v České republice poprvé. Stejně tak poprvé bude v tuzemsku vystavena Obrácená Jenny (Inverted Jenny), z níž unikát činí fakt, jak tomu u známek bývá, že je na ní něco vytištěno chybně.
Výstavu pořádá sběratelský klub Prestige Philately Club Prague (PPCP) ve spolupráci se zahraničními partnery. Příprava výstavy trvala několik let a vyžadovala vyjednávání s majiteli světových unikátů a aukčními domy.
„Praha bude hostit předměty, které jsou pro běžnou veřejnost nedostupné a po většinu času zůstávají skryty v bankovních trezorech. Takovou příležitost střední Evropa dlouho mít nebude,“ uvádí Tomáš Mádl, prezident Prestige Philately Club Prague.
Exponáty na výstavu cestují s bezpečnostním protokolem srovnatelným s korunovačními klenoty, jsou umístěny ve speciálně vyrobených neprůstřelných vitrínách s řízeným klimatem a nepřetržitou ostrahou.
Britská Guyana One-Cent Magenta je z roku 1856. Existuje na světě v jediném kusu. Není v žádném muzeu, trezoru nejbohatších sběratelů ani v britské královské sbírce (Royal Philatelic Collection). Ta je jinak nejucelenější a nejhodnotnější filatelistickou sbírkou světa. Současná odhadovaná hodnota známky je přes 250 milionů korun.
Pořadatelé výstavy uvádějí, že při této hodnotě je v přepočtu její cena 6,25 miliardy Kč za gram. Je tak zhruba 3,5milionkrát dražší než ryzí zlato a mnohonásobně převyšuje i cenu nejčistších modrých diamantů.
Obrácená Jenny (Inverted Jenny) pochází z roku 1918. Je to známka s chybně vytištěným letadlem Curtiss JN-4 „vzhůru nohama“. Existuje pouze jeden arch o 100 kusech, který se dostal do oběhu. Každý kus z tohoto archu je dnes světovým unikátem.
Současná hodnota známky je asi 45 milionů korun, respektive poslední aukční rekord činí dva miliony amerických dolarů.
Návštěvníci výstavy také poprvé budou moci vidět extrémně vzácné bloky známek Mauritius z emisí Post Paid. Kromě toho bude poprvé vystaven také světový unikát – dopis se třemi různými historickými mauricijskými známkami.
První poštovní známka světa, Penny Black z roku 1840, se objeví v unikátním dvanáctičlenném pásu. V této podobě se také ještě nikdy v tuzemsku neobjevila. Současná hodnota této známky je asi deset milionů korun.|E|
|T|Recept na staročeskou uhlířinu|D|14.04.2026 11:21|P|Možná jednou hospodyni zbylo pár brambor od oběda, které by už k večeři pro všechny nestačily. A tak přidala jednoduché noky, kousek špeku a cibuli. A...|X|Článek
POSTUP:
- Na nočky prošlehejte vejce, přidejte krupici, špetku soli a smíchejte v husté těstíčko. Malou lžičkou vykrajujte drobné nočky a krátce je zavařte v osolené, mírně vařící vodě. Stačí jim 2–3 minuty. Sceďte je a nechte chvíli stranou.
- Brambory nakrájejte na plátky silné asi půl centimetru, špek na kostičky a cibuli na tenká půlkolečka.
- Na suché pánvi škvařte špek. Až pustí trochu tuku, přidejte cibuli a orestujte ji dosklovata.
- Poté přisypte brambory, sůl a kmín. Vše opékejte, až bude slanina křupavá a cibule a brambory opečené dozlatova. Nakonec přidejte noky a také je krátce opečte.
TIP: Uhlířinu podávejte posypanou pažitkou nebo petrželovou natí.|E|
|T|Adoruje vrahy. Kluk, který chtěl zabíjet spolužáky, skončil v ústavu správně, řekl ÚS|D|14.04.2026 11:14|P|Do školy si přinesl pistoli, sekeru a nůž a chtěl vraždit spolužáky. Naštěstí zbraň nevystřelila a přemohla ho pak učitelka. Řeč je o tehdy třináctile...|X|Článek
Chlapec byl nejprve umístěn v diagnostickém ústavu. O ústavní výchově v dětském domově rozhodl loni Okresní soud v Českých Budějovicích. Rozhodnutí civilního soudu založené na paragrafu občanského zákoníku se týkalo období před pravomocným verdiktem trestního soudu o ochranné výchově nařízené podle zákona o soudnictví ve věcech mládeže.
Soud při tom upozornil, že chlapci zcela schází sebereflexe, lítost projevuje jen sám nad sebou a připomněl i vysokou rizikovost jeho chování. Ještě větší míru ztráty jakékoli sebereflexe ale předvedla chlapcova matka či jeho děda.
Matka tak naprosto odmítá vidět, že hoch tíhne k nacismu, přestože to kluk sám potvrdil, a třeba jeho touhu mít knihu Adolfa Hitlera Mein Kampf vysvětlovala tím, že má rád Německo a němčinu. Děda, kterému vnuk vzal zbraň, s níž chtěl ve škole vraždit, zase tvrdil, že se svých zbraní nezbaví, protože vnukovi věří, že už nikdy nic takového neudělá.
Alarmující vysvědčení vystavili chlapci i soudní znalci, kteří hochův pobyt na svobodě označili za vysoce nebezpečný a možnost resocializace za významně omezenou. „Nezletilý nadále uváděl, že střelci na školách jsou jeho vzorem. Je rovněž přesvědčen o vlastní nadřazenosti, nemá žádné běžně uznávané hodnoty, ani život ostatních nevnímá jako hodnotu,“ napsali znalci.
Matka: Udělám vše
Matka se i přesto ze všech sil snažila syna dostat z ústavní péče zpět domů. Zastání hledala i u Ústavního soudu, kde tvrdila, že je připravena udělat pro synovu nápravu vše, co si lze představit.
„Umístěním do ústavní výchovy byla porušena jeho práva na důstojnost a rovnost před zákonem, jelikož v ústavu jsou umístěny mladistvé osoby s různými charakterovými vlastnostmi, které dehonestují nezletilého. Ten má obavy z možných psychických a fyzických útoků,“ stálo ve stížnosti.
„Je třeba si rovněž uvědomit problém každého dospívajícího jedince, kterým je puberta. Vinu nelze hledat jen v nezletilých dětech a rodině, ale především tam, kde dochází k šikaně - svou významnou roli má v tomto nepochybně stát,“ dodala matka.
ÚS: Atypická situace v každém ohledu
Senát Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Janem Wintrem ale neměl žádný důvod k zásahu. Podle nich sice soudy použily paragraf, který se primárně používá v situaci, kdy rodiče dítě zanedbávají nebo nemohou z vážných důvodů jeho výchovu zabezpečit, ovšem jedním dechem dodali, že projednávaná situace rozhodně nebyla typická v žádném aspektu.
Podle verdiktu rozhodly soudy správně, pokud u hocha rozhodly o ústavní výchově. „Soudy řádně odůvodnily možnost použití ustanovení občanského zákoníku na zde posuzovanou situaci, kdy rodiče nejsou schopni zajistit takovou výchovu, aby se předešlo opakování enormně závažného a pro společnost rizikového jednání nezletilého,“ dodali soudci.|E|
|T|Babiš mluví jinak než Schillerová: Daň firmám snížíme|D|14.04.2026 11:06|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v úterý potvrdil původní záměr vlády srazit firmám daň, a to navzdory dosavadním slovům ministryně financí Aleny Schillerov...|X|Článek
„Ta debata v médiích, jestli budou odpisy, nebo snížíme daň z 21 na 19 procent: oboje stále platí. My ten program držíme,“ prohlásil v úterý Babiš před zástupci firem na konferenci Úspěšné Česko: Bez zbytečných regulací a byrokracie.
Podle něj platí závazek, že kabinet nebude daně navyšovat, a zároveň připomněl nynější snížení spotřební daně z nafty v souvislosti s ropnou krizí i lednové převedení poplatků za obnovitelné zdroje energie z firem a domácností na stát.
Schillerová měla jiné řešení, odborníci to vítali
Daň z příjmů právnických osob od roku 2024 zvýšila z 19 na 21 procent předchozí vláda Petra Fialy (ODS) v rámci svého konsolidačního balíčku. Babišův kabinet po svém nástupu slíbil, že sazbu daně vrátí na původní úroveň, následně ale ústy ministryně financí Schillerové od tohoto záměru ustupoval.
„Mnohem vítanější změnou pro firmy by byly zrychlené odpisy. Mělo by to konkrétní dopad na zrychlení hospodářského růstu než vrácení korporátní daně z dvaceti jedna procent na devatenáct,“ prohlásila v neděli 22. března v České televizi Schillerová.
Podle odhadů ministerstva financí a ekonomů by snížením daně státní rozpočet přišel nejméně o 20 miliard ročně, které by zůstaly firmám. Po nižší dani ale dosud volali koaliční SPD a Motoristé.
Co se týká případného upřednostnění rychlejších daňových odpisů, jak o tom minulý měsíc mluvila šéfka státní kasy Schillerová, experti to většinou uvítali s tím, že to může podpořit chuť firem více investovat a zároveň by nevznikla obří díra ve státním rozpočtu.
Odpisy znamenají odklad daňové povinnosti, nikoli její trvalé snížení. Podle tajemníka Hospodářské komory Ladislava Minčiče mohou zlepšit krátkodobý cash-flow inovativních firem v průmyslu, logistice či vývoji technologií. „Motivují firmy k investicím,“ potvrdil nedávno Novinkám.
Ministerstvo počítá s nižší daní, o kterou firmy nežádají
Novinky požádaly o reakci na Babišovo úterní vyjádření ministerstvo financí, které pak rovněž snížení daně z příjmů právnických osob připustilo. „Programové prohlášení vlády platí. Načasování konkrétních kroků bude nicméně předmětem koaličních jednání,“ uvedl mluvčí resortu Michal Žurovec.
Zároveň ovšem dodal, že možnost rychlejších odpisů je pro firmy skutečně významnější.
„Je pravdou, že z diskuzí s podnikateli zaznamenává ministerstvo financí mimořádný zájem o změny v odpisové politice, kdy pro mnohé firmy je často důležitější rychlost odepsání například investic do technologií a robotizace než samotná výše sazby daně z příjmů,“ konstatoval Žurovec.|E|
|T|Místo elektromobilu bude hybridem. Bentley s novou Bentaygou mění plány|D|14.04.2026 11:05|P|Příští generace prémiového SUV Bentley Bentayga dorazí v roce 2028 s plug-in hybridním pohonem, namísto dříve očekávaného plně elektrického. V plánu j...|X|Článek
Britská prémiová značka Bentley měla v minulosti poměrně velké plány s elektrifikací své nabídky, kdy do konce desetiletí předpokládala uvedení až pěti plně elektrických modelů, včetně nové generace modelu Bentayga. Podmínky na trhu se však změnily a s tím i plány značky.
Adopce elektromobilů neprobíhá zdaleka tak rychle, jak se před lety očekávalo. Zpoždění navíc nabral i vývoj nové elektrické platformy pod taktovkou značky Porsche, na které měla stát nová generace SUV modelu Bentayga. Namísto elektromobilu tak bude plug-in hybridem, jak uvádí britský web Autocar.
Technickým základem by se měla stát platforma PPC, kterou najdeme ve spalovacím Porsche Cayenne nebo nové Audi Q9. Platforma by měla být uzpůsobena pro šestiválcové i osmiválcové motory, které doplní nová generace plug-in hybridního systému. Lze tak očekávat působivé výkony i delší plně elektrický dojezd.
Vedle elektrifikovaných modelů bude automobilka nabízet také čistě spalovací motory, které by měly být určeny pro vybrané trhy, v závislosti na místní legislativě. V rámci speciálních edic by však i Evropa mohla dostat alespoň pár kusů bez elektrické asistence.
Navzdory zmírnění plánů na elektrifikaci automobilka ke konci tohoto roku stále počítá s premiérou svého prvního moderního elektromobilu. Model by měl stát na platformě PPE, stejně jako elektrické Porsche Cayenne, a k zákazníkům by měl dorazit v příštím roce. Půjde přitom o jediný elektrický model značky do konce desetiletí.
Automobilka se nyní hodlá zaměřit na plug-in hybridní pohony, které by měly být optimální technologií pro přechod od spalovacích modelů k plně elektrickým. Automobilka tak nebude nutit zákazníky k přechodu na novou technologii a neohrozí prodeje svého bestselleru. Model Bentayga totiž tvoří až polovinu prodejů značky.|E|
|T|Z ministerstva průmyslu bude ministerstvo hospodářství, oznámil Havlíček|D|14.04.2026 11:00|P|Z ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) se stane ministerstvo hospodářství. V úterý to na konferenci oznámil šéf resortu a vicepremiér Karel Havlíček ...|X|Článek
Ministerstvo hospodářství už v minulosti existovalo. V roce 1996 došlo k jeho zániku, přičemž jeho kompetence si rozdělily stávající resorty a nově vzniklé ministerstvo pro místní rozvoj.
Havlíček na konferenci uvedl, že přejmenované ministerstvo bude lépe odrážet agendu, kterou nyní resort spravuje a která v poslední době narůstá v souvislosti s inovacemi, digitální ekonomikou i přesunem kosmického průmyslu z ministerstva dopravy právě pod MPO.
V souvislosti s úvahami o vzniku ministerstva hospodářství se v minulosti opakovaně hovořilo i o možnosti zrušení ministerstva pro místní rozvoj, které má v gesci regionální rozvoj i kohezní politiku EU a další oblasti. To by však vyžadovalo změnu kompetenčního zákona, na jehož základě jsou orgány státní správy zřizovány.|E|
|T|Migranti proti migrantům. Řecká policie zkouší drsnou praktiku|D|14.04.2026 11:00|P|Řecká policie v posledních letech k násilným zásahům proti migrantům na hranici s Tureckem nasazuje jiné migranty, kteří už v zemi jsou. Informuje o t...|X|Článek
Zprávy o tom, že migranty v řeckém pohraničí napadají neuniformovaní maskovaní muži, se v médiích začaly objevovat už v roce 2022. BBC nyní na základě vlastního vyšetřování provedeného spolu s humanitární skupinou Sloučená záchranná skupina uvádí, že se jedná o migranty, které za tímto účelem na základě rozkazu vysoko postavených velitelů najala řecká policie. S touto praktikou začala už v roce 2020.
Podle výpovědí očitých svědků migranti, kteří pracují jako žoldáci pro policii, příchozí migranty okrádají, bijí a v některých případech na nich páchají i sexuální násilí. Zatlačování migrantů zpět za hranice je pak samo o sobě podle mezinárodního práva nelegální.
Vedení řecké policie je si podle vyšetřování BBC vědomo i násilí páchaného jejími žoldnéři. Nejméně jeden člen řecké pohraniční stráže totiž před disciplinární komisí oficiálně vypověděl, že byl svědkem znásilňování migrantek.
Maskovaní muži, kteří migranty zatlačují zpět do Turecka, podle vyšetřování sami pocházejí například z Pákistánu, Sýrie či Afghánistánu. Od řecké policie pak za svou službu dostávají dokumenty, které jim umožňují cestovat přes Řecko dál do Evropy. Zároveň si mohou ponechat peníze, cennosti a mobilní telefony, které u migrantů najdou. Jedna migrantka uvedla, že při hledání cenností maskovaní muži prohledali i plenku její dcery.
Do Řecka od roku 2015 přišel více než milion migrantů, ale většina z nich připlula přes moře. Pokud se migranti přece jen rozhodnou překročit 200 kilometrů dlouhou hranici s Tureckem, vstupují do militarizované zóny plné hlídacích věží. Přesto tam žoldáci týdně vytlačí až stovky lidí. „Není jediný voják, policista nebo člen Frontexu (Pohraniční stráž Evropské unie), který by o zatlačování migrantů nevěděl,“ řekl zdroj z řad řecké policie.
„O ničem nevíme“
Řecké úřady ovšem najímání migrantských žoldáků popírají. Stejně tak zapírají i jednotlivé případy napadení migrantů. Například v případě incidentu z 22. června 2023, který vyšetřuje Úřad pro základní práva, kdy měli maskovaní muži násilně zatlačit přicházející migranty, řecké úřady tvrdí, že v oblasti v daný den žádní migranti vůbec spatřeni nebyli.
Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis uvedl, že o žádných obviněních o používání žoldáků neví. Řecko podle něj pouze brání své hranice, aby nezopakovalo minulá pochybení, kdy do země pustilo „masivní příliv“ migrantů a uprchlíků.
Svědectví pohraničních stráží podaná během dřívějších disciplinárních slyšení naznačují, že se k najímání migrantských žoldáků řecká policie uchýlila během pandemie covidu-19, kdy se zároveň zhoršily vztahy Řecka s Tureckem. Vyvážení migrantů ze země se tak pro řecké policisty stalo příliš nebezpečným. To naznačují i výpovědi migrantů, podle kterých je žoldáci převáží jen do půlky řeky Marica, jež tvoří přirozenou hranici mezi Řeckem a Tureckem, a pak musí skočit do vody. Žoldáci se totiž bojí, že by na ně turečtí pohraničníci mohli střílet.|E|
|T|Turistka natočila posměšné video o italské kávě. Ostrá odezva byla okamžitá|D|14.04.2026 10:53|P|Italská kuchyně má pověst jedné z nejlepších na světě. Zatímco jídla jako jsou pizza, těstoviny či krémová rizota se těší všeobecné oblibě, káva polar...|X|Článek
Turistka, která na Instagramu vystupuje pod přezdívkou aksiera.muse, zveřejnila minulý týden záběry, ve kterých poukazuje na často bizarní kávové nápoje, na něž během své návštěvy narazila. „Když se pokoušíte najít výběrovou kávu v Itálii,“ napsala v úvodu videa, kterému dodává posměšný tón parodická verze písně You’re Beautiful od britského zpěváka Jamese Blunta.
Turistku sleduje na Instagramu necelých 500 uživatelů, video ale za několik málo dní stačilo posbírat přes 1,6 milionu zhlédnutí, což jen dokazuje, že téma mezi lidmi rezonuje. Ne vždycky ale kladně.
Do turistky se v komentářích pustila řada Italů, kteří svou kávovou kulturu považují za nedotknutelnou. „Ano, italská káva je pravá káva. Ne ta se stovkou sirupů a plná mléka, na kterou jsi zvyklá,“ zpražil turistku jeden uživatel.
„No jo, klasický Američan, který chodí jen do turistických kaváren,“ přisadil si další.
„V Itálii je kávová kultura odlišná od toho, na co jsi pravděpodobně zvyklá, a je to v pořádku,“ napsal smířlivěji další z uživatelů a uvedl, že v zahraničí se vyplatí vyzkoušet věci běžné pro tamní kulturu a nesnažit se pátrat po věcech, které jsou normální v zemi, odkud turisté pocházejí.
„Zkusila jsem to a zažila. Naprosto respektuji místní tradice. Ale chtěla jsem si prostě dát cappuccino z kvalitních zrn,“ oponovala autorka videa. Poukázala tím na fakt, že v Itálii se zrna praží opravdu tmavě, což výsledné kávě zajišťuje výraznou hořkost a tedy velmi nízkou aciditu. Právě vyšší kyselost bývá pro výběrovou kávu často signifikantní.
Někteří uživatelé dali proto turistce za pravdu. „Jsem Ital. Naše káva je přeceňovaná a obvykle chutná příšerně,“ uvedl místní.
„Lidé, kteří tu brání italskou kávu, je načase, abyste se dozvěděli, co je opravdová výběrová káva,“ zkonstatovala uživatelka.
Pojmem výběrová káva se rozumí káva nejvyšší kvality, která v mezinárodním hodnocení získala vysoké skóre. Kromě samotného zpracování a pražení je u výběrových zrn znám i pěstitel a podmínky, v nichž se plodina pěstuje.|E|
|T|FOTO: Záplavy narcisů barví louky do žluta|D|14.04.2026 10:37|P|V řecké mytologii se Narcis zamiloval do svého krásného odrazu ve vodní hladině tak, až se utopil. Teď květy narcisů zkrášlují české louky a svítivě ž...|X|Hlavní obsah
FOTO: Záplavy narcisů barví louky do žluta
Průhonice
V řecké mytologii se Narcis zamiloval do svého krásného odrazu ve vodní hladině tak, až se utopil. Teď květy narcisů zkrášlují české louky a svítivě žlutá záplava přitahuje návštěvníky parků. Nenáročné květiny se skvěle uchytily třeba v Průhonicích nedaleko Prahy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Křik, dohady, transparenty. Na zastupitelstvu v Brně se střetli příznivci a odpůrci sjezdu sudetských Němců|D|14.04.2026 10:35|P|Hanba. Fašisti. Budete potřebovat další defenestraci. Taková ostrá slova padala v úterý na zasedání brněnského zastupitelstva. Část lidí na něj přišla...|X|Článek
V obou táborech byly desítky lidí. Někteří si přinesli transparenty. „Dialogem proti strachu“, „Mosty, ne zdi“, „81 let po válce je čas na smíření, porozumění a přátelství, ne na nenávist“ - takové transparenty přinesli příznivci. Pozadu nezůstali ani odpůrci. „Nepovolte sjezd - fašistům vjezd“, „Dekrety platí, Němci boubelatí“, „Stop Sudeťákům“ a podobně.
Členové obou skupin na sebe ještě před začátkem zasedání pokřikovali. V úvodu zasedání opoziční zastupitel Jiří Kment (SPD) navrhl bod, aby zastupitelstvo nesouhlasilo s konáním sjezdu. „Považujeme konání této akce v Brně za nevhodné, provokativní a hluboce necitlivé vůči obětem nacistické okupace a pozůstalým,“ četl Kment z návrhu, který předložil zastupitelům na stůl.
Kment vyzval, aby pořadatelé upustili od akce v Brně. Dále uvedl, že Benešovy dekrety ohledně poválečného uspořádání jsou nedotknutelné a jejich zpochybňování je nepřijatelné. Požadoval také zastavení dotací iniciativě Meeting Brno, která pořádá stejnojmenný festival, v rámci něhož sudetoněmecké sdružení sjezd uspořádá.
Zastupitelé ale neschválili zařazení Kmentova bodu na program jednání. Sálem se ozval opět křik se slovy hanba. „Budete potřebovat další defenestraci,“ pronesl jeden z přítomných mužů.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíc euro (asi 21 milionů korun), uvedl už dříve mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v České republice poprvé. Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která pořádá od roku 2016 stejnojmenný festival. Jeho cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest.|E|
|T|Íránská válka ohrožuje chudobou 32 milionů lidí po celém světě|D|14.04.2026 10:22|P|Třicet dva milionů lidí po celém světě by mohlo sklouznout do chudoby kvůli ekonomickým dopadům války v Íránu. Nejvíce zasažené budou rozvojové země, ...|X|Článek
Ve zprávě agentury OSN pro rozvoj vydané uprostřed pochybností o křehkém příměří stojí, že svět nyní čelí „trojitému šoku“ zahrnujícímu zdražování energií a potravin a zároveň slabší ekonomický růst, uvedl britský list The Guardian.
Podle šéfa agentury a bývalého belgického premiéra Alexandra De Croo konflikt otáčí ekonomický vývoj opačným směrem. Příměří je podle něj velmi vítané, ale i kdyby válka skončila, efekt už je patrný.
„Uvidíme trvalý dopad, zejména v chudších zemích. To je nejvíce srdceryvné. Do chudoby opět spadnou lidé, kteří v ní dlouho žili a nedávno se z ní dostali,“ komentoval De Croo.
Během šesti týdnů od prvních americko-izraelských leteckých útoků na Teherán ceny energií prudce vzrostly, protože uzavření Hormuzského průlivu Íránem dusí dodávky ropy a plynu do světové ekonomiky. S následným dopadem na dodávky hnojiv a globální lodní dopravu odborníci varují, že rozvojovému světu hrozí „časovaná bomba“ ohrožující potravinovou bezpečnost.
Po vypracování tří scénářů války agentura OSN odhadla, že v nejhorším případě – zahrnujícím šest týdnů vážného narušení dodávek ropy a plynu a osm měsíců přetrvávajících vyšších nákladů – by až 32,5 milionu lidí na celém světě upadlo do chudoby.
De Croo dodal, že mezinárodní agentury a rozvojové banky by mohly poskytnout cílenou finanční podporu, jako je poskytování krátkodobých úvěrů. Druhým nejlepším řešením by mohly být dočasné dotace nebo vouchery na elektřinu či plyn na vaření.
Agentura nicméně varovala před plošnými dotacemi, protože by zbytečně podporovaly bohatší domácnosti, a taková pomoc by byla finančně neudržitelná v dlouhodobém horizontu.|E|
|T|Severní Korea otestovala protilodní střely|D|14.04.2026 10:18|P|Severní Korea provedla další sérii testů řízených a protilodních střel v rámci zkoušek operační způsobilosti svého torpédoborce Čche Hjon. Na zkoušky ...|X|Článek
Z torpédoborce byly odpáleny do vod u západního pobřeží Severní Koreje dvě strategické řízené střely a tři protilodní střely. Střely letěly více než dvě hodiny a protilodní střely více než 30 minut po předem stanovených trajektoriích, než přesně zasáhly své cíle, uvedla státní agentura KCNA.
Cílem bylo otestovat integrovaný zbrojní systém válečné lodi, vycvičit posádku v postupech odpalování střel a ověřit přesnost a odolnost proti rušení navigačních systémů, napsala agentura s tím, že střely zasáhly své cíle „ultra-přesně“, píše web televize NBC News.
Pchjongjang poprvé otestoval zbraně na 5000tunové válečné lodi třídy Čche Hjon vloni v dubnu a v červnu Kim oznámil plány na stavbu dalších dvou torpédoborců stejné nebo pokročilejší třídy.
Jihokorejští experti tvrdí, že válečná loď Čche Hjon byla zřejmě postavena s ruskou pomocí v souvislosti s prohlubujícími se vojenskými vazbami obou zemí. Někteří odborníci zpochybňují, zda je plavidlo připraveno k aktivní službě.
Druhý torpédoborec stejné třídy představila Severní Korea v květnu loňského roku, ale ten byl poškozen při neúspěšném startu v severním přístavu Čchongdžin, což vyvolalo u Kim Čong-una zuřivost. Země později uvedla, že plavidlo pojmenované Kang Kon bylo znovu spuštěno na vodu v červnu po opravách, ale externí odborníci zpochybňují, zda je plně funkční.
Státní média uvádějí, že třetí torpédoborec je ve výstavbě v loděnici Nampo na západě země a měl by být dokončen v říjnu k výročí založení vládnoucí Korejské strany práce.
Vůdce KLDR dohlížel na testy raket také minulý měsíc a vzápětí oznámil, že se jaderné vyzbrojování námořnictva urychlí. Nyní zopakoval, že se Severní Korea soustředí na „neomezené rozšiřování“ svých jaderných sil.|E|
|T|Jak na bezdrátový internet do celé domácnosti|D|14.04.2026 10:12|P|Lidé si často stěžují na rychlost internetového připojení, v řadě případů je ale problém v kvalitě jejich domácí sítě. Starší routery – tedy brány do ...|X|Článek
Prvním krokem při stavbě vlastní domácí sítě je výběr vhodného routeru. Ten obstarává prakticky veškerý síťový provoz, je to v podstatě brána do světa internetu. Nejlevnější modely se dají pořídit už za pár stovek, ty však zpravidla nic jiného než rozvod internetu neumějí.
Dražší verze, jejichž cenovky se pohybují v řádech klidně i několika tisíc korun, naopak nabídnou pokročilejší možnosti nastavení a zpravidla mají také lepší dosah bezdrátového signálu.
Vynikají také v množství nabízených prémiových funkcí. Pokročilejší routery jsou vybaveny USB porty, které dovolují připojit klasickou tiskárnu pro obsluhu celé sítě nebo externí pevný disk.
Router s připojeným diskem pak zastane v domácnosti částečně i funkce NAS serveru. Ukládat je na něj možné prakticky cokoli – videa, hudbu, fotky i další soubory, a to z jakéhokoliv počítače v domácnosti.
Pokročilejší modely dokonce dovolí zpřístupnit připojený disk i z prostředí internetu. Připojovat se k němu tak můžete i z dovolené nebo služební cesty, a to klidně i z druhého konce planety.
Rychlost je klíčová
Základní routery zpravidla nabízejí pouze pomalejší standard WiFi 5. Pokročilejší modely lákají už na WiFi 6, tedy na novější rychlostní standard technicky označovaný jako WiFi 802.11ax. Ten uživatelům přináší rychlejší připojení díky vyšší datové propustnosti a minimální prodlevu, tedy co nejnižší možnou latenci.
Tím vám zároveň ušetří případné vrásky v situacích, kdy rozhodně nechcete, aby vám vypadl obraz či zvuk a ztratili jste kontakt, byť jen na chvíli. A je jedno, zda se bavíme o videokonferenci se šéfem, nebo učitelem ze školy.
Pokud nechcete za pár let kupovat zase nový router, dívejte se po modelech s nejnovějším standardem WiFi 7, který výkonnostní laťku posouvá zase o úroveň výše. Modely se sedmou generací bezdrátových sítí si dříve mohly kvůli vysokým cenovkám pořídit tak maximálně firmy, cenově dostupnější modely se ale objevují na trhu stále častěji.
Pro lepší představu: u modelů s WiFi 5 počítejte s reálnými rychlostmi v domácnosti okolo 300 až 900 Mb/s, v případě WiFi 6 je to zhruba 600 Mb/s až 1,5 Gb/s. Standard WiFi 7 ale běžně zvládá 2 až 10 Gb/s.
Je však nutné počítat s tím, že standard WiFi musí podporovat i připojené zařízení. Pokud tedy například smartphone bude podporovat pouze WiFi 6, sice se k WiFi 7 routeru připojí, ale datové přenosy budou pomalejší – budou odpovídat standardu WiFi 6.
Kupovat v dnešní době starší a levnější routery s WiFi 5 nemá prakticky již žádný smysl, ušetříte totiž maximálně pár stokorun. Ceny WiFi 6 routerů totiž startují už na ceně lehce přesahující 1000 Kč.
Router s WiFi 7 vyjde případné zájemce zhruba na tři tisíce korun. Bavíme se přitom spíše o základních modelech s tímto standardem, pokročilejší modely jsou klidně i o několik tisíc korun dražší.
Větší byty a domy
Ve velkých bytech ale nemusí pro dostatečné pokrytí stačit ani ty sebelepší routery. Totéž platí o klasických panelákových bytech, ve kterých je od ostatních bytových jednotek rušen signál. V takovém případě se vyplatí zainvestovat do mesh systému.
Je to vlastně systém bezdrátových krabiček, které se rozmístí do jednotlivých místností, aby šířily bezdrátový signál rovnoměrně všude tam, kde je to třeba.|E|
|T|Máte rádi všechny své děti stejně? Kdy je upřednostňování neškodné a kdy už může ublížit|D|14.04.2026 10:10|P|Mnoho rodičů si klade otázku, zda dokážou své děti milovat stejně bez rozdílu. Tyto pochybnosti se často objeví ve chvíli, kdy do rodiny přibude další...|X|Článek
„Strach rodičů, že budou mít jedno dítě raději než druhé, se nemusí shodovat s realitou. Může ale ukazovat na vnitřní nejistotu nebo vlastní zkušenost z dětství. Podstatné není usilovat za každou cenu o stejný přístup ke všem dětem, ale o spravedlnost,“ vysvětluje Markéta Celerová, členka Asociace klinických psychologů ČR.
Dodává, že každé dítě by mělo cítit, že je důležité, chráněné a respektované. Nejde o rovnost v detailech, ale o stejný závazek rodiče vůči všem potomkům.
Realita rodičovství je složitější než představa ideální „stejné lásky“. Děti se liší temperamentem, povahou, schopnostmi i potřebami a přirozeně v nás vyvolávají různé emoce. I sourozenci vyrůstající ve stejném prostředí mohou potřebovat zcela odlišný přístup. Právě citlivé přizpůsobení výchovy konkrétnímu dítěti je podle Celerové známkou funkčního rodičovství, nikoli nespravedlnosti.
Lásku lze navíc vyjadřovat různými způsoby. Některé děti potřebují více fyzického kontaktu, jiné ocenění slovem, další především společně strávený čas. Tyto potřeby se s věkem mění. „I proto neexistuje jeden správný návod, jak být dobrým rodičem. A je dobré si uvědomit, že chyby jsou přirozenou součástí této role,“ doplňuje psycholožka Aneta Kovářová.
Když rodič zvýhodňuje, aniž by si to uvědomoval
K nevědomému upřednostňování jednoho dítěte může docházet i bez zlého úmyslu. Důležité je, zda si toho rodič dokáže všimnout. Už samotné uvědomění je prvním krokem ke změně. Pomoci může otevřený rozhovor s druhým rodičem nebo snaha zaměřit se i na oblasti, kterým u přehlíženého dítěte dosud nebyla věnována pozornost.
Rizikové je zejména dlouhodobé zvýhodňování jednoho potomka na úkor druhého, což je typické například pro emočně nezralé rodiče.
Varovným signálem je, pokud dítě samo o sobě mluví jako o méně oblíbeném, cítí se horší než sourozenec nebo má pocit, že si musí lásku rodičů zasloužit. V takových chvílích už nejde o drobné rozdíly ve výchově, ale o problém, který může dítě dlouhodobě zatěžovat.
„Děti jsou velmi citlivé na to, jak se k nim rodiče chovají a vnímají i drobné rozdíly v pozornosti, chvále nebo kritice,“ upozorňuje Celerová. Jakmile dítě získá dojem, že je méně milované, může to ovlivnit jeho sebevědomí i budoucí vztahy. Z raného dětství si přitom často neodnáší konkrétní vzpomínky, ale základní pocit vlastní hodnoty.
Na rozdíly v zacházení rodičů se sourozenci upozorňuje i zahraniční výzkum publikovaný v odborném časopise Journal of Marriage and Family. Podle něj děti a mladí lidé, kteří mají dlouhodobý pocit, že dostávají méně podpory než jejich sourozenec, častěji trpí nižším sebevědomím a hůře se jim daří ve vztazích. Rozhodující přitom není, co rodiče říkají, ale jak se jejich přístup promítá do každodenního fungování rodiny.
Dobrý rodič není bezchybný
Jednorázové nebo časově omezené zvýhodnění dítěte ale samo o sobě problémem být nemusí. Typické jsou situace, kdy má jeden potomek akutní potřeby, například kojenec v porovnání se starším sourozencem. Nebo také, když jedno dítě nastoupí do první třídy. To jsou běžné okamžiky, kdy potřebuje více pozornosti, ale jen v určitou dobu.
„Podstatné je, aby si každé dítě dlouhodobě odnášelo pocit, že je pro rodiče důležité, i když jiným způsobem než ostatní,“ dodává Kovářová.
O citlivých tématech je proto nutné s nimi mluvit přiměřeně jejich věku. Ti menší sice nemusí rozumět složitým slovům, ale velmi dobře vnímají atmosféru v rodině. „Každé dítě je jiné a každé potřebuje něco jiného, ale všechny jsou pro rodiče důležité,“ shodují se odbornice.
Základem práce s vlastními emocemi je sebereflexe, tedy schopnost připustit si nepohodlné pocity a převzít odpovědnost za své chování. „Dobrý rodič není ten, kdo nikdy nechybuje, ale ten, kdo je ochoten na vztahu s potomky pracovat a své chyby napravit,“ říkají psycholožky.
Pokud si rodič se svými pocity neví rady, může mu podle nich pomoci obrátit se na odborníka, ideálně klinického psychologa.|E|
|T|Aerolinky žádají EU o pomoc s dopady války na Blízkém východě|D|14.04.2026 10:03|P|Největší evropské aerolinky žádají Evropskou unii, aby jim ulevila od dopadů války na Blízkém východě, informují agentury Bloomberg a Reuters s odvolá...|X|Největší evropské aerolinky žádají Evropskou unii, aby jim ulevila od dopadů války na Blízkém východě, informují agentury Bloomberg a Reuters s odvoláním na příslušný dokument sdružení Airlines 4 Europe (A4E). Mezi jeho členy jsou například Lufthansa, Air France-KLM nebo majitel British Airways společnost IAG. Aerolinky po Bruselu žádají, aby zavedl dočasná opatření, jež by jim pomohla překonat případný nedostatek leteckého paliva a vyšší náklady způsobené americko-izraelskou válkou s Íránem.
Aerolinky chtějí, aby EU zrušila některé daně v letecké dopravě, monitorovala dostupnost leteckého paliva a poskytla úlevy těm leteckým společnostem, které přepravují přebytečné palivo. Požadují také, aby Brusel v Unii povolil dovoz a používání leteckého paliva typu A, které se používá převážně ve Spojených státech.
„Jsou to dočasná opatření, která nám pomohou přečkat současnou situaci, a zároveň dlouhodoběji plánovat, abychom se připravili na budoucnost,“ uvedla výkonná ředitelka A4E Urania Georgutsakuová.
Válka na Blízkém východě zvýšila ceny ropy a uzavřela vzdušný prostor, což uvrhlo aerolinky do chaosu. Letečtí dopravci vzhledem k omezením v okolí Hormuzského průlivu obtížně zvládají výkyvy nákladů na palivo. Členové A4E v březnu uvedli, že budou muset dodatečné poplatky přenést na své cestující.
Obavy o dodávky leteckého paliva sílí s blížící se letní turistickou sezonou. Sdružení provozovatelů letišť ACI Europe varuje, že v evropském regionu může do tří týdnů nastat systémový nedostatek paliva, pokud do té doby potrvají omezení v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Rodiče vraha ze Southportu nesou značnou část viny. Nová zpráva z vyšetřování je zdrcující|D|14.04.2026 10:01|P|Tragickému útoku v anglickém Southportu se dalo zabránit, vinu nesou vrahovi nezodpovědní rodiče i liknavé počínaní úřadů, tvrdí nová vyšetřovací zprá...|X|Článek
Axel Rudakubana v roce 2024 vnikl na taneční kroužek v severoanglickém městě Southport a zavraždil tři malé dívky a zranil dvě lektorky a osm dalších dětí. Britský soud ho za to loni poslal na doživotí do vězení.
Vyšetřovací komise nyní odhalila, že k útoku vůbec nemuselo dojít. Značnou část viny nesou podle zprávy jeho rodiče, kteří omlouvali jeho zhoršující se chování a dostatečně ho nehlídali, jak připomněl britský web The Guardian.
Prakticky veškerý čas totiž tehdy 17letý Axel trávil bez dozoru doma a sledoval násilný a nelegální obsah na internetu. V posledních dnech před útokem rodiče také nenahlásili, že synovi přišel balík s noži a dalšími zbraněmi.
Předseda vyšetřovacího orgánu Adrian Fulford zkritizoval také státní úřady a orgány, které mohly zasáhnout. „Policie ho mohla dvakrát zatknout za držení nožů,“ citoval ze zprávy web Independent.
„Několik odborníků, kteří byli s Rudakubanou v přímém kontaktu, skutečně vyjádřilo vážné obavy, někdy i velmi výstižně, že by mohl někomu ublížit nebo ho zabít,“ vysvětlil Fulford a odsoudil postup úřadů, které podle něj odmítaly převzít odpovědnost.
„Příliš často byl jeho případ předáván z jedné veřejné instituce do druhé v nevhodném kolotoči doporučení a posudků,“ zakončil.|E|
|T|Na mokré dálnici uháněl řidič v mercedesu dvoustovkou, u Humpolce dojezdil|D|14.04.2026 09:59|P|Ještě než spustí policie ve středu svoji oblíbenou akci Speed Maraton, nachytala na vysočinském úseku dálnice D1 řidiče, který překročil dvousetkilome...|X|Článek
Hlídka zaznamenala v pátek 10. dubna po dvaadvacáté hodině poblíž Humpolce, konkrétně na 88. kilometru dálnice ve směru na Prahu, osobní vozidlo značky Mercedes s českou registrační značkou.
Radar ve služebním superbu v civilním provedení naměřil rychlost jízdy 204 km/h v místě, kde je nejvyšší dovolená rychlost standardních 130 km/h.
„Policisté v místě dohlíželi na bezpečnost a plynulost silničního provozu a zaměřovali se kromě jiného také na kontrolu dodržování nejvyšší dovolené rychlosti,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
„Za vysoké překročení rychlosti policisté řidiči na místě zadrželi řidičský průkaz a nemohl dál pokračovat v jízdě,“ doplnila mluvčí. Jeho přestupek bude řešit místně příslušný správní orgán.
Podle policie šlo o velký hazard. „I když se jednalo o noční dobu, tak vysoká rychlost jízdy je velice nebezpečná nejen pro samotného řidiče, ale také pro ostatní účastníky silničního provozu, protože venku v tu dobu lehce mrholilo a venkovní teploty se pohybovaly kolem dvou stupňů Celsia,“ upozornila Čírtková s tím, že zejména na Vysočině můžou být takové podmínky zrádné.|E|
|T|Praha opraví Šlechtovu restauraci ve Stromovce za více než 100 milionů|D|14.04.2026 09:51|P|O druhé části obnovy Šlechtovy restaurace v pražském parku Stromovka za více než 104 milionů korun bez DPH rozhodli v pondělí radní metropole. Rekonst...|X|Článek
„Výběrem zhotovitele se posouváme do finální fáze rekonstrukce Šlechtovy restaurace. Cílem je rekonstrukce všech prostorů, vybudování gastra, venkovní arkády a altánu. Rekonstrukce bude trvat 13 měsíců, a když vše půjde hladce, mohlo by být hotovo v druhé polovině příštího roku,“ uvedl Tomáš Slabihoudek (TOP 09), radní pro oblast kultury.
Práce budou zahrnovat dokončení oprav všech prostor, vybudování gastro provozů, venkovní arkády a altánu, dále výstavbu WC i sanaci okolního svahu.
V letech 2017 až 2020 se uskutečnila první etapa rekonstrukce Šlechtovy restaurace, při které byla dokončena tzv. kulturní část Šlechtovy restaurace.
Šlechtova restaurace z 19. století
V roce 1882 si daný areál pronajal Václav Šlechta, aby si v něm zařídil restaurační zařízení. To až do druhé světové války také provozovali jeho potomci. Po únoru 1948 byla restaurace zestátněna. A jak to tak bývávalo, od roku 1950 pozvolna chátrala a v roce 2002 ji poničily velké povodně.|E|
|T|Část investorů OpenAI zpochybňuje bilionové ohodnocení firmy|D|14.04.2026 09:49|P|Někteří investoři americké společnosti OpenAI zpochybňují její ohodnocení na 852 miliard dolarů (17,6 bilionu korun). V úterý o tom informoval deník F...|X|Článek
Společnost, která stojí za chatbotem s prvky umělé inteligence (AI) ChatGPT, na sklonku března získala od investorů 122 miliard dolarů (2,5 bilionu korun).
Jeden z raných investorů podle FT označil OpenAI za „hluboce nekoncentrovanou“ firmu, jejíž kroky jsou pro trh nečitelné. Zatímco ChatGPT vykazuje miliardu uživatelů a roční růst o 50 až 100 procent, vedení firmy se podle kritiků začalo soustředit na vedlejší projekty, jako byla nedávná akvizice technologické talkshow TBPN za stovky milionů dolarů.
Podle části investorů jde o zbytečné rozptylování zdrojů v kritické fázi boje o tržní podíl. Napětí podle FT podtrhuje i fakt, že vedení společnosti v interní komunikaci vyzvalo zaměstnance, aby upustili od vedlejších úkolů a zaměřili se na klíčový byznys.
Firma také v poslední době některé z těchto vedlejších aktivit zrušila, šlo například o plány na erotického chatbota nebo aplikaci na generování videí Sora. Kvůli zrušení Sory padlo partnerství se společností Walt Disney.
Firma kritické hlasy rozporuje. „Zvýšení kapitálu, které je největší v historii, bylo více než plně upsáno, dokončeno v rekordním čase a podpořeno širokou škálou globálních investorů, což odráží silnou důvěru jak v náš směr, tak v současnou dynamiku podnikání a dlouhodobou hodnotu,“ uvedla finanční ředitelka OpenAI Sarah Friarová.
Společnost plánuje letos vstoupit na burzu. Podle některých investorů by OpenAI musela být ve veřejné nabídce akcií ohodnocena alespoň na 1,2 bilionu dolarů, aby se současné vklady vyplatily, což je při rostoucí konkurenci a strategické nejistotě obtížně obhajitelné. Současně své akcie mohl upsat na burze i konkurenční Anthropic. Některé sekundární ukazatele poprvé ukazují, že by o jeho akcie mohl být větší zájem než o cenné papíry OpenAI, píše FT.
Hlavní část peněz v posledním kole financování přišla od tří velkých technologických společností. Amazon investuje 50 miliard dolarů, Nvidia a SoftBank po 30 miliardách dolarů. Z částky od Amazonu je 35 miliard podmíněno tím, že OpenAI buď vstoupí na burzu, nebo dosáhne takzvané obecné umělé inteligence (AGI).|E|
|T|Bobr „stopoval“ u silnice, svezli ho zvířecí záchranáři|D|14.04.2026 09:44|P|Nevěstilo to nic dobrého: bobr ležící ve škarpě u silnice. Zvířecí záchranáři mohli předpokládat, že si dojedou pro zraněné nebo uhynulé zvíře. Kousek...|X|Článek
„Bobr se snažil být nenápadný, ležel v příkopu, jako by byl mrtvý. Opak však byl pravdou, a tak spíš vypadal jako divný stopař, kterému samozřejmě nikdo nezastavil,“ sdělil Karel Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů.
Jak se ukázalo, zvířeti nic nechybělo. „A tak za pomoci místních po odchytu do plastové popelnice putoval na řeku Radbuzu, odkud pravděpodobně do Puclic po potoce původně i přišel,“ konstatoval Makoň.
Nález zvířete ohlásili obyvatelé posledního domu ve vsi. „Po domluvě se starostkou a mysliveckým hospodářem jsme byli k zásahu povoláni my,“ vysvětlil Makoň.
Před pár dny řešili záchranáři na Domažlicku vážnější bobří případ. „Jednalo se o odrostlé mládě pravděpodobně pokousané jiným bobrem. Podařilo se jej zajistit a ošetřit,“ dodal Makoň.|E|
|T|Lidovci na Vysočině mají nového předsedu, na celostátním sjezdu podpoří Grolicha a Činčilu|D|14.04.2026 09:41|P|Novým předsedou si lidovci na Vysočině zvolili Jana Brožka. Pětačtyřicetiletý komunální politik a dlouholetý starosta Černovic na Pelhřimovsku po čtyř...|X|Článek
Politici KDU-ČSL vybírali nové vedení v pátek večer na krajské konferenci v Radňovicích na Žďársku. Už na konci dubna se bude v Ostravě konat důležitý celostátní sjezd a očekává se, že tradiční strana výrazně omladí. Vysočina chce mít v nejužším vedení svého člověka, nového poslance a čerstvého třicátníka Benjamina Činčilu z Havlíčkobrodska.
„Krajská konference nominovala hejtmana Jihomoravského kraje Jana Grolicha na předsedu, Benjamina Činčilu na 1. místopředsedu a Františka Talíře na post řadového místopředsedy,“ uvedla krajská manažerka strany Lucie Lukšů.
Nový krajský šéf lidovců Jan Brožek vystudoval Přírodovědeckou fakultu Univerzity Palackého v Olomouci a už od roku 2010 je starostou Černovic, které před dvěma lety získaly titul Zelená obec roku. Černovice jsou zhruba s 1 800 obyvateli jedním z nejmenších měst na Vysočině.
„Vysočina je venkovským regionem, který ale má úplně stejné touhy prosperovat jako regiony průmyslové nebo městské. S tím my teď budeme přicházet – mým cílem jako krajského předsedy je to, co má být asi předmětem každé dobré politiky – nabízet naše řešení problémů, které lidi na Vysočině trápí,“ zmínil po svém zvolení Brožek.
Brožkovými místopředsedy zůstali Marie Dudíková, Vladislav Hynk, Radek Pátek a Jan Matějů, nováčkem v předsednictvu je Ondřej Rázl.
V letošních senátních volbách bude obhajovat křeslo Josef Klement (obvod 51 – Žďár nad Sázavou), naopak v obvodu 15, zahrnujícím Pelhřimovsko a část Jindřichohradecka, zřejmě lidovci svého kandidáta nepostaví.|E|
|T|Pro Magyara bude těžké naplnit sliby, říká Petříček. Dle Kotena se může stát kopií Orbána|D|14.04.2026 09:24|P|„Péter Magyar možná v budoucnu může být určitou kopií Viktora Orbána, i když na některé věci může mít jiné názory,“ prohlásil v Událostech, komentáříc...|X|„Péter Magyar možná v budoucnu může být určitou kopií Viktora Orbána, i když na některé věci může mít jiné názory,“ prohlásil v Událostech, komentářích místopředseda sněmovního výboru pro bezpečnost Radek Koten (SPD). Podle bývalého ministra zahraničí a současného poradce prezidenta Petra Pavla Tomáše Petříčka je otázkou, jak předseda vítězné strany Tisza dostojí velkým očekáváním. Debaty moderované Terezou Řezníčkovou se účastnili také exministr zahraničí Cyril Svoboda (KDU-ČSL) a někdejší ministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák (STAN).
Maďarsko vstupuje do nové politické éry. V parlamentních volbách jasně vyhrála opoziční Tisza, vládní Fidesz utrpěl drtivou porážku. Po šestnácti letech ve funkci tak končí premiér Viktor Orbán. Strana vedená Péterem Magyarem navíc skoro jistě získá ústavní většinu. Magyar chce prosadit, aby mohl premiér v zemi vládnout maximálně dvě funkční období. Lídr strany Tisza také řekl, že plánuje přijmout řadu protikorupčních opatření, klíčové je podle něj uvolnění zmrazených unijních fondů.
Politický obrat v Maďarsku přivítali představitelé Polska, Francie nebo Evropské komise. Ve zlepšení vztahů s Budapeští doufá i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Naopak Viktoru Orbánovi poděkovali za spolupráci slovenský premiér Robert Fico nebo italská premiérka Giorgia Meloniová.
„Co se týká toho obrovského volebního výsledku, tak třeba před čtyřmi lety to bylo přesně opačně,“ podotkl Koten a poukázal také na vysokou volební účast. „Ta touha po změně, ať už bude jakákoli, tam byla zřejmě velká,“ míní. Některé aspekty v maďarské politice se ale podle jeho názoru výrazně nezmění. „Ti politici (Magyar a Orbán) jsou v podstatě ze stejného hnízda, to znamená z Fideszu. Já bych řekl, že Péter Magyar možná v budoucnu může být takovou určitou kopií Viktora Orbána, i když na některé věci může mít jiné názory. Ale co se týká zájmů Maďarska, tak pravděpodobně je bude prosazovat i nadále,“ uvedl Koten.
„Volební výsledek se jako bumerang vrátil Viktoru Orbánovi,“ řekl Dvořák. „Celý politický systém (Orbán) postavil na tom, aby vyhrávala vždy ta největší strana v bláhové naději, že to vždy bude Fidesz. A teď se mu to vrátilo, protože ten rozdíl mezi počty hlasů není zdaleka tak obrovský jako rozdíl v mandátech,“ podotkl bývalý ministr. S hodnocením, co všechno přinese Magyar do maďarské a mezinárodní politiky, by ještě počkal. „(Magyar) říkal věci, které se říkají v kampani, o kterých buď on sám už v té chvíli věděl, že to tak úplně pravda nebude, nebo ho teď realita postaví do situace, kdy bude muset reagovat trošku jinak, než sliboval,“ dodal.
Svobodu překvapil projev Magyara
Také podle Petříčka bude pro Magyara velmi obtížné všechny předvolební sliby naplnit. Očekávání v Maďarsku jsou přitom velká, připomněl. Pro nového maďarského premiéra bude dle Petříčka obtížné také udržet Tiszu pohromadě. „Tisza není klasická politická strana, to je vlastně volební nástroj posledních dvou let, který byl zaměřen na to porazit Viktora Orbána. V něm jsou liberálové, konzervativci, bývalí sociální demokraté, lidé z různých politických proudů, které bude muset Péter Magyar disciplinovat, aby mohl efektivně vládnout,“ domnívá se poradce prezidenta.
Náskok, s jakým Magyar zvítězil, překvapil Svobodu. Stejně tak projev, který po vítězství nástupce Orbána pronesl. „V době, kdy máte mít projev, který sledují možná stovky milionů lidí, celý svět, tak jsem si myslel, že se dozvíme něco o Maďarsku. A já jsem se dozvěděl jen o tom, jak si budou vyřizovat účty,“ sdělil bývalý ministr.
Za „mimořádně zajímavou“ označil také zprávu, že Magyar bude usilovat o změnu ústavy tak, aby žádný premiér už nemohl být jmenován více než dvakrát. To podle Svobody znamená, že lídr Tiszy počítá s tím, že by se Orbán mohl vrátit. „Je to hrubá chyba dělat změny v ústavě kvůli jednomu člověku,“ zdůraznil Svoboda.
„Péter Magyar neřekl: ‚Dělám zákon proti Orbánovi‘,“ upozornil Dvořák. „Ale je pravda, že Viktor Orbán disponoval ústavní většinou a zneužíval ji brutálním způsobem k tomu, aby celý ten systém rozvrátil, obsadil ho svými lidmi. Takže se nemůžeme moc divit, že ta reakce bude stejně prudká a stejně brutální,“ dodal s tím, že pokud ústavní změny budou směřovat k posílení demokracie a transparentnosti, tak je to podle něj v pořádku. „Pokud by to mělo být další budování kultu osobnosti nebo jedné strany, je všechno špatně,“ připustil.
Maďarská pozice vůči Ukrajině se změní, očekává Petříček
Hosté debaty hovořili také o očekávaných krocích Pétera Magyara v zahraniční politice. Koten v této oblasti vidí potenciál. „Slyšel jsem, že chce rozšířit spolupráci v rámci V4+, to znamená o Rakousko, Slovinsko, Chorvatsko a další státy. Takže za mě čím více těch států bude spolupracovat, tím větší síla je v Evropském parlamentu a jsme schopni prosazovat daleko lépe ty zájmy právě tady té středoevropské části Evropy,“ uvedl Koten. Očekává také, že Magyar bude pragmatický politik, který bude chtít mimo jiné zajistit energie za rozumné ceny.
Petříček očekává určitou změnu v maďarské pozici vůči Ukrajině, byť ne úplný obrat. Stane se tak podle něj i kvůli tomu, že jednou z priorit Magyara je i odblokovat zmrazené fondy pro Maďarsko. „Může to být něco za něco. Asi to nebude tak, že by Péter Magyar byl dnes největší přítel Volodymyra Zelenského, ale dojde k tomu, já si myslím, že ano, potichu. Maďarsko přestane klást některé překážky do cesty společnému postupu Evropské unie,“ sdělil Petříček.
„Já jsem v tuto chvíli spokojen hlavně s tím, že (Magyar) jasně deklaruje, že chce vrátit Maďarsko víc do dění v Evropě, že chce, aby Maďarsko přestalo být tím troublemakerem,“ podotkl Dvořák. Také podle něj tato změna v zahraniční politice bude souviset se snahou uvolnit peníze z fondů.
Kromě maďarských voleb a očekávání od jejich výsledků hosté probrali také aktuální dění okolo konfliktu na Blízkém východě. Americký prezident Donald Trump zahájil blokádu íránských přístavů. Pohrozil, že USA zničí i menší íránské lodě, pokud se přiblíží k americkým plavidlům nebo budou narušovat plavbu Hormuzským průlivem. Podle Trumpa v neděli průlivem proplulo 34 lodí, což je nejvíc od března, kdy námořní dopravu omezil Teherán. Koten, Dvořák i Petříček pochybují, že za postupem USA stojí promyšlený dlouhodobý strategický plán. Svoboda blokádu Hormuzského průlivu považuje za možnou cestu, jak se posunout dopředu v jednáních o míru.|E|
|T|Sankcionovaný čínský tanker i přes blokádu USA proplul Hormuzským průlivem|D|14.04.2026 08:37|P|Čínský tanker, který podléhá sankcím Spojených států, navzdory americké blokádě proplul Hormuzským průlivem. Podle agentury Reuters to ukazují údaje o...|X|Čínský tanker, který podléhá sankcím Spojených států, navzdory americké blokádě proplul Hormuzským průlivem. Podle agentury Reuters to ukazují údaje o lodní dopravě od poskytovatelů dat LSEG, MarineTraffic a Kpler. Je to první loď, která touto vodní cestou proplula a opustila Perský záliv od začátku americké blokády tohoto strategického námořního bodu.
Na tanker a jeho majitele společnost Shanghai Xuanrun Shipping uvalily Spojené státy sankce za obchodování s Íránem. Rich Starry je tanker střední velikosti, který by měl na palubě vézt asi 250 tisíc barelů metanolu. Náklad podle údajů o námořní dopravě naložil ve Spojených arabských emirátech. Tanker je v čínském vlastnictví a má na palubě čínskou posádku.
V úterý do průlivu podle údajů LSEG zamířil i další tanker Murlikishan, na který se rovněž vztahují americké sankce. Podle údajů společnosti Kpler by měl 16. dubna naložit v Iráku topný olej. Plavidlo, dříve známé jako MKA, přepravovalo ruskou a íránskou ropu.
IEA: Přeprava ropy spadla z více než dvaceti na 3,8 milionu barelů denně
Mezinárodní agentura pro energii (IEA) ve své pravidelné měsíční zprávě uvedla, že globální poptávka po ropě letos klesne o 80 tisíc barelů denně. V důsledku války na Blízkém východě výrazně přehodnotila svou dosavadní prognózu, v níž počítala s meziročním nárůstem, a to o 640 tisíc barelů denně.
Kvůli íránské blokádě Hormuzského průlivu se touto vodní cestou začátkem dubna přepravilo 3,8 milionu barelů ropy a ropných produktů denně, před válkou to bylo přitom více než dvacet milionů barelů denně.
IEA předpokládá, že globální nabídka ropy letos klesne o 1,5 milionu barelů denně, což je propad proti předpokládanému nárůstu o 1,1 milionu barelů denně z minulého měsíce.
Útoky na energetickou infrastrukturu na Blízkém východě a uzavření Hormuzského průlivu Íránem vedly k největšímu narušení dodávek ropy v historii, zopakovala IEA. V březnu šlo o ztrátu 10,1 milionu barelů denně.
Agentura také uvedla, že příjmy Ruska z prodeje ropy a ropných produktů v březnu výrazně vzrostly. Zotavily se tak poté, co v únoru klesly na nejnižší úroveň od zahájení invaze na Ukrajinu v roce 2022. Moskvě pomohl právě prudký růst cen v důsledku války v Íránu. IEA příjmy z exportu za březen vyčíslila na 19,04 miliardy dolarů proti 9,75 miliardy dolarů v únoru.
Vývoz ruské ropy vzrostl v březnu proti únoru o 270 tisíc barelů denně na 4,6 milionu barelů denně. Vyšší objem námořní přepravy kompenzoval výpadek přepravy ropovodem Družba, který zůstal mimo provoz. Příjmy Ruska z vývozu ropy a plynu jsou zásadní součástí státního rozpočtu nezbytnou k financování výdajů na vedení války na Ukrajině.
Globální zásoby prudce klesly
Celosvětové zásoby ropy v březnu klesly o 85 milionů barelů. Zásoby mimo oblast Perského zálivu se pak snížily o 205 milionů barelů. To odpovídá pokleslo o 6,6 milionu barelů denně, a to právě v důsledku přerušení přepravy Hormuzským průlivem, uvedla agentura.
IEA sdružuje 32 členů a v březnu se dohodla na uvolnění 400 milionů barelů ropy z nouzových rezerv. Bylo to největší koordinované uvolnění rezerv ropy v historii, překonalo také uvolnění zásob krátce po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Spojené státy a Írán minulý týden uzavřely dvoutýdenní příměří, které má umožnit jednání o ukončení konfliktu. Situace v Hormuzském průlivu se ale výrazně nezměnila, ačkoliv to Washington původně uváděl jako podmínku pro přerušení útoků. Nejnovější mírové rozhovory mezi USA a Íránem skončily o víkendu nezdarem a americké námořnictvo začalo v pondělí odpoledne blokovat přístup do íránských přístavů.|E|
|T|Vláda výrazně oseká lokality, v nichž půjde rychleji stavět větrné elektrárny|D|14.04.2026 08:15|P|Území určené pro snazší výstavbu větrných a solárních parků bude asi šestkrát menší, než stát původně plánoval. Vláda Andreje Babiše (ANO) to oznámila...|X|Článek
Podle vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (Motoristé) bude rozloha akceleračních zón činit 474 kilometrů čtverečních. Návrh připravený ještě bývalou vládou Petra Fialy (ODS) počítal s 2685 kilometry čtverečními.
Akcelerační zóny mají umožnit snazší povolování ekologičtějších zdrojů energie, v tomto případě větrných či solárních elektráren.
Česko k vymezení zón zavazuje společná evropská směrnice. Výměnou za to má od Evropské unie dostat na podporu výstavby velkých obnovitelných zdrojů až devět miliard korun.
„Zóny byly vybrány individuálně tak, aby to bylo co nejcitlivější ke krajině,“ uvedl Turek, který byl v kabinetu jedním z hlavních odpůrců akceleračních zón. Nutnost omezit je ale zmiňovali i další zástupci Babišovy vlády.
Vymezení zón podle Turka ještě neznamená, že na daném území větrná elektrárna skutečně vyroste.
Rozhodnutí vlády již kritizoval například ředitel Hnutí Duha Jiří Koželouh. Podle něj může krok ještě zhoršit spory ohledně výstavby v jednotlivých lokalitách.
Kabinet se samosprávami řešil také novelu stavebního zákona, která aktuálně čeká na projednání ve sněmovních výborech. Vláda má podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) připravený komplexní pozměňovací návrh. Výbory jej dostanou 16. dubna.|E|
|T|Úmyslně přeříznutý kabel na západě Německa omezil železniční dopravu|D|14.04.2026 08:15|P|Neznámí pachatelé na hlavním nádraží v Gelsenkirchenu na západě Německa přeřízli kabel, čímž způsobili komplikace v železniční dopravě v širším region...|X|Neznámí pachatelé na hlavním nádraží v Gelsenkirchenu na západě Německa přeřízli kabel, čímž způsobili komplikace v železniční dopravě v širším regionu, informovala agentura DPA. Podle policie nelze vyloučit, že šlo o sabotážní akci.
Na poškození kabelu se přišlo v úterý zhruba hodinu po půlnoci. „Naši technici pracovali celou noc, aby poškozený kabel opravili,“ uvedl mluvčí drah. Podařilo se jim to kolem 8:00. Dálkové vlaky musely to té doby jezdit po jiné trase a některé stanice neobsluhovaly. Řada regionálních spojů musela být zrušena.
Loni v létě a na podzim policisté hlavně ze západu Německa hlásili řadu případů úmyslného poškození kabelů na železničních tratích. Ani tehdy nevylučovali, že šlo o sabotáže.|E|
|T|KEMEL: Takový volič se rodí jednou za 500 let|D|14.04.2026 08:14|P|Volič, který dokáže porazit USA a Rusko dohromady, se rodí jednou za 500 let.|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Takový volič se rodí jednou za 500 let
Hlavní obsah
KEMEL: Takový volič se rodí jednou za 500 let
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 14. 4., 8:14
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Volič, který dokáže porazit USA a Rusko dohromady, se rodí jednou za 500 let.
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Možná není tak výjimečný?
»
vain
Opatrně s tím obviněním opozice z napojení na cizí rozvědky! Tím jsi potvrdil, že tu naši nepovažuješ za cizí...
»
Miroslav Kemel
Tyjátr je slabé slovo, tohle je theatrum mundi
»
vain
Pane prezidente, jako chlap chlapa vás vyzývám na souboj. Navrhuji slovní přestřelku…
»
Miroslav Kemel
KEMEL: Pěkně mě vyděsil. Říkal, že klempířinu považuje za umění...
»
Miroslav Kemel
Trumpovy výhry
»
vain
Instalatérský zásah byl krásný a veliký. A protože jste mi nepomohli, tak si to spravte sami!
»
Miroslav Kemel
Konstruktivní vládní schůze
»
vain
Tomu říkáme Kazma styl!
»
vain
Tato země bude nejlepším místem pro život na celé planetě. Ale rozhodně ne pro novináře!!!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Takový volič se rodí jednou za 500 let - Novinky|E|
|T|Ukrajinci poprvé dobyli ruské pozice bez nasazení vojáků, tvrdí Zelenskyj|D|14.04.2026 08:11|P|Ukrajincům se nedávno poprvé podařilo dobýt pozice ruských okupantů výhradně za použití dronů a pozemních robotických systémů, tvrdí ukrajinský prezid...|X|Ukrajincům se nedávno poprvé podařilo dobýt pozice ruských okupantů výhradně za použití dronů a pozemních robotických systémů, tvrdí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Okupanti se vzdali a operace proběhla bez nasazení pěchoty a bez ztrát na naší straně,“ uvedl na síti X. Tento údajný milník navazuje na další nedávné příklady bezpilotních technologií pomáhajících v komplexních bojových situacích, píše web United24media.com.
„Budoucnost je již na frontě – a Ukrajina ji buduje,“ začal Zelenskyj příspěvek, v němž informoval o úspěchu ukrajinské armády. „Ratel, TerMIT, Ardal, Rys, Zmije, Protector, Volja a naše další pozemní robotické systémy již za pouhé tři měsíce provedly na frontě více než 22 tisíc misí,“ představil některé roboty, které Ukrajinci využívají na frontě čím dál častěji.
Web United24media.com připomněl, že náčelník generálního štábu Oleksandr Syrskyj rovněž nedávno informoval o významném nárůstu využívání těchto technologií. Podle Syrského robotické komplexy v březnu vykonaly o padesát procent více úkolů ve srovnání s předchozím měsícem.
Do března 2026 ukrajinské ozbrojené síly výrazně rozšířily využívání pozemních robotických systémů a jen v tomto měsíci splnily více než devět tisíc misí, píše web.
Roboti byli podle United24media.com využíváni především pro kritickou logistickou podporu, jako je dodávka munice a evakuace zraněných vojáků, přičemž počet jednotek využívajících tuto technologii vzrostl z 67 na konci roku 2025 na 167 na jaře roku 2026. Zelenskyj připomněl, že nasazování těchto systémů chrání životy vojáků, místo kterých plní úkoly v nebezpečných oblastech.
V dalších příspěvcích na X se Zelenskyj pochlubil také vzdušnými či námořními dronovými systémy své země. „Nejedná se pouze o vývoj, ale o skutečnou sílu, která je již v akci,“ zdůraznil prezident. Podotkl také, že „Ukrajina disponuje vlastními raketovými zbraněmi dlouhého doletu“.
Zelenskyj uvedl, že Ukrajina vyrábí miliony FPV dronů ročně. „Všichni vidí historický dolet našich dronů – údery 1750 kilometrů od našich hranic. Bude jich víc. A nejde tu o rekordy – jde o spravedlnost, která najde zlo kdekoli na světě,“ deklaroval prezident.
„Když se mluví o bezpečnosti v Hormuzském průlivu, jde často o teoretickou diskusi. Ti, kdo o tom mluví, sami takové operace neprovedli. Ukrajinci ano. Bojovali jsme s nepřátelskou flotilou, leteckými údery a námořními minami – prošli jsme si tím vším. A pokud nám partneři nabídnou spolupráci na rovnocenné úrovni, Ukrajina může pomoci,“ vztáhl Zelenskyj ukrajinské zkušenosti k současné situaci na Blízkém východě.|E|
|T|Tesly už řídí samy na prvním evropském trhu|D|14.04.2026 08:08|P|Společnost Tesla oznámila schválení funkce „plně samostatného řízení FSD s dohledem“ v Nizozemsku. Již brzy by se měla objevit v prvních vozech zákazn...|X|Článek
Tesla od regulačních orgánů v Nizozemsku získala schválení funkce plně samostatného řízení FSD s dohledem. Vůbec poprvé tak byla funkce FSD schválena pro vozidla na evropském kontinentu, což automobilka považuje za milník.
Funkce plně samostatného řízení, známá pod zkratkou FSD (Full Self-Driving), je v Nizozemsku dostupná ve verzi s dohledem, což automobilka zdůrazňuje. Funkce tak sice dokáže ovládat vůz a zvládnout každodenní řízení, stále však vyžaduje aktivní dohled řidiče, který nese po celou dobu plnou odpovědnost.
Auto už přitom dokáže projíždět ulicemi měst, manévrovat na křižovatkách, provádět změny jízdního pruhu a mnoho dalšího. Ke svému fungování využívá navigaci, vnější kamery i senzory na voze a také systém umělé inteligence, který přispívá k učení a zdokonalování systému.
Jádrem funkce FSD (s dohledem) je podle automobilky komplexní neuronová síť trénovaná na reálných anonymních jízdních datech, která dokáže interpretovat okolí a přijímat jízdní rozhodnutí v reálném čase. Systém nespoléhá na ručně kódovaná pravidla pro jednotlivé situace, ale učí se chápat řízení jako takové.
Podle automobilky je při zapnuté funkci FSD (s dohledem) pravděpodobnost kolize na ujetý kilometr až sedmkrát nižší v porovnání s řízením samotného řidiče. Do dnešních dnů už přitom vozy s funkcí FSD najely po světě údajně kolem 14 miliard kilometrů.
Zavádění funkce FSD (s dohledem) na nizozemském trhu bude probíhat během nadcházejících dnů prostřednictvím bezdrátových aktualizací (OTA). Společnost už ale pracuje na schválení funkce také v dalších evropských zemích.|E|
|T|Chyba v překladu? Zbytečně přísné předpisy brzdí elektřinu v Česku|D|14.04.2026 08:00|P|Česko si samo komplikuje rozvoj energetiky. Domácí předpisy v oblasti posuzování vlivů na životní prostředí podle Svazu energetiky výrazně překračují ...|X|Článek
„Naším cílem není oslabovat ochranu životního prostředí, ale nejít nad rámec evropské legislativy. Už tak je v environmentální oblasti nejpřísnější na světě. Pokud chceme modernizovat energetiku rychleji, snižovat ceny a být konkurenceschopní, musíme mít pravidla odpovídající praxi,“ sdělil Novinkám výkonný ředitel svazu Josef Kotrba.
Česká pravidla podle něj vyžadují u některých energetických staveb zjišťovací řízení, které směrnice Evropské unie vůbec neuvádí. Úřady v něm rozhodují, zda konkrétní projekt – třeba elektrárna, vedení či jiná energetická stavba – musí projít plným posouzením dopadů známým pod zkratkou EIA. Výsledkem je závěr, zda a za jakých podmínek může projekt pokračovat.
Obvykle to znamená zdržení projektů a komplikace při jejich přípravě. Řízení má sice trvat 45 až 70 dní, bývá to ale často delší proces. Navíc je k němu potřeba přičíst i čas na přípravu žádosti a podkladů.
Mezi nejproblematičtější patří podle svazu posuzování distribučního elektrického vedení o napětí 110 kilovoltů, které evropská pravidla nepožadují. Česká úprava je podle Kotrby pravděpodobně výsledkem chybného překladu směrnice, kde oficiální výklad a pokyny Evropské komise povinnost stanovují výhradně pro přenosovou soustavu, tedy hlavní síť, která rozvádí proud z elektráren do jednotlivých částí země.
„Podobná disproporce se objevuje také u výroby vodíku elektrolýzou. Ta v evropských pravidlech zjišťovací řízení nevyžaduje, v Česku ano,“ zmínil Kotrba přeměnu elektřiny na vodík, který lze skladovat a později využít jako palivo nebo zdroj energie.
Dalším příkladem jsou i geotermální vrty, které slouží k využití tepla ze země jako zdroje energie. „Praxe ukazuje, že naprostá většina z nich nepodléhá dalšímu posouzení. Národní limit zjišťovacího řízení, nastavený na 200 metrů, je proto nepřiměřeně přísný,“ prohlásil.
Svaz uvádí, že současná situace je problematická i z hlediska investic. Každé zbytečné řízení znamená podle Kotrby pro investora měsíce navíc při přípravě projektu, i u staveb s minimálními dopady na životní prostředí.
„V takových případech jde o administrativu, která nepřináší žádnou přidanou hodnotu,“ uvedl. Odstranění zbytečných bariér, které nezohledňují realitu ani požadavky EU, označil za relativně snadný krok ke zlepšení situace.
Hlas české energetiky
Josef Kotrba
Od 2023 generální ředitel Českého plynárenského svazu, od 2025 výkonný ředitel Svazu energetiky ČR. Absolvent Vysoké školy ekonomické v Praze a University of Pittsburgh. Působil na CERGE-EI, v představenstvu České spořitelny a většinu kariéry strávil ve společnosti Deloitte, kde řídil energetické projekty a poradenské týmy.
Svaz energetiky ČR
Organizace sdružující klíčové hráče české energetiky napříč elektroenergetikou, plynárenstvím a teplárenstvím. Zastřešuje přes 60 členů s téměř 100 tisíci zaměstnanci a hájí zájmy sektoru, podporuje transformaci, modernizaci a energetickou bezpečnost Česka.|E|
|T|Na rodinný dům na Chebsku hodil molotov. Divokovýchodní praktiky, řekl soud a poslal cizince za mříže|D|14.04.2026 07:29|P|Manželka zrovna uspávala jejich dvouletou dceru, když Daniel B. (46) uslyšel z venku rány a křik. Vyběhl před rodinný dům, kde na něj za plotem vulgár...|X|Článek
Za útok zápalnou lahví na dům v Mostově u Kynšperka nad Ohří z loňského dubna potrestal v pondělí chebský okresní soud Ukrajince Oleksandra Maidaniuka dvouletým vězením. Obžalovaný muž tvrdil, že chtěl majitele domu jen vystrašit, aby vrátil peníze, které údajně dlužil jeho otci.
„Jednání obžalovaného představuje určité divokovýchodní praktiky, kterými se snažil něčeho domoci. Jestliže je zvyklý ve své mateřské zemi řešit spory tímto způsobem, tak ať si je tam řeší. Do naší společnosti takové metody nepatří,“ uvedl předseda senátu Rostislav Tomis.
Na rozdíl od návrhu státního zástupce, který pro žháře požadoval podmínku, soud nakonec Ukrajince za pokus poškození cizí věci a výtržnictví poslal za mříže. „Šlo o útok pomocí takzvaného Molotovova koktejlu, kdy muselo být obžalovanému jasné, že když cíleně hodí lahev s hořlavinou a zapáleným knotem na dům, tak dojde k požáru. Pokud by jeho majitel včas nezareagoval, hrozilo reálné nebezpečí, že by se oheň zničil celou nemovitost,“ vysvětlil Tomis.
K incidentu došlo kolem deváté večer. Cizinec tehdy mrštil skleněnou lahev naplněnou benzínem na fasádu, kde byly nalepené polystyrenové desky ještě nedokončeného zateplení. Lahev se naštěstí od stěny jen odrazila a dopadla na dřevěnou verandu, kde následně začalo na několika místech hořet.
Množství a složení použité směsi bylo podle znalců jednoznačně způsobilé založit požár celého domu. „Pokud by se lahev rozbila o fasádu, z hořícího obložení by hrozilo rychlé šíření požáru, což by představovalo vysoké riziko újmy na zdraví a vzniku značné materiální škody,“ stojí v posudku odborníků.
Kriminalisté žháře dopadli ještě týž večer v nedalekém Kynšperku nad Ohří. Nadýchal přes dvě promile. Později vypověděl, že nechtěl nikomu ublížit, chtěl prý majitele domu jen vystrašit. Údajně měl dlužit čtvrt milionu jeho otci, se kterým plánoval společné podnikání.
Slehla se po něm zem
„Nevěděl jsem, že v domě někdo bude. Byl jsem hodně opilý. Ani nevím, že to hořelo,“ citoval soudce výpověď obžalovaného z policejního protokolu. K soudu totiž Maidaniuk nedorazil. Předvolání k termínu prvního hlavního líčení loni v říjnu sice ještě převzal, ale pak se po něm slehla zem. Soud proto na něj vydal evropský zatykač a řízení vedl jako proti uprchlému.
V průběhu hlavního líčení vyšlo najevo, že Maidaniuk neměl v ČR povolený pobyt. „Z databází jsme zjistili, že byl od roku 2024 evidován ve Slovenské republice jako žadatel o dočasnou ochranu,“ řekl soudce. Obžalovaného také loni v září potrestal podmínkou sokolovský soud za to, že děsil školáky s nožem v ruce.|E|
|T|Epos 257: Chtěl jsem na dveře Mánesa zaklepat jako neznámý člověk|D|14.04.2026 07:26|P|Projekt Landform představuje kolekci dvaceti prostorových objektů, billboardů s vyřezanými otvory. Jejím autorem je Štěpán Soukup, aka Epos 257, který...|X|Článek
Splnila výstava, která skončila 8. března, vaše očekávání?
Myslím, že moje očekávání i předčila. Předtím, než se výstava v únoru otevřela, tak se záměrně nijak nemedializovala. No a když první víkend přišlo do galerie asi třicet pět náhodných kolemjdoucích, říkal jsem si, jestli to za to opravdu stálo. Musel jsem si na realizaci půjčit a budu to asi dlouho splácet. Jenže pak si můj projekt svou cestu do světa našel.
Měl jste víc ohlasů kladných, nebo záporných?
Určitě kladných, nicméně zaregistroval jsem i několik kritických názorů. Jeden starší pán, který výstavu navštívil, mi říkal, že je to nejhorší prezentace, kterou kdy viděl. A zdůraznil, že už jich viděl hodně. To už teda musí být, říkal jsem mu v tom zajímavém dialogu.
První věc, kterou média zdůrazňovala, byla, že jste se vzdal své přezdívky a vystavujete pod svým jménem. Proč ta změna?
Minulý rok měly premiéru dva filmové dokumenty a tam už diváci viděli moji tvář. Takže mi zbylo jen to jméno. A pak jsem chtěl na dveře Mánesu zaklepat jako neznámý člověk, protože všichni mě znali pod přezdívkou Epos 257. Navíc je to první výstava pod mým občanským jménem.
Pak se hodně propíral výstavní prostor Mánesa. Vybral jste si ho záměrně?
Ano, měl jsem tenhle prostor v hlavě a o jiném neuvažoval. A protože je to už dlouhé roky vyloženě komerční prostor, připadal mi ideální pro výstavu z billboardů. Tahle galerie se totiž sama chová dost podobně, pronajmete si ji a vlastně si pak v ní můžete dělat, co chcete. Nevinnou koncepci výstavy dostali vlastníci galerie asi čtrnáct dní před otevřením, a to už byl nájem dávno zaplacený. Po mojí výstavě tady bude prezentace nového auta.
Opravdu je to tak jednoduché dostat se do Mánesa?
Moje zkušenost taková je. Paradoxem ovšem je, že ten prostor vlastní i spravuje Nadace českých výtvarných umělců. To, co mají na svém webu jako prohlášení, včetně odkazu k minulosti, ale vůbec nekoresponduje s tím, jak to dělají. Finance by totiž měli investovat do dalších výtvarných projektů a podpory umění.
Oni ovšem argumentují tím, že rekonstrukce Mánesa byla drahá a musí splácet úvěr, tudíž na nic jiného peníze nezbývají. Řečeno k tomu bylo již mnoho, ale situace se vůbec nezměnila a stále jsou to ty samé kecy v kleci. Chtěl jsem na toto znovu poukázat, tak jak to umím, a zároveň vrátit do Mánesa něco, co tam dle mého bytostně chybí.
Přesune se váš projekt do nějakých jiných měst?
Tento projekt mě časově naplno pohltil a stál opravdu velké úsilí. Rád bych ho viděl i jinde, ale byl šitý na míru Mánesu, a to nejen prostorově, takže když ho budu vystavovat dál, určitě by stálo za to ho znovu kontextualizovat.|E|
|T|Nebojte se konfrontace. Bez ní se nic nevyřeší|D|14.04.2026 07:21|P|Člověk, který se vyhýbá konfrontaci, působí, jako by mu na vztahu nezáleželo. Než aby si s vámi o něčem promluvil, dělá, že to neexistuje, odvádí pozo...|X|Článek
Pokud se vyhýbáte konfrontacím, obvykle to znamená, že vám chybí potřebné vztahové dovednosti a ovládají vás různé strachy. Myslíte si, že když se vyhnete výměně názorů, vztah tím zachráníte. Konfrontaci totiž vnímáte jako něco špatného a nesprávného, co značí, že vztah nefunguje.
Konflikt vs. konfrontace
- Konflikt je problém, konfrontace je nástroj k jeho řešení.
- Konflikt je stav nesouladu, konfrontace je aktivní proces.
Příklad konfliktu: Manželé mají rozdílný názor na výchovu dětí, ale nemluví o tom.
Příklad konfrontace: Manželé si spolu sednou a téma výchovy dětí a své pohledy na něj proberou.
Protože vám na vztahu záleží, nechcete, aby ho konfrontace zničila. Bez ní se však nemůže nic změnit, ne k lepšímu. Naopak neřešení konfliktů vede k předstírání, že je všechno v pořádku, k většímu napětí, nedorozuměním, neupřímnosti a paradoxně i k hádkám, kterým jste se chtěli vyhnout.
4 strachy, kvůli kterým se vyhýbáte konfrontacím
1. Strach z toho, co by se mohlo stát
Jde o obecný strach z jakékoli negativní reakce. Člověk, který takové strachy má, si v hlavě vytváří ty nejhorší scénáře. Předpokládá, že když půjde do konfrontace, vztah, na němž mu záleží, to ohrozí, nebo úplně zničí. Uvnitř se mu odehrává reakce „bojuj, nebo uteč“, ale nebojuje, naopak utíká, emocionálně zamrzne nebo se podřídí a odsouhlasí cokoli, jen aby měl klid.
2. Strach, že se na vás rozzlobí
Při tomto strachu se vyhýbáte otevření, z vašeho pohledu třaskavého, tématu, a tím i partnerce či partnerovi. Uděláte cokoli, aby ke konfrontaci nedošlo. Nechcete, aby na vás byl někdo naštvaný, nechcete se hádat.
Ale proč? Už se to někdy stalo? Už se na vás někdy rozčílil, vybouchl vzteky a zachoval se k vám nehezky? Pokud ne, je to neopodstatněný, falešný strach, který se nezakládá na žádných důkazech.
3. Abyste neřekli něco špatného, raději mlčíte
Možná se i vy vyhýbáte konfrontaci, protože neumíte efektivně komunikovat. Nevíte, jak usměrňovat své reakce a obáváte se, že byste řekli něco, čeho byste mohli později litovat, šli do obranné pozice, ztratili nervy. Raději neriskujete ztrátu kontroly a konfrontaci se vyhnete.
Nemáte-li právě teď potřebné dovednosti, můžete se je naučit. Většinou spíš muži než ženy nevědí, co říct, a tak raději mlčí. Případně mají pocit, že je ženy vždycky umluví, protože mluví moc a nepřetržitě, nebo je překřičí.
Vlastně není divu. Přesně tak se to naučili. Dívky si v dětství povídaly o svých zážitcích, rozebíraly pocity a čím byly starší, tím hlubší rozhovory vedly, takže v dospělosti mají ve vztahových konverzacích slušnou praxi.
Chlapci si naopak hráli vedle sebe, ve vyšším věku tato „paralelní hra“ pokračovala aktivitami téměř beze slov. Proto se muži musí naučit naslouchat, komunikovat a vést hlubší rozhovory.
4. Strach z nebezpečí, zranění, zneužití
Další strach bývá návratem k prožitému traumatu, k nějaké formě hrozby nebo násilí, které jste zažili v minulosti, a konfrontaci s nimi máte spojenou. Teď pro vás konfrontace znamená, že se vystavíte nebezpečí.
Zaměřte se na současnou partnerku nebo partnera a položte si otázky: Je pro vás tato osoba nebezpečná? Chová se k vám násilnicky? Cítíte se na základě jejího jednání špatně nebo vás zpochybňuje? Ohrožuje vás fyzicky, zneužívá nebo nějak děsí?
Pokud ano, pak na rozdíl od předchozích strachů je tento oprávněný. Na prvním místě musí být vaše bezpečnost. Jestliže se necítíte ve vztahu bezpečně a je evidentní, že oprávněně, zapomeňte na konfrontace a vyhledejte pomoc. Z takového vztahu musíte co nejdříve pryč, ale s pomocí někoho, kdo vám doslova bude krýt záda.
Své strachy znáte. Co dál?
Být ve vztahu s někým, kdo se vyhýbá konfrontacím, je frustrující, protože máte pocit, že se nikdy nic nevyřeší. Pokud pochopíte chování toho člověka (ale i své vlastní), vytvoří se prostor pro empatii.
Jakmile identifikujete strachy, přijde čas se s nimi vypořádat a zapracovat na vztahových komunikačních dovednostech. Zároveň přestanete partnera odsuzovat a být naštvaní, že mu na vás a na vztahu nezáleží.|E|
|T|Věděli jste, že Gaudí navrhl i horskou chatu? Jeho autorství potvrdili až nyní|D|14.04.2026 07:04|P|Veřejnost si už zvykla na to, že se kunsthistorici přou o autorství u výtvarných děl. Ovšem v Katalánsku měli donedávna záhadu týkající se stavby. Byl...|X|Článek
Dlouholetá debata o bílé horské chatě v Katalánsku tak konečně dostala jasnou odpověď až nyní, sto let po smrti výjimečného architekta. Podle úředníků z nedalekého města La Pobla de Lillet i odborníků z Katalánské polytechnické univerzity stojí za jejím návrhem totiž skutečně Antoni Gaudí.
Chata, známá jako Xalet Catllaràs, stojí na úpatí Pyrenejí, blízko hranic s Francií, zhruba dvě hodiny severně od Barcelony a na první pohled působí spíš jako experiment než klasická horská ubytovna.
Právě její tvar byl po desetiletí hlavním důvodem sporů. Trojpodlažní stavba připomíná jakousi kamennou kopuli, jejíž stěny se sklánějí pod úhlem 45 stupňů. Nejde ale o samoúčelnou výstřednost – Gaudí byl známý tím, že hledal inspiraci v přírodě a přirozených křivkách, které zároveň zajišťují stabilitu.
V tomto případě vsadil na paraboly, tedy konstrukční princip, který byl na počátku 20. století natolik odvážný, že mu samotní stavitelé příliš nevěřili. Podle dochovaných svědectví proto uvnitř přidali podpůrné zdi, aby „pro jistotu“ zabránili zřícení.
Zajímavý je i samotný důvod vzniku stavby. Chatu si objednal průmyslník Eusebi Güell, jeden z nejvýznamnějších Gaudího podporovatelů. Objekt měl sloužit jako ubytování pro zahraniční inženýry, kteří do oblasti přijeli pomoci s rozvojem těžby uhlí pro místní cementárnu. Jakmile byl projekt dokončen, inženýři odjeli – a chata zůstala opuštěná. Na dlouhá léta tak upadla téměř v zapomnění.
K jejímu tajemství přispěla i legenda, podle níž Gaudí projekt opustil poté, co viděl, jak dělníci zasahují do jeho návrhu. Ať už je to pravda, nebo jen romantický příběh, jisté je, že stavba prošla v průběhu let necitlivými úpravami, které setřely část autorova původního rukopisu. Přesto si zachovala dostatek charakteristických rysů, aby bylo možné její původ zpětně doložit.
První Gaudího stavba, kde bude možné přespat
Klíčovou roli v tom sehrál architekt Galdric Santana z Katalánské polytechnické univerzity. Ten porovnával konstrukční řešení chaty s dalšími Gaudího projekty a identifikoval shodné principy i detaily. Rozhodujícím důkazem se nakonec stal právě typ oblouku, který je pro Gaudího tvorbu typický a v dané době zcela unikátní.
Dnes se tak z někdejšího příbytku pro důlní inženýry stává architektonický klenot s velkým potenciálem. Město La Pobla de Lillet, které jeho právě dokončenou rekonstrukci nechalo provést, plánuje proměnit chatu ve veřejně přístupnou horskou ubytovnu – a pokud se záměr podaří, půjde o vůbec první Gaudího stavbu na světě, kde bude možné přespat.
Zda se vše podaří do data stého výročí úmrtí slavného Katalánce (Antoni Gaudí se narodil 25. června 1852 v Riudoms u Tarragony a zemřel 10. června 1926 v Barceloně), není jisté, ovšem už teď je zřejmé, že po otevření chaty pro veřejnost se na úpatí Pyrenejí pohrne každý, kdo má díla tohoto výjimečného architekta v lásce. Tím spíš, že je to sem z Barcelony, jež se pyšní největším počtem a nejznámějšími Gaudího díly, co by kamenem dohodil.|E|
|T|V New Yorku zadrželi desítky protestujících proti prodeji zbraní Izraeli|D|14.04.2026 07:02|P|Policie v New Yorku v pondělí zadržela desítky demonstrantů, kteří protestovali proti prodeji zbraní Izraeli a kteří požadovali zastavit vojenskou pod...|X|Článek
Protiválečná skupina Jewish Voice for Peace (Židovský hlas pro mír) uvedla, že zadrženo bylo asi 90 lidí, včetně Manningové. Newyorská policie podle Reuters konkrétní číslo neoznámila, informovala bez upřesnění o „mnohačetných zadrženích“.
Demonstranti skandovali hesla jako „Zastavte bomby“, „Skončete se zabíjením“ nebo „Svobodná Palestina“. Protestovali rovněž proti americko-izraelským úderům proti Íránu, izraelské invazi do Libanonu a izraelským útokům na palestinské pásmo Gazy.
USA a Írán údery na Írán zahájily 28. února s deklarovaným cílem zabránit islámské republice získat jaderné zbraně. Teherán, který svůj nukleární program označuje za výhradně mírový, v odvetě podnikal útoky na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhaly mu proíránské milice v Iráku, na Izrael ale útočí také libanonské militantní hnutí Hizballáh či jemenští povstalci.
Na americko-izraelskou válku proti Íránu reagoval Hizballáh 2. března zahájením vzdušných úderů na Izrael. Izraelská armáda poté začala s rozsáhlým bombardováním Libanonu a provedla pozemní invazi na jihu sousedního státu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu. V útocích neustala ani po vyhlášení příměří s Íránem, které se podle Izraele nevztahuje na boje v Libanonu, zatímco Írán tvrdí opak.
Letitý konflikt mezi Izraelem a Hizballáhem, který je mocnou vojenskou silou v Libanonu a má i zastoupení v tamní vládě a parlamentu, zesílil i koncem roku 2023 v souvislosti s válkou v Pásmu Gazy. Ta začala po útoku palestinského teroristického hnutí Hamás na Izrael. V Gaze nyní platí příměří.|E|
|T|Carneyho liberálové získali v kanadském parlamentu většinu|D|14.04.2026 06:34|P|Liberální strana kanadského premiéra Marka Carneyho si v pondělních doplňovacích volbách zajistila parlamentní většinu, kterou dosud neměla. V noci na...|X|Článek
Voliči v Ontariu a Québecu vybírali poslance na tři uvolněná místa. Loňské parlamentní volby vyhráli Carneyho liberálové, v 343členném parlamentu ale nezískali většinu. Před pondělními doplňovacími volbami se opírali o 171 hlasů. Podle průběžných výsledků získali nejméně jedno křeslo, což jim k většině stačí.
Carney před hlasováním uváděl, že parlamentní většina mu pomůže zvládnout obchodní válku, kterou zahájil americký prezident Donald Trump, uvádí Reuters. Tato agentura také poznamenala, že většina v parlamentu uvolní Carneymu ruce k vládnutí a otevře mu cestu k udržení premiérského křesla nejméně do roku 2029, kdy se v Kanadě budou konat příští parlamentní volby.|E|
|T|Ve středu pozor na rychlost. Policie prozradila, kde bude měřit|D|14.04.2026 06:22|P|Ve středu 15. dubna proběhne další ročník celoevropské akce Speed Marathon, během které budou policisté provádět měření rychlostních limitů na vybraný...|X|Článek
Již tuto středu, 15. dubna, proběhne na silnicích další ročník celoevropské akce Speed Marathon, která je primárně zaměřená na dodržování rychlostních limitů. Kromě toho však policisté kontrolují také další časté přestupky.
Stejně jako v minulých letech, také letos vycházeli policisté při výběru lokací nejen ze svých statistik, ale také z tipů od veřejnosti. Tipy na místa vhodná ke kontrolám rychlosti bylo možné zadávat na webových stránkách Bezpečné cesty v termínu od 23. února do 23. března.
Nyní už policie zveřejnila finální seznam míst, na kterých budou policejní hlídky objevovat. Policisté totiž nebudou na všech místech současně, ale budou se mezi vybranými lokacemi přesouvat. Kompletní seznam lokací je opět zveřejněn na webu Bezpečné cesty, kde je dále rozdělen podle krajů a dopravních inspektorátů či dálničních oddělení.
Jen za loňský rok přitom 742 policistů zkontrolovalo bezmála 7000 vozidel. Celkem bylo zjištěno 3005 přestupků, z nichž 1587 souviselo s rychlostí. Pokuty ale padaly také za nevyhovující technický stav, telefonování za jízdy či nepoužití bezpečnostních pásů.|E|
|T|V USA zadrželi bývalého šéfa brazilské tajné služby|D|14.04.2026 06:16|P|Bývalý šéf brazilské tajné služby Alexandre Ramagem, odsouzený ve vlasti k více než 16 rokům vězení za roli v pokusu o převrat, byl zadržen ve Spojený...|X|Článek
Ramagem byl odsouzen v souvislosti s pokusem prezidenta Jaira Bolsonara zůstat u moci po prohraných prezidentských volbách v roce 2022. V nich zvítězil nynější levicový prezident Luiz Inácio Lula da Silva. Bolsonaro byl loni odsouzen k dlouhému trestu společně s několika dalšími blízkými spolupracovníky, včetně Ramagema, jenž byl v minulosti také inspektorem brazilské federální policie.
Ramagem dlouhodobě trvá na své nevině. Paulo Figueiredo, Bolsonarův spojenec žijící v USA, na síti X uvedl, že Ramagem byl zadržen kvůli drobnému dopravnímu přestupku.
Agentura Reuters nemohla ověřit důvod zatčení Ramagema, ani to, zda souviselo s brazilskou žádostí o jeho vydání. Brazilská policie podle AFP oznámila, že ICE v Orlandu na Floridě zadržel Brazilce odsouzeného brazilským nejvyšším soudem. Zdroj z brazilské policie AFP potvrdil, že zadrženým je Ramagem.
Jako šéf brazilské zpravodajské služby za Bolsonarova úřadování byl Ramagem obviněn z vyšetřování kritiků exprezidenta a poskytování informací, které měly Bolsonarovi pomoci zdiskreditovat brazilský volební systém.|E|
|T|Atlantická cirkulace slábne. Dopady kolapsu by nejvíce zasáhly Evropu|D|14.04.2026 06:02|P|Dlouhodobá měření v Atlantiku nově potvrzují to, co klimatické modely naznačují už několik let. Atlantická meridionální cirkulace (AMOC), složitý syst...|X|Článek
AMOC je jednou z hlavních součástí globálního systému oceánských proudů. Do severního Atlantiku přivádí teplou a slanou vodu z tropů, čímž udržuje klima v Evropě výrazně mírnější než v jiných oblastech ve stejné zeměpisné šířce.
Podle vědců může jeho slábnutí souviset s přísunem sladké vody z tajícího grónského ledovce. Ta snižuje slanost a hustotu vody, což narušuje proudění. Některé studie proto varují, že by se systém mohl přiblížit bodu zlomu, po jehož překročení by hrozil jeho kolaps s výraznými dopady na globální klima.
Vědecká komunita se však zatím neshoduje, jak velké toto riziko skutečně je. Některé analýzy naznačují, že AMOC od roku 1950 oslabil asi o 15 % a v budoucnu by mohl výrazně zeslábnout nebo se úplně zastavit. Dosavadní závěry ale vycházely hlavně z nepřímých dat nebo modelových simulací.
První přímé důkazy
Nová studie týmu vědců z USA, Kanady a Velké Británie přináší dosud nejucelenější přímá měření změn AMOC. Využívá data z bójí rozmístěných v severním Atlantiku, které od počátku tisíciletí sledují teplotu, slanost i rychlost proudění.
Měření z několika míst napříč Atlantikem naznačují konzistentní trend slábnutí cirkulace. Data ukazují, že transport vody spojený s AMOC klesá zhruba o 90 tisíc metrů krychlových za sekundu ročně. Jen mezi lety 2004 a 2023 tak systém oslabil přibližně o 10 %, a to tedy rychleji, než naznačovala dřívější pozorování.
„Jde o dosud nejucelenější obraz toho, že AMOC slábne napříč různými zeměpisnými šířkami, jak modely už dlouho ukazují,“ uvedl René van Westen z Utrechtské univerzity, který se na nové studii nepodílel.
Co by znamenal kolaps?
Jeho loňská modelová studie naznačuje, že případný kolaps AMOC by měl výrazné dopady na klima, zejména v Evropě. Kontinent by se celkově ochladil, nejvíce v severozápadní části.
Výrazné změny by se projevily především v zimě, mimo jiné kvůli rozšíření mořského ledu v Atlantiku více na jih. Například v Norsku by podle simulací mohla průměrná zimní teplota klesnout až o 10 °C. Letní teploty by však zůstaly relativně vysoké, což by vedlo k větším sezónním kontrastům.
Dopady by ale nebyly omezeny jen na severní polokouli, což potvrzuje i další nedávná studie. Zatímco severní Atlantik by se ochlazoval, na jižní polokouli by naopak docházelo k dalšímu oteplování. V některých oblastech Antarktidy by teploty mohly vzrůst až o 6 °C.
Podle vědců by se teplo, které dnes cirkulace odvádí na sever, začalo hromadit na jihu. Zároveň by se mohl změnit i koloběh uhlíku, přičemž Jižní oceán by se z významného úložiště oxidu uhličitého mohl stát jeho zdrojem, což by oteplování dále urychlilo.
Podle oceánografa Stefana Rahmstorfa z Postupimského institutu představují nová měření „kanárka v uhelném dole“. Jedná se o metaforu včasného varování před skrytým nebezpečím. V minulosti horníci brali kanárky do dolů a když pták přestal zpívat nebo uhynul kvůli jedovatým plynům, byl to signál, že hrozí nebezpečí i lidem.
Nová měření podle něj naznačují, že se AMOC může přibližovat k bodu zlomu. Další výzkum této dosud méně probádané oblasti, i vzhledem k případným následkům, proto považují vědci za zásadní.|E|
|T|Válka Roseových po maďarsku. Manželství politiků Magyara a Vargové se nepovedlo|D|14.04.2026 05:58|P|Před několika lety bylo zjevně bouřlivé manželství vítěze maďarských voleb Pétera Magyara (Tisza) a nedávné ministryně spravedlnosti Judit Vargové (Fi...|X|Článek
Šéf Tisza byl členem nyní konkurenční strany Fidesz od roku 2002 do roku 2024. Dobře rozjetou kariéru v téže straně měla také Vargová, kterou pojal za svou manželku v roce 2006. Má s ní tři syny Leventeho, Lóránta a Miklóse. Manželství ale ztroskotalo rozvodem v roce 2023, načež se začala šířit ostrá obvinění.
Magyar údajně chodil po jejich bytě s nožem v ruce a vyhrožoval manželce. V době, kdy byla těhotná, ji měl strčit do rámu dveří nebo ji měl zamykat v ložnici, odkud ji podle jejích slov vysvobodil až syn, řekla v rozhovoru pro televizní kanál ATV.
Bývalý manžel se ji snažil omezovat v pohybu tím, že se stavěl před její auto nebo před něj stavěl popelnice, když chtěla odjet, cituje slova Vargové web televize.
„Toho budeš litovat, stejně ti nikdo neuvěří. Celá vláda se do toho zaplete, udělám z toho obrovský skandál,“ vyhrožoval Magyar ženě dokonce v přítomnosti strážníka, který u nich zasahoval, tvrdí dokument podle webu Horvathlorant. Policejní zpráva však nezmiňuje žádné násilí a v této věci nebylo zahájeno žádné řízení.
Další obvinění ze strany Vargové směřovalo k tomu, že Magyar si měl tajně pořídit její zvukovou nahrávku, kterou ji chtěl vydírat, aby se s ním nerozváděla, a použít k dosažení svých politických cílů.
Nespecifikovala přitom, o jakou nahrávku se jednalo. „Takový člověk si nezaslouží žádnou důvěru,“ uvedla Vargová, podle níž je Magyar manipulátor a lhář. „A to je muž, kterému jsem dala lásku a tři syny,“ dodala podle webu EuroNews.
Magyar na slova exmanželky zareagoval na své facebookové stránce. Nepřímo připustil například incident s popelnicemi před autem nebo zamčení v pokoji.
„Ona bila mě“
„Ano, během našeho 18letého vztahu jsme si navzájem říkali a psali hezké i méně hezké věci. Ano, bylo mou povinností vynášet odpadky, ano, někdy jsem seděl na zadním sedadle, ano, mnohokrát jsem cítil, že je důležité se omluvit, ano, mnohokrát zůstaly dveře zavřené, když jsme se hádali, aby děti nechodily dovnitř,“ citoval příspěvek web Telex.
Obvinění z fyzického násilí na manželce však ostře odmítl: „Nikdy jsem neuhodil matku svých dětí, ale ona mě uhodila mnohokrát. Někdy pěstmi, jindy nohama. Někdy před svědky, jindy za zavřenými dveřmi.“
Bývalá manželka navíc podle něj nedodržuje body jejich dohody schválené soudem a kromě toho se prý Vargová od rozvodu snaží důsledně vychovávat děti proti němu.
Podle kuloárních informací měla Vargová velkou šanci stát se nástupkyní šéfa Fideszu Viktora Orbána, ale její úspěšnou politickou kariéru ukončilo udělení milosti aktérovi pedofilního skandálu v roce 2024. Demisi tehdy podala nejen Vargová, ale i prezidentka Katalin Nováková.|E|
|T|Kvůli „umělé marihuaně“ v Praze rychle přibývá výjezdů sanitek. Nejmladším pacientům je 11 let|D|14.04.2026 05:54|P|Pražští záchranáři čelí rekordnímu nárůstu případů předávkování kanabinoidy. Jen za první čtvrtletí letošního roku vyjížděli k více pacientům než za c...|X|Článek
„Od roku 2023 dochází k nárůstu počtu incidentů, při nichž pražská záchranná služba vyjíždí k pacientům, u nichž při vzniku zdravotních obtíží sehrály roli kanabinoidy,“ potvrdil Novinkám mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
Produkty označené často zeleným lístkem marihuany se od začátku letošního roku masivně rozšířily ze specializovaných obchodů i na pulty v běžných večerkách a části turistických obchodů v centru Prahy.
Dynamika nárůstu je zřejmá z meziročního srovnání vytaženého pro Novinky: v roce 2023 bylo zaznamenáno přibližně 500 takových případů, v roce 2024 už 820 a v roce 2025 počet výjezdů k těmto pacientům překročil hranici 1 000. Aktuální data z letošního roku 2026 potvrzují, že krize pokračuje – k datu 24. března jejich počet dosáhl čísla 535.
Přehlednost situace komplikuje pouze fakt, že pražská záchranná služba klasifikuje pacienty podle takzvaných diagnóz MKN-10. „Kanabinoidy jsou vedeny pouze souhrnně. Nejsme schopni říct, zda nežádoucí stav vyvolalo THC, CBD, HHC a podobně,“ upřesnil Kirs s tím, že mimo omezené přírodní THC jsou problematické právě psychoaktivní látky, které jsou legálně dostupné na pultech.
Prodejci využívají právě různých odvozených variant THC z marihuany. V ulicích historického centra Prahy vzniká díky výrazné propagaci obchodů mylný dojem Česka jako marihuanové velmoci, přestože legalizace konopí zatím neplatí.
„Jedná se o laboratorně vyráběné látky, které působí na mozkové receptory mnohonásobně silněji než přírodní THC,“ upozornila vedoucí Toxikologické laboratoře Ústavu soudního lékařství Fakultní nemocnice Ostrava Vladimíra Gebauerová k letošnímu případu otravy dětí a mládeže ve věku 13 až 17 let na severu Moravy.
Prodávají se pod různými názvy jako bylinné směsi či produkty určené pro sběratelské účely. „Jejich složení je rozdílné, nepředvídatelné a tedy i vysoce rizikové,“ doplnila.
Na tento segment produktů se v Praze zaměřují i kriminalisté. Podle policejního mluvčího Richarda Hrdiny provádějí průběžné namátkové nákupy a nechávají výrobky testovat v laboratořích.
„Vždy se jednalo o semisyntetické kanabinoidy, které nejsou legislativně nijak regulované, jelikož nejsou na seznamu zakázaných látek,“ potvrdil nedávno Hrdina. Právě tato legislativní mezera umožňuje, aby se k látkám s nepředvídatelným účinkem dostávali i velmi mladí uživatelé, mnohdy v nebezpečné kombinaci s alkoholem.
V rámci sledovaných trendů pražští záchranáři pozorují i výrazný nárůst náctiletých pacientů s předávkováním kanabinoidy. „Zatímco v roce 2023 bylo evidováno 109 výjezdů, v roce 2024 jejich počet vzrostl na 167 a v roce 2025 bylo evidováno 253 výjezdů k náctiletým pacientům,“ jmenoval Kirs s tím, že v roce 2023 byl nejmladší pacient ve věku 14 let, zatímco v letech 2024 i 2025 byli nejmladší pacienti jedenáctiletí.|E|
|T|Dvacet minut pohybu denně nic nezmění a další mýty o cvičení|D|14.04.2026 05:51|P|Jak opět začít sportovat, když se doba bez cvičení prodlužila z týdnů na měsíce a roky? A kde je hranice mezi „tak akorát“ a přetížením organismu? Na ...|X|Článek
Dvacet minut pohybu denně nic nezmění. Aspoň nějaký čas je lepší než žádný, protože svaly reagují na každý pohyb. Mikrotréninky do dvaceti minut denně jsou příjemnější na regeneraci těla. Doporučuje se při nich nastavit si cvičení vždy jedné partie a rotovat trénink na záda, prsa, střed těla a nohy. Pokud cvičíte dvakrát týdně šedesát minut, mělo by dojít na procvičení celého těla.
Cvičení je s věkem čím dál náročnější. Delší, a dá se říct náročnější, je regenerace svalů po cvičení. U mužů je to způsobené vlivem ubývajícího testosteronu, což je klíčový hormon pro růst svalů a síly. U žen kromě něj klesá s věkem i hladina estrogenu a progesteronu. Proto pokud tělo cvičením zatížíme, trvá mu déle, než se s tím vyrovná a připraví se na další zátěž. Předejít vyčerpání se dá dostatečným spánkem, výživou a správným nastavením objemu tréninku, kdy se třeba zařadí místo tří cviků po čtyřech sériích dva cviky po třech sériích.
Bolest svalů po cvičení je normální. Ano. Když sval zatížíme pohybem, který nezná či dlouho nedělal, způsobí to jeho krátkodobou bolestivost. Není na tom nic špatného. Tělo jen dostalo nový impulz a potřebuje se s ním vyrovnat. Začátečníci tento stav dobře znají. S přibývajícími tréninky problémy odezní, což ale neznamená, že sval již neroste.
Lepší je zvedat činky než běhat. Ideální je kombinace vytrvalostního a silového pohybu. Faktem ale je, že během dlouhého vytrvalostního pohybu se u žen i mužů může zvyšovat kortizol, což je stresový hormon, který podporuje ukládání tuku a ztrátu svalové hmoty. U kratšího silového tréninku je tomu naopak. S narůstajícím věkem tělo ale potřebuje kombinaci všeho pro sílu, mobilitu a vytrvalost. Proto je dobré propojit každodenní chůzi se silovým tréninkem. Také je důležité denně protahovat celé tělo.
Do týdne zhubnu tři kila. Z hlediska dlouhodobého udržení váhy je to nereálná představa. Tělo dokáže shodit 0,3 až 1 kilo tuku za týden. Pokud je to víc, většinu tvoří voda. V podkoží, ve svalech a v játrech je totiž uložený glykogen, který váže vodu. Když ji vyčerpáme, máme pak pocit volnějších kalhot, ale jen chvilkový. Konkrétní výsledky vám dá jednou měsíčně vážení na přístroji InBody. Ten ukáže i procento tuku, o něž jde především. Odborníci radí jednou za čtrnáct dní měření metrem přes prsa, pas, boky a paže.
Když začnu cvičit, hned onemocním. Cvičením lehce snižujeme obranyschopnost těla, čímž jej stimulujeme k lepší imunitě. Pokud je trénink příliš intenzivní, šok pro imunitu může být moc velký a je jednodušší se nakazit. K tomu dochází i při saunování a otužování, kdy také existuje tenká hranice mezi posilováním imunity a přetížením. Je proto třeba naučit se pracovat s kapacitou těla a rozeznat své rezervy.
Nadváha brání pohybu. Kila navíc do určité míry ztěžují cvičení, ale pod vedením trenéra se dá vše správně nastavit. Pro začátek stačí i jen obyčejná chůze. V případě extrémní nadváhy je však mnohem důležitější zaměřit se na psychiku. Kila navíc totiž často působí jako obrana proti něčemu, co se nám v životě děje. Proto by konzultace s psychoterapeutem nebo psychologem měla být na prvním místě.
I profesionální sportovci znají větu „Nechce se mi cvičit“. Tak tomu není. Oni mají vizi, k níž směřují, ať už jde o důležité závody, nebo konkrétní výsledky. U nás ostatních platí pravidlo, že čím méně se hýbeme, tím méně se nám hýbat chce, proto je tak těžké začít. Funguje to ale i obráceně – čím více se hýbeme, tím víc se nám chce. Podporou je pak osobní hlubší motivace. Leckdo by chtěl dobře vypadat v plavkách, ale lepší je vize dlouhodobé soběstačnosti.|E|
|T|Analýza: Kvůli válce na Blízkém východě může do Česka přijet o čtvrt milionu více turistů|D|14.04.2026 05:44|P|Komplikace s leteckou dopravou přes Blízký východ a obavy o bezpečnost donutily řadu turistů po celém světě přehodnotit plány na letošní dovolenou. Mí...|X|Článek
Loni se v tuzemsku ubytovalo bezmála 11 milionů zahraničních turistů. Dvě stě padesát tisíc nových turistů by podle analýzy mělo utratit okolo 90 milionů eur, tedy asi 2,2 miliardy korun.
„Napětí v Perském zálivu a vysoké ceny paliva nutí řadu lidí, aby přehodnocovali plány na dovolenou. Místo do Asie se řada lidí rozhoduje zůstat letos v Evropě, přičemž prim hrají teplejší státy jako Španělsko nebo Chorvatsko. Na tomto trendu ale vydělají i populární destinace ve střední Evropě, zejména Česko,“ uvedl generální ředitel české pobočky Global Payments Tomáš Furinda.
Připomněl, že od začátku konfliktu v Íránu bylo zrušeno přes 52 tisíc letů, což řadu Evropanů přimělo k hledání alternativních míst ke strávení dovolených. Loni zavítalo do středo- a východoevropských států celkem 125 milionů turistů, letos analytici Global Payments předpokládají, že pokud se politická situace výrazně neuklidní, turistů může být ještě o milion až dva více.
V Chorvatsku turisté utrácí skoro dvakrát více
Bude to výrazný přínos pro lokální ekonomiky, protože z dat platebních karet vyplývá, že tito noví návštěvníci přinesou do regionu dalších 0,6 až 1,9 miliardy eur, tedy 14 až 47 miliard Kč. Zatímco v Česku dosahuje průměrná denní útrata turistů 85 eur, přes 2000 Kč, třeba na Slovensku to je 63 eur, asi 1500 Kč a v Chorvatsku 158 eur, tedy skoro dvakrát více než v Česku.
Nejvíce nových turistů, zhruba 560 tisíc, podle analýzy zřejmě přiláká právě Chorvatsko, kde je průměrná doba pobytu pět a více nocí. Místní podnikatelé by si tak měli přijít na dalších asi půl miliardy eur, zhruba 12 miliard Kč.
V Česku, podobně jako v Rakousku a Maďarsku, je průměrná doba pobytu kratší, okolo tří až čtyř dnů. Turisté tedy v každé z těchto zemí utratí okolo stovky milionů eur, zhruba 2,4 miliardy Kč. Relativně nejslabší bude přínos nových turistů na Slovensku a v Rumunsku, kde zaplatí okolo třiceti až čtyřiceti milionů eur, 730 až 970 milionů Kč.
„Noví návštěvníci budou vyhledávat především náhradní teplejší lokace, za kterými původně mířili do Asie či Afriky. Proto přepokládáme, že pojedou zejména do Středomoří. Drahá paliva také ovlivní způsob dopravy a délku cest – z toho bude těžit tranzitní země a centrum Evropy, tedy Rakousko a Česko,“ vysvětlil Furinda.
Global Payments ve své analýze čerpal vedle karetních dat také z údajů Eurostatu, cestovních kanceláří a leteckých společností.|E|
|T|Ukrajina sesadila aktovou modelku z funkce konzulky. Ne kvůli svlékání, ale kvůli fotce s ruským čepcem|D|14.04.2026 05:38|P|Ani ne měsíc vydržela ve funkci ukrajinské honorární konzulky v Dominikánské republice aktová modelka Viktorie Jakimovová. Ministerstvo zahraničí v Ky...|X|Článek
O lechtivých snímcích Jakimovové ukrajinská diplomacie věděla, modelka jich má na svých účtech na sociálních sítích plno. Při jejím jmenování do čestné diplomatické funkce letos v březnu převážil fakt, že Viktoria, která vystupuje pod uměleckým jménem „Secret Weapon“ (v angličtině „Tajná zbraň“), žije v Dominikánské republice od roku 2014, kde je provdaná za místního občana, má magisterský titul a je dobře jazykově vybavena.
Původní námitky ohledně nahých fotografií odrážela tvrzením, že „každá žena má právo na to, aby se mohla ve svém povolání realizovat“. „Když jsem se hlásila na pozici honorárního konzula, nesnažila jsem se svůj předchozí život spojený s modelingem skrývat,“ hájila se rodačka z Oděsy.
Post honorární konzulky se sídlem v turistickém letovisku La Romana nakonec získala, ale ne na dlouho. Minulý týden jí ministerstvo zahraničí po dodatečné prověrce pověření odebralo, protože se objevily četné stížnosti na její starší fotografie v kokošníku, který je jedním z nejvýraznějších prvků ruského lidového kroje.
Pro veřejné mínění v zemi, která se už přes čtyři roky brání ruské agresi, jde o něco zcela nepřípustného. „Nevím, co je na tomto příběhu lepší — nahá prsa konzulky na sociálních sítích, nebo její fotografie v kokošnících,“ poznamenala podle deníku The Sun ukrajinská influencerka Marina Danilčuková.
„Vzhledem k tomu, že materiály zveřejněné v médiích vyvolaly značný veřejný rozruch, provedlo ministerstvo zahraničí další kontrolu všech okolností a rozhodlo o zrušení pověření pro Jakimovovou,“ potvrdilo vedení ukrajinské diplomacie.
Kyjev pak podle tiskové agentury Ukrinform žehlil faux pas ujištěním, že honorární konzulové nejsou zaměstnanci ministerstva zahraničních věcí, nedostávají plat ani prostředky ze státního rozpočtu a nejsou oprávněni zastupovat Ukrajinu politicky.
Jakimovová se ke svému sesazení zatím nevyjádřila. Titul honorární konzulky ale na svém instagramovém účtu, v jehož záhlaví se svým téměř 79 tisícům sledujících pyšní fotkou ve svůdné uniformě, ale ještě začátkem tohoto týdne měla.|E|
|T|Žantovský: Orbánova prohra je i prohra „babišových“ Patriotů|D|14.04.2026 05:29|P|Po odchodu Viktora Orbána (Fidesz) z čela maďarské vlády nastanou v zemi zásadní změny, říká v rozhovoru pro Novinky bývalý diplomat a stávající porad...|X|Článek
Maďarský premiér Viktor Orbán (Fidesz) byl výrazným spojencem českého premiéra Andreje Babiše (ANO), společně v Evropském parlamentu založili frakci Patrioti. Jak se Orbánova prohra projeví na postavení české vlády v rámci Evropské unie?
Nemluvil bych jmenovitě o Andreji Babišovi, ale je nepochybné, že ta drtivá porážka, kterou Orbán ve volbách utrpěl, je porážkou „patriotismu“ v Evropě, tak jak ho ztělesňuje frakce Patriotů, jejíž ústřední součástí a hybatelem Orbán byl. Je také porážkou trumpistické větve evropské politiky, která má své exponenty i u nás a v jiných evropských zemích.
Znamená nejen lokální změnu v Maďarsku, ale i na evropské úrovni.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) i premiér Babiš před maďarskými volbami podpořili Orbána. Neuškodí to Česku v budování vztahů s novou maďarskou vládou a vítězem voleb Péterem Magyarem (Tisza)? Byť on se nechal slyšet, že chce v rámci V4 spolupracovat.
Politika pana ministra Macinky škodí České republice soustavně, nejen v tomto ohledu. Naštěstí, ať si Macinka myslí cokoliv, tak se nový vztah mezi zeměmi nebude utvářet na vztazích s jeho ministerstvem. Premiér Babiš poslal Magyarovi velmi vstřícnou gratulaci a dal najevo, že se bude snažit vztahy udržovat na co nejlepší úrovni.
Vznikne zřejmě i linka mezi novou maďarskou vládou a prezidentem Pavlem, který Magyarovi poslal ještě vřelejší gratulaci. Spolu s obnovením vztahů mezi Maďarskem a Polskem je to dobrý půdorys k obnovení V4.
Slovenský premiér Robert Fico má značné sklony k pragmatismu a myslím, že se bude snažit nové situaci přizpůsobit.
I Fico byl věrným Orbánovým spojencem. Slovensko čekají volby v roce 2027. Je to ještě daleko, ale podle aktuálních průzkumů by mohlo vyhrát Progresivní Slovensko a Ficův Směr by zamířil do opozice. Co by taková změna znamenala pro Andreje Babiše, který by přišel o druhého spojence?
Rok před volbami je na seriózní prognostiku příliš dlouhá doba. Může se stát spousta věcí. Ale jedna dobrá zpráva, která z maďarských voleb vyplývá, je, že v Evropě může prohrát každý a každý také může volby vyhrát. To dokazuje, že pluralitní demokracie má v Evropě kořeny, a to je dobrá zpráva pro všechny.
Jak nahlížíte na to, že Babiš a Macinka podpořili před volbami Orbána? Není to nevhodné vměšování se do voleb v cizím státě?
Taková obvinění před volbami i po nich padají, ale je poctivé říci, že tak činí politici a strany na obou stranách politického spektra. V organismu, jakým je Evropská unie, na tom není nic tak mimořádného, pokud to probíhá v patřičné míře.
Podpora, kterou obsahoval vzkaz premiéra Babiše, byla podle mě v únosné rovině. Ale podpora, kterou vyjádřil pan Macinka přirovnáním premiéra Orbána k Michelangelovi na konferenci v Budapešti 14 dní před volbami, ta už byla za hranicemi dobrého vkusu i seriózní diplomacie.|E|
|T|Doplňovací volby v Kanadě přinesly Carneyho liberálům parlamentní většinu|D|14.04.2026 05:28|P|Liberální strana kanadského premiéra Marka Carneyho si v pondělních doplňovacích volbách zajistila parlamentní většinu, kterou dosud neměla. V noci na...|X|Liberální strana kanadského premiéra Marka Carneyho si v pondělních doplňovacích volbách zajistila parlamentní většinu, kterou dosud neměla. V noci na úterý o tom informovala agentura AP. Ta poznamenala, že liberálové nyní budou moci schvalovat zákony bez podpory opozičních stran.
Voliči v Ontariu a Québecu vybírali poslance na tři uvolněná místa. Loňské parlamentní volby vyhráli Carneyho liberálové, v 343členném parlamentu ale nezískali většinu. Před pondělními doplňovacími volbami se opírali o 171 hlasů. Podle průběžných výsledků získali nejméně jedno křeslo.
Dvě další křesla se nachází v Ontariu, přičemž jedno uvolnila bývalá místopředsedkyně vlády Chrystia Freelandová a druhé dříve zastával bývalý liberální zákonodárce Bill Blair, jenž rezignoval poté, co byl jmenován velvyslancem ve Spojeném království. Očekává se, že liberálové si obě křesla udrží.
Carney před hlasováním uváděl, že parlamentní většina mu pomůže zvládnout obchodní válku, kterou zahájil americký prezident Donald Trump, píše Reuters.
Změna ve směřování Liberální strany
„Vidíme změnu ve směřování Liberální strany,“ řekla podle Reuters vedoucí katedry politologie na Univerzitě Západního Ontaria Laura Stephensonová. Dodala, že „zatímco Carneyho předchůdce Justin Trudeau posunul stranu doleva a upřednostňoval například témata usmíření s domorodými obyvateli, práva menšinových skupin a imigraci, pro Carneyho, který je spíše centristickým lídrem, jsou naléhavější záležitosti“.
„Zaměřuje se na pomoc Kanadě, aby přežila ekonomické otřesy, nikoli na přetváření společnosti,“ řekla s tím, že v těžkých časech se „dělají jiné výpočty“.
Z nejnovějšího průzkumu agentury Nanos vyplývá, že více než polovina Kanaďanů by si jako premiéra zvolila Carneyho, zatímco lídra konzervativců Pierra Poilievreho by volilo pouze 23 procent respondentů. Než se Carney loni ujal vedení Liberální strany, předpovídalo se, že Poilievre vyhraje příští volby s náskokem více než dvaceti procentních bodů.
„Carney se docela dobře zhostil úkolu a dokázal Kanaďanům, že si s Trumpem poradí,“ uvedl odborný asistent v oboru kanadské politiky na Torontské univerzitě Andrew McDougall. „Kanaďanům dokázal, že je schopným správcem ekonomiky i celé země. Alternativní kandidáti na ně zatím nijak zvlášť nezapůsobili,“ podotkl.
AP také poznamenala, že většina v parlamentu uvolní Carneymu ruce k vládnutí a otevře mu cestu k udržení premiérského křesla nejméně do roku 2029, kdy se v Kanadě budou konat příští parlamentní volby.|E|
|T|RECENZE: Jak mít sex s hendikepem. Japonský bestseller šokuje jen premisou|D|14.04.2026 05:24|P|Saó Ičikawaová se stala první tělesně znevýhodněnou literátkou, která v rodném Japonsku dosáhla prestižní Akutagawovy ceny. Obdržela ji za debutovou n...|X|Článek
Což o to, základní premisu si spisovatelka zvolila pozoruhodnou a dodnes upozaďovanou. Ostatně kdo je v tomto směru povolanější než právě šestačtyřicetiletá Ičikawaová, která trpí vrozenou myopatií, tedy svalovou slabostí, a od třinácti let je upoutána na vozíček a k plicnímu ventilátoru?
Do protagonistky Šákji značnou měrou vpravila vlastní zkušenosti, o nichž se navzdory nevelkému rozsahu díla nečte zrovna snadno. Na vině přitom není jen jistě kýžené znepokojení, které vyvolává naturalistické líčení fyzické každodennosti hendikepovaného člověka.
Tvůrkyně navíc provokuje, když své alter ego nechá fantazírovat o potratu jako životním cíli, k němuž má vypravěčce dopomoci podplacený pečovatel. Více než nabádavá je ovšem tato zápletka prazvláštně zvrhlá a poněkud nevěrohodná.
Především však kniha jako celek postrádá hloubku. Na stu stránek pouze přetřásá nepříjemnou tělesnost a sexuální představy hrdinky, aniž by se posunula k podstatnému sdělení.
Potíží jsou i veskrze fádní slovní obraty. Není zřejmé, zda je jejich příčinou autorčin minimalismus, nebo se zajímavost takříkajíc ztratila v překladu.|E|
|T|Část Poláků chce silnici propojující české a ukrajinské hranice|D|14.04.2026 04:30|P|Polští silničáři pokračují v rychlé výstavbě dálnic. Aktuálně už je v zemi otevřených na pět a půl tisíce kilometrů rychlostních komunikací – před pět...|X|Polští silničáři pokračují v rychlé výstavbě dálnic. Aktuálně už je v zemi otevřených na pět a půl tisíce kilometrů rychlostních komunikací – před pěti lety to bylo přibližně o tisíc kilometrů méně. Lidé především na jihu země ale už nyní horují za další komunikaci. Přejí si novou silnici, která by propojila české a ukrajinské hranice.
Obyvatelé polského města Čenstochová bojují za lepší propojení se zbytkem země – zajistit by ho měla komunikace s označením S46. „Určitě by se tím otevřel evropský koridor z Čech přes jižní a střední Polsko až na Ukrajinu,“ uvedl aktivista Andrzej Gbur.
Trasa dálnice by měla vést od tuzemských hranic až k těm ukrajinským a propojit města Opolí, Čenstochová, Kielce nebo Lublin. Gbur se pro ni nyní snaží sehnat politickou podporu.
„Výstavba takové silnice je magnetem pro vznik nových firem, továren, skladů, které vytvářejí pracovní místa. A to zároveň zabrání odlivu lidí do větších měst,“ míní aktivista.
Využití i pro armádu
Oblastí už v minulosti vedl obchodní koridor, který propojoval území dnešního Polska se střední a jižní Evropou. Projekt moderní rychlostní komunikace chce na tento historický dopravní uzel navázat, a nese proto název Stará polská stezka.
Kromě tamních řidičů by ji mohla využívat i polská armáda, která zajišťuje dodávky pomoci na Ukrajinu. „Výstavba této silnice by diverzifikovala možnosti přesunu vojsk a logistiky,“ podotkl předseda městské rady Čenstochové Marcin Biernat.
Pokud se podaří dostat návrh do vládního programu, stavba by podle tamních samospráv mohla být hotová do osmi let. V tu dobu by už v celé zemi mělo být podle aktuálních plánů průjezdných na osm tisíc kilometrů dálnic nebo rychlostních silnic – z velké části financovaných z unijních fondů.
„Každé město si přeje lepší propojení. Na druhou stranu v Polsku ubývá obyvatel a potřeba výstavby dalších dálnic tak může být docela sporná,“ poznamenal dopravní expert z univerzity SGH Michal Wolanski.
Prioritou by podle odborníků měla být dostavba okruhu okolo polské metropole. Ve Slezském a Opolském vojvodství ale doufají, že práce brzy začne i na silnici S46.|E|
|T|Konflikt na Blízkém východě zvedá ceny letenek, zdražit mohou i letní dovolené|D|14.04.2026 04:00|P|Nejen do cen letenek, ale i letních dovolených se může promítnout dražší letecké palivo, za nímž stojí konflikt na Blízkém východě. Cestovní kanceláře...|X|Nejen do cen letenek, ale i letních dovolených se může promítnout dražší letecké palivo, za nímž stojí konflikt na Blízkém východě. Cestovní kanceláře zatím plošně nezdražují, růst cen zhruba o desetinu je ale do budoucna možný. Dálkové lety jsou už nyní dražší i o tisíce korun.
Například zpáteční letenka na dvouhodinový spoj z Prahy do Paříže na konec dubna se dá nyní koupit za 5700 korun – včetně palivových příplatků.
„Na trase Praha–Barcelona došlo od začátku konfliktu na Blízkém východě k navýšení palivového příplatku od 13 do 26 eur, to znamená od nějakých tří set až po více než šest set korun v závislosti na termínu odletu,“ popisuje mluvčí společnosti Smartwings Vladimíra Dufková.
„Typicky po Evropě to jsou nižší stokoruny a u dálkových letenek je to navýšení někde kolem dvou tří tisíc za zpáteční letenku v ekonomické třídě,“ přiblížil výkonný ředitel portálu Letuška.cz Josef Trejbal.
Letecké palivo meziročně zdražilo o 90 procent. Navíc kvůli zavřenému vzdušnému prostoru nad Blízkým východem mají aerolinky mířící do Asie delší trasy.
„Palivo patří mezi největší nákladové položky a jakýkoliv otřes na energetických trzích se téměř okamžitě promítá do fungování celého odvětví,“ vysvětluje generální ředitel Letiště Praha Jiří Pos.
Nedostatek kerosinu
Některá letiště tak omezují i příděly paliva. Třeba jako ta italská. Nedostatek kerosinu by ale mohl zasáhnout i letiště v Británii a Francii.
„My v tuto chvíli nemáme žádné informace o tom, že by naši dodavatelé nebo letecké společnosti měli s dodávkami paliva jakýkoliv problém,“ uklidňuje mluvčí Letiště Praha Denisa Hejtmánková.
Potřeba tuzemských letišť je pokryta z 80 procent kerosinem z rafinerií přímo v Česku. Zbylá pětina je z Německa.
Dražší zájezdy
Vyšší ceny letenek prodražují i zájezdy. „Pokud vám zdraží letenka, pokud vám zdraží hotely, tak to promítnout do ceny musíme. A tam se zdražuje někde od pěti do sedmi procent,“ uvádí tajemník Asociace cestovních kanceláří ČR Jan Papež.
Většina cestovních kanceláří ale tvrdí, že ceny zakoupených dovolených zvedat nebude, a to včetně těch, kde klienti zaplatili zatím jen zálohu.
„Co garantujeme, je, že ceny již zakoupených zájezdů určitě nijak měnit nebudeme,“ slibuje mluvčí Der Touristik Jan Bezděk. Totéž tvrdí i generální ředitel Čedoku Stanislav Zeman.
Cestovní kancelář může zdražit jen v případě, že její náklady se prokazatelně zvedly minimálně o osm procent.|E|
|T|Vance: USA dosáhly v rozhovorech s Íránem pokroku, Teherán nyní musí jednat|D|14.04.2026 00:49|P|Spojené státy v rozhovorech s Íránem dosáhly značného pokroku. V rozhovoru se stanicí Fox News to v noci na úterý prohlásil americký viceprezident JD ...|X|Spojené státy v rozhovorech s Íránem dosáhly značného pokroku. V rozhovoru se stanicí Fox News to v noci na úterý prohlásil americký viceprezident JD Vance, který jednání v pákistánské metropoli Islámábádu za americkou stranu vedl. Rozhovory skončily v neděli bez dohody, podle Vanceho je nyní na Teheránu, aby jednal.
Vance rovněž řekl, že USA očekávají, že Írán učiní pokrok v otevření Hormuzského průlivu, který je klíčovou tepnou pro vývoz ropy a zemního plynu ze států Perského zálivu. Viceprezident zároveň varoval, že pokud tak Teherán neučiní, rozhovory se změní.
„Opravdu si myslím, že míč je na íránské straně hřiště, protože jsme na stůl položili opravdu hodě. Také jsme zcela vyjasnili naše hranice,“ citoval Reuters Vanceho.
V sobotu a v neděli se v Islámábádu uskutečnila první jednání mezi USA a Íránem o urovnání konfliktu, který dočasně zastavila dohoda o dvoutýdenním příměří. Válku proti Íránu USA spolu s Izraelem zahájily na konci února; od té doby si vyžádala tisíce obětí a otřásla globálními trhy.
USA a Írán údery zahájily s deklarovaným cílem zabránit islámské republice získat jaderné zbraně. Teherán, který svůj nukleární program označuje za výhradně mírový, v odvetě podnikal útoky na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhaly mu proíránské milice v Iráku, na Izrael ale útočí také libanonské militantní hnutí Hizballáh či jemenští povstalci.|E|
