|T|Asia Express na Primě nadprůměrně zajímal mladší diváky|D|18.5. 18:42|P|První řada reality show Asia Express na Primě zajímala mladší a komerčně atraktivní publikum. Ukazují to data Asociace televizních organizací.|X|První řada reality show Asia Express na Primě zajímala mladší a komerčně atraktivní publikum. Ukazují to data Asociace televizních organizací.
Průměrný podíl na sledovanosti v cílové skupině 15–54 let dosáhl za celou řadu 21 procent. V nejmladší sledované skupině 15–24 let pak překročil třetinu diváků, kteří v čase vysílání seděli u obrazovek (34,31 procenta). Zajímavý výsledek byl rovněž u diváků ve věku od 25 do 39 let, těch se dívalo v průměru 27,88 procenta. V cílové skupině 18 až 69 let zaznamenal nejlepší výkon první a poslední díl.
Průměrná sledovanost celé sezony dosáhla 446 tisíc diváků starších 15 let. Nejsledovanější epizoda z 1. března 2026 přilákala 571 tisíc diváků ve stejné cílové skupině. Premiérové díly sezony zasáhly celkem 2,2 milionu televizních diváků starších 15 let, kteří souvisle sledovali alespoň tři minuty. Při započítání repríz celkový reach vzrostl na 2,7 milionu diváků.
Z hlediska diváckého profilu měla show silnou pozici zejména u vzdělanějšího a lépe situovaného publika, nadprůměrně vysoký zájem měli obyvatelé větších měst.
Závěrečný díl první řady odvysílala Prima v neděli 17. května 2026. Vítězi se stali Vavřinec Hradilek a freestylový cyklista Tomáš Slavík. V soutěži vystupovali pod přezdívkou Jelýtka. Ve finále porazili dvojici Zrádců alias Nicole Šáchovou a Jana Tunu.
Asia Express je česká verze mezinárodního televizního formátu, v němž páry cestují po zemích Asie s omezeným rozpočtem a plní soutěžní výzvy. První česká řada procestovala Kambodžu, Laos a Thajsko. Pořad byl souběžně dostupný i na streamovací platformě Prima+, k ní ale Prima žádné konkrétní údaje neuvedla. V natáčení pořadu chce pokračovat, aktuálně vyhlásila casting na druhou řadu.|E|
|T|Vývojářský Zerops získal 1,7 milionu eur, chce je i na expanzi mimo Evropu|D|18.5. 17:53|P|Pražský technologický startup Zerops získal v seed investičním kole 1,7 milionu eur (přes 41 milionů Kč). Hlavním investorem je pražský fond Gi21 Capi...|X|Pražský technologický startup Zerops získal v seed investičním kole 1,7 milionu eur (přes 41 milionů Kč). Hlavním investorem je pražský fond Gi21 Capital Damira Špoljariče. Právě ze společnosti, kterou Špoljarič spoluzaložil, se Zerops odštěpil.
Zerops provozuje platformu jako službu (PaaS) určenou pro vývojáře. Ti mohou prostřednictvím služby nasazovat aplikace bez nutnosti řešit infrastrukturu pod nimi, tedy databáze, úložiště nebo servery. Vývojář nahraje kód, Zerops zajistí běh, škálování i propojení jednotlivých služeb. Startup nedávno překopával svůj produkt a zavádí mimo jiné službu, která má umožnit AI kódujícím agentům typu Claude nebo Codex pracovat přímo s reálnou infrastrukturou projektu místo izolovaných sandboxů.
Firma prostředky využije na expanzi do USA a otevření datacentra v Singapuru a na další vývoj produktu, uvádí server Vestbee. Startup založili v roce 2021 Aleš Rechtorik a Jan Saidl, projekt měl původně rozvíjet německý Contabo, který vshosting koupil, do jeho portfolia ale nezapadal. Vznikl proto spin-off, do kterého vložil pre-seed kapitál ve výši 12 milionů korun spoluzakladatel Špoljarič prostřednictvím svého fondu Gi21 Capital společně s pražským Presto Ventures. Zerops provozuje vlastní bare-metal infrastrukturu v Evropě a USA.|E|
|T|Květnový akční tarif T-Mobilu nabídne 150 minut, 150 SMS a 5 GB dat za 335 Kč měsíčně|D|18.5. 17:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|SledováníTV a Pecka nabízejí kvůli hokeji rychlejší verzi kanálu ČT sport|D|18.5. 15:54|P|Internetové televize SledováníTV a Pecka zpřístupnily speciální variantu kanálu ČT sport. Důvodem je právě probíhající mistrovství světa v ledním hoke...|X|Internetové televize SledováníTV a Pecka zpřístupnily speciální variantu kanálu ČT sport. Důvodem je právě probíhající mistrovství světa v ledním hokeji. Přenosy na běžných streamovacích platformách obvykle trpí zpožděním, kvůli němuž se diváci dozvídají ze svého okolí o gólech dříve než z obrazovky.
V případě SledováníTV se speciální varianta jmenuje ČT sport RYCHLE, zákazníci Pecky mohou přepnout na programovou pozici ČT sport LIVE+.
Obě služby upravily vyrovnávací paměť, která se při internetovém vysílání běžně používá k zajištění stability obrazu. Standardní streamy pracují s bufferem, který může způsobovat zpoždění v řádu desítek sekund oproti jiným typům šíření signálu. Nové kanály tento interval výrazně zkracují a přibližují přenos reálnému času.
Klienti SledováníTV mohou rychlejší verzi ČT sport sledovat bez ohledu na tarif předplatného. Ve službě Pecka je dostupnost ČT sport s nízkou latencí omezena na zákazníky s balíčkem Zlatá střední a vyššími tarify. Kanál nabídne datový tok až 10 Mb/s.
Varianta s minimální latencí klade vyšší nároky na kvalitu internetového připojení a na výkon zařízení. V případě nestabilního připojení je doporučeno přepnout zpět na standardní verzi kanálu.|E|
|T|Recenze telefonu Honor 600 Lite. Odlehčený model upoutá dobrou výdrží a líbivým vzhledem|D|18.5. 15:45|P|Inspirace iPhonem je znatelná nejen po vizuální stránce • Líbí se nám kvalitní zpracování i displej s vysokým jasem • Nepříliš silnou disciplínou tele...|X|Inspirace iPhonem je znatelná nejen po vizuální stránce • Líbí se nám kvalitní zpracování i displej s vysokým jasem • Nepříliš silnou disciplínou telefonu je jeho fotoaparát

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ČT: Návrh mediálního zákona je neakceptovatelný. Její připomínky mají 17 stran|D|18.5. 15:22|P|Česká televize označila návrh zákona o médiích veřejné služby za nepřijatelný a požaduje jeho zásadní přepracování nebo odmítnutí. Připomínky, které p...|X|Česká televize označila návrh zákona o médiích veřejné služby za nepřijatelný a požaduje jeho zásadní přepracování nebo odmítnutí. Připomínky, které poslala ministerstvu kultury, zabírají sedmnáct stran. Vedení stanice má za to, že návrh je v předložené podobě „neakceptovatelný“.
Návrh zákona předpokládá, že by Česká televize dostávala místo televizních poplatků příspěvek ze státního rozpočtu. Ministerstvo kultury navrhuje, aby to bylo 5,7 miliardy korun ročně. Podle ČT je tato částka v přímém rozporu s Dlouhodobými plány programového, technického, personálního a ekonomického rozvoje České televize na roky 2026 až 2030, které Rada České televize schválila v prosinci 2025 a které počítají s výrazně vyššími příjmy.
Navrhované snížení o zhruba 20 procent oproti těmto plánům by podle stanice vystavilo Českou televizi „finanční nestabilitě a hrozbě platební neschopnosti“, protože už nyní uzavírá smlouvy s dopadem do roku 2030.
ČT argumentuje také tím, že přechod na státní financování by byl pro stát ekonomicky nevýhodnější než zachování systému televizních poplatků. Současné náklady na výběr a správu poplatků činí zhruba 110 milionů korun ročně. Z toho asi 90 milionů korun představuje platba České poště za vedení evidence poplatníků a realizaci plateb SIPO. Naproti tomu financování ČT z aktuálně deficitního státního rozpočtu by při průměrné úrokové sazbě, za niž si stát půjčuje (4,65 procenta), generovalo úrokové náklady ve výši přibližně 265 milionů korun.
Závažným nedostatkem je podle stanice také problém právní kontinuity. Návrh zákona ruší celý zákon č. 483/1991 Sb., kterým byla Česká televize zřízena, aniž by jednoznačně upravil přechod práv, závazků a majetku. Podle ČT tak zůstává nejasnou otázkou, zda jde o transformaci instituce, nebo o její faktické zrušení a nové založení. Nejasný zůstává osud majetku převzatého z Československé televize, platných smluv, licencí, ochranných známek i Memoranda o způsobu naplnění veřejné služby uzavřeného s Ministerstvem kultury.
Dokument dále identifikuje řadu chybějících prvků. Návrh opomíjí vyhrazení kmitočtů pro terestrické vysílání a pravidla pro provoz veřejnoprávního multiplexu, chybí rovněž úprava regionálních studií a sítě zahraničních zpravodajů i mechanismus ex ante posuzování nových významných služeb (tzv. public value test), jehož zavedení je podle ČT požadováno pravidly EU o veřejné podpoře. Stanice upozorňuje i na to, že návrh se vůbec nezabývá audiovizuálními mediálními službami na vyžádání v online prostředí, přestože právě to měla být jedna ze stěžejních modernizací.
Výhrady má ČT také k navrhované prioritizaci funkcí veřejnoprávního vysílání. Zábavní funkce je v návrhu výslovně označena za doplňkovou. Podle ČT takové hierarchické řazení neodpovídá evropskému právnímu rámci, může deformovat programovou strukturu i rozpočtování a znamená nepřímý zásah do redakční nezávislosti stanice. „Jednoznačné zařazení konkrétního pořadu do konkrétní kategorie je často neproveditelné, většina pořadů plní více funkcí, např. se jedná o pořad zábavně-vzdělávací, popř. je rovněž diskutabilní zařazení publicistických pořadů,“ připomíná ČT.
ČT kritizuje také zvažovanou valorizaci příspěvku, která by měla být zastropovaná na pěti procentech. V takové podobě je podle ní ekonomicky neudržitelná.
Sporné je i to, zda celá změna způsobu financování nepodléhá povinnosti předchozí notifikace Evropské komisi jako nový režim veřejné podpory. „Důvodová zpráva k tomu mlčí,“ konstatuje ČT. Televize dále pochybuje, zda je předložený zákon v souladu s Evropským aktem o svobodě médií (EMFA).
Vedení stanice požaduje buď úplné odmítnutí návrhu a zachování stávajících zákonů o České televizi a Českém rozhlasu, nebo jeho zásadní přepracování. Pokud by i přes výše uvedené měl být nějaký zákon přijat, trvá ČT minimálně na zachování vybraných částí zákona č. 483/1991 Sb., zejména ustanovení o zřízení České televize, vyhrazení kmitočtů a provozování veřejnoprávního multiplexu.
Návrh zákona o médiích veřejné služby má nahradit stávající právní úpravy České televize a Českého rozhlasu. Příznivci změny argumentují větší sociální spravedlností nebo snížením administrativní zátěže. Kritici varují před ohrožením nezávislosti veřejnoprávních médií kvůli zásadním vadám zákona. Plný text připomínek České televize je v příloze tohoto článku.|E|
|T|Gmail nabízí jen 5 GB místa, pokud mu nesvěříte telefonní číslo. Zatím jde o test v pár zemích|D|18.5. 14:45|P|Google v některých zemích testuje omezení kapacity Gmailu. • Pokud s účtem nepropojíte telefonní číslo, dostanete jen 5 GB. • Po zadání čísla firma zp...|X|Gmail roky nabízí zdarma 15GB kapacitu, která je sdílená se službami Drive a Photos. Google ale plánuje bezplatnou kapacitu snížit na 5 GB. Prozatím se jedná o experiment probíhající v některých zemích, jak firma potvrdila pro Android Authority.
Nižší kapacitu nabízí pouze u nových účtů, které službě neposkytly telefonní číslo. Jak test ukazuje, po svěření telefonního čísla Googlu je bezplatná kapacita opět navýšena na 15 GB. V tuto chvíli není zřejmé, jestli se snížení kapacity může dotknout stávajících účtů bez telefonního čísla.
Google se ve vyjádření odvolává na snahu o vytvoření kvalitního cloudového disku, což dále nevysvětluje, a zlepšení zabezpečení účtů a možnosti obnovy. Druhý důvod je pádný, protože pokud účet nemá nastavené záložní komunikační kanály, zapomenutí hesla může znamenat ztrátu přístupu k datům.
Gmail standardně nabízí 15 GB sdíleného místa. Někdo může mít bonus z minulosti
Kromě telefonu ale můžete do účtu Google zadat alternativní e-mailovou adresu, kam vám dorazí instrukce k obnově. Momentálně se zdá, že hlášení o změně pravidel pro nové účty přicházejí z afrických zemí. Pokud bude test v očích Googlu úspěšný, může je postupně aplikovat v dalších státech.
Konkurenční Microsoft poskytuje 15 GB na e-maily, ale nepočítají se do toho přílohy. Ty ukrajují z 5 GB místa, které je jinak určené pro OneDrive. Yahoo Mail nedávno oznámil, že snižuje bezplatnou kapacitu z 20 na 15 GB. Svého času lákal na neomezenou kapacitu. Honba za obřími e-mailovými schránkami dávno skončila.
Když Gmail startoval, nabídl na svou dobu nevídaný gigabajt prostoru na e-maily. V dalších letech ho několikrát skokově navýšil. I bez těchto zásahů kapacita služby průběžně rostla. Průběžný růst se zastavil v roce 2013, když Google sloučil úložiště Gmailu s dalšími službami a nabídl pro veškerý obsah právě 15 GB.|E|
|T|Věčný letoun Solar Impulse 2, který obletěl svět, havaroval u pobřeží USA. Vybily se mu baterie|D|18.5. 13:46|P|Unikátní letoun Solar Impulse 2 se po vybití baterií zřítil do Mexického zálivu • V minulosti obletěl svět a překonal rekord v délce letu (117 hodin a...|X|Příběh letounu Solar Impulse 2 skončil nečekaně na dně Mexického zálivu. Stroj, který jako první obletěl svět pouze díky sluneční energii, havaroval 4. května 2026 během autonomního testovacího letu . Podle NTSB byla důvodem ztráta napájení, firma Skydweller Aero ale tvrdí, že po vybití baterií řízeně dosedl. Na palubě nikdo nebyl, protože létal bez pilota jako experimentální autonomní dron.
Po více než osmidenním letu se dostal do extrémních turbulencí, vyčerpal energii a řízeně přistál na moři, kde se potopil. Přestože systémy fungovaly bezchybně, prudké stoupavé a klesavé proudy, jejichž výkyvy přesahovaly desetinásobek běžných hodnot, vyčerpaly baterie. Stroj navíc nebyl navržen pro plavání, a tak šel po přistání rychle ke dnu.
Solární letadlo, které obletělo celý svět Solar Impulse 2 byl technický unikát . Uhlíková konstrukce vážila jen asi 2,3 tuny, přesto měl rozpětí křídel téměř 72 metrů, tedy více než Boeing 747. Energii dodávalo 17 248 solárních článků, které napájely čtyři elektromotory a baterie. Letoun tak nepotřeboval ani kapku paliva.
Historická cesta kolem světa začala 9. března 2015 v Abú Zabí a skončila tamtéž o 506 dní později, tedy 26. července 2016. Během 17 etap urazila dvojice Bertrand Piccard a André Borschberg přes 42 tisíc kilometrů přes Tichý i Atlantský oceán a průměrnou rychlostí kolem 75 km/h se vrátila zpět na start.
Největší zkouškou byl téměř pětidenní přelet z japonské Nagoje na Havaj, při kterém padl rekord v délce sólového letu (117 hodin a 52 minut) i v délce letu solárního letounu . Při letu přes Pacifik se ale přehřály baterie a mise se kvůli tomu na devět měsíců zastavila. Let pokračoval až v roce 2016.
Přestavba na autonomní průzkumný dron Obrat nastal v roce 2019, kdy prototyp odkoupila firma Skydweller Aero. Někdejší symbol čisté energie nově posloužil jako základ pro bezpilotní vojenské letouny, které mají za úkol dlouhé hlídkové mise. Dron mohl nést až 363 kilogramů vybavení včetně radarů, optických senzorů a komunikační techniky. Poslední mise začala 26. dubna 2026 na letišti Stennis International Airport v Mississippi. Dron pak ustanovil nový rekord, když ve vzduchu vydržel osm dní a čtrnáct minut.
Během svého posledního nasazení se zúčastnil cvičení amerického námořnictva poblíž Floridy. Sloužil jako komunikační uzel, pomocí radaru a termokamer sledoval cíle na vodě a pomáhal námořnictvu trénovat zásahy proti pašerákům. Militarizace původně ekologického projektu sice budí rozpaky, solární speciál ale v praxi prokázal, že podobné stroje dokážou bez posádky nepřetržitě hlídat rozsáhlé oblasti.
Podle původní dohody se měl Solar Impulse 2 po ukončení služby vrátit do Švýcarského dopravního muzea v Lucernu. Havárie však zhatila plány na jeho vystavení. Ačkoli byl tento průkopnický stroj zničen, jeho přínos pro letectví trvá. Zkušenosti z jeho vývoje poslouží při dalším výzkumu lehkých uhlíkových materiálů a ekologičtějšího létání.|E|
|T|Karlovarská nemocnice má na střeše systém na detekci dronů. Krátce po instalaci objevila prvního narušitele|D|18.5. 13:21|P|Karlovarská krajská nemocnice umístila na střechu systém na detekci dronů. Instalovala jej tam ve spolupráci s Armádou ČR, ochránit má pacienty, zdrav...|X|Karlovarská krajská nemocnice umístila na střechu systém na detekci dronů. Instalovala jej tam ve spolupráci s Armádou ČR, ochránit má pacienty, zdravotníky i letecký provoz záchranné služby. Systém je od společnosti Dronetag a nachází se v prostoru heliportu. „KKN se tak stává první nemocnicí v České republice, která tímto typem technologie disponuje,“ uvádí nemocnice v tiskové zprávě.
„Reagujeme i na aktuální situaci, kdy se podobné incidenty v České republice skutečně dějí, a nechceme čekat, až dojde k vážným následkům,“ uvedl generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice Jiří Štefan. Technologie umožňuje sledovat provoz dronů nad areálem nemocnice i v širším okolí, dokáže identifikovat polohu dronu, jeho výšku, rychlost a směr letu, ale také určit jeho typ, výrobce a místo vzletu i aktuální pozici samotného pilota. Detekční zařízení je zároveň propojeno s budovaným systémem Armády ČR určeným k zajištění obrany státu.
Krátce po zprovoznění systém našel dron, který porušil legislativu, mimo jiné neoprávněně během letu vstoupal do výšky 439 metrů, přitom maximální povolená letová hladina je 120 metrů. Nejzávažnějším rizikem byla především nepovolená výška letu v bezprostřední blízkosti nemocničního heliportu.
Použitá technologie funguje jako pasivní monitorovací prvek, který nezasahuje do okolního prostředí, ale pouze detekuje a vyhodnocuje vysílané signály. Systém umožňuje i ukládání dat pro zpětnou analýzu. Instalace detekčních zařízení v součinnosti s kraji a Armádou má dál pokračovat v rámci dalších fází realizace projektu.|E|
|T|Těmto čerpacím stanicím se raději vyhněte. ČOI je pokutovala za nekvalitní nebo špatně označené palivo|D|18.5. 12:45|P|Nekvalitní palivo z českých silnic nezmizelo. Česká obchodní inspekce i letos rozdává pokuty čerpacím stanicím, které neprošly kontrolou. Podívejte se...|X|Česká obchodní inspekce (ČOI) pravidelně kontroluje kvalitu paliv na českých čerpacích stanicích a pokud narazí na palivo nevyhovující aktuálním standardům, obšťastní provozovatele pokutou. Zatímco v minulosti bylo pokut udělováno výrazně více, z dlouhodobého hlediska se situace zlepšuje. Přesto se najdou stanice, kterým je lepší se vyhnout.
Přehled pokutovaných benzinek dlouhodobě sleduje web Kverulant.org. Jeho pravidelně aktualizovaná mapa obsahuje k 1. lednu 2026 celkem 25 čerpacích stanic, u nichž pokuty už nabyly právní moci. Mnoho provozovatelů se proti uděleným sankcím odvolává, takže se některé případy do seznamu dostanou až s delším odstupem.
Jen během ledna letošního roku odebrala ČOI 121 vzorků. Šlo o 48 vzorků benzínu, 60 vzorků nafty, 12 vzorků LPG a jeden vzorek parafinické nafty. Únor 2026 pak přinesl dalších 102 kontrolovaných vzorků, přičemž všechny bez problému prošly. Zatím jediná pokuta (150 tisíc korun) udělená v tomto roce byla společnosti K & P za to, že v srpnu 2024 prodávala E10 benzin jako E5.
Je podle vás výše pokut oprávněná?
Seznam pokutovaných čerpacích stanic:
-
ČS Bukovany (Bukovany 183, 257 41 Bukovany) – kontrola 3. 6. 2025, pokuta 40 000 Kč, důvod: vysoký tlak par a špatné označení stojanů
-
ČS PePoil (Ročov 224, 439 67 Ročov) – kontrola 9. 4. 2025, pokuta 30 000 Kč, důvod: nadlimitní ethanol a kyslík v benzínu
-
Shell (Kostelecká 1225, 547 01 Náchod) – kontrola 7. 4. 2025, pokuta: 80 000 Kč, důvod: vysoký obsah síry v LPG
-
NAFTA F-EU (Lety 108, 394 08 Lety) – kontrola 19. 3. 2025, pokuta: 20 000 Kč, důvod: nízký bod vzplanutí nafty
-
ČS Vysoké Pole (Vysoké Pole 268, 763 24 Vysoké Pole) – kontrola 17. 3. 2025, pokuta 40 000 Kč, důvod: nevyhovující nafta
-
ČS PHM (Těšínská 2023/177, 710 00 Ostrava) – kontrola 13. 1. 2025, pokuta 80 000 Kč, důvod: nízký bod vzplanutí nafty
-
ČS LAMAN (Průmyslová 1949, 432 01 Kadaň) – kontrola 25. 11. 2024, pokuta 30 000 Kč, důvod: vysoký ethanol a kyslík
-
FREE ONE SHOP (Hraničná 5, 358 01 Kraslice)– kontrola 13. 11. 2024, pokuta 30 000 Kč, důvod: nadlimitní ethanol v benzínu
-
PHM AGROSPECTRUM (Družstevní 322, 251 66 Ondřejov) – kontrola 15. 10. 2024, pokuta 110 000 Kč, důvod: špatné označení a vadná nafta
-
Červená Lhota (Červená Lhota 1, 277 45 Úžice) – kontrola 12. 8. 2024, pokuta 50 000 Kč, důvod: vysoký obsah ethanolu
-
ČS AD MACH (Košťálov 330, 512 02 Košťálov)– kontrola 17. 7. 2024, pokuta 30 000 Kč, důvod: nadlimitní kyslík a ethanol
-
ČS PHM PRIM (Jedličkova, 289 22 Lysá nad Labem) – kontrola 10. 4. 2024, pokuta 30 000 Kč, důvod: vysoký obsah síry v LPG
-
ČS T a M (U Tří mostů 844/2, 568 02 Svitavy-Lány) – kontrola 9. 4. 2024, pokuta 170 000 Kč, důvod: extrémně vadná nafta
-
Čerpací stanice Hájčí (Hájčí 2648/12, Praha 5-Stodůlky) – kontrola 8. 4. 2024, pokuta 30 000 Kč, důvod: vysoký ethanol a špatné značení
-
Čerpací stanice Litovel (Uničovská 20, 784 01 Litovel) – kontrola 10. 3. 2024, pokuta 30 000 Kč, důvod: špatná destilace a nízké oktanové číslo
-
ČSAD Slavičín (Za humny 216, 763 21 Slavičín) – kontrola 4. 3. 2024, pokuta 10 000 Kč, důvod: vysoký obsah ethanolu
-
LPG Lipová (Lipová 556, 473 01 Nový Bor-Arnultovice) – kontrola 21.–23. 2. 2024, pokuta 250 000 Kč, důvod: extrémní síra v LPG
-
ČS DPMD (Dělnická 1861, 405 02 Děčín) – kontrola 7.–9. 2. 2024, pokuta: 30 000 Kč, důvod: vadný Natural 95 a špatné označení
-
ČS IROMEZ (U Agrostroje 1412, Pelhřimov) – kontrola 31. 1.–5. 2. 2024, pokuta 15 000 Kč, důvod: vysoký ethanol
-
Čerpací stanice Plzeňská (Praha 5-Motol) – kontrola 8. 1. 2024, pokuta 150 000 Kč, důvod: nadlimitní ethanol a kyslík
-
ČS RAPID (Vysoké Popovice 268, 664 84) – kontrola 30. 10. 2023, pokuta 70 000 Kč, důvod: špatná destilace benzínu
-
Čerpací stanice Roviny (Roviny 4, 643 00 Brno-Chrlice) – kontrola 24. 10. 2023, pokuta 90 000 Kč, důvod špatná destilace a chybné účtování
-
Čerpací stanice Na Kopečku (Na Kopečku 995, 379 01 Třeboň) – kontrola 23.–26. 8. 2023, pokuta 250 000 Kč, důvod: vysoký obsah vody v CNG
-
Čerpací stanice Plánická (Plánická 153, 339 01 Klatovy) – kontrola 2. 8. 2023, pokuta 10 000 Kč, důvod: nadlimitní ethanol
-
Čerpací stanice Strážov (Strážov, 340 24)– kontrola 19. 7. 2023, pokuta 20 000 Kč, důvod: vysoký obsah ethanolu|E|
|T|Z Katovic do Vídně je to 1200 km a cesta vede přes Německo. Google nám už 16 let dluží cyklonavigaci|D|18.5. 12:45|P|Na jaře roku 2010 přidal Google do svých map navigaci na kole. Nejdříve v USA, o dva a tři roky později pokryl i několik zemí západní a severní Evropy...|X|Na jaře roku 2010 přidal Google do svých map navigaci na kole. Nejdříve v USA, o dva a tři roky později pokryl i několik zemí západní a severní Evropy. Pak expanzi ukončil a nepřidal ani žádné nové funkce.
Na pokrytí Česka nebo Slovenska nikdy nedošlo, smůlu ale má i bezmála 50milionové Španělsko. Navigaci na kole zde Mapy Google vůbec nezobrazí a neuvidíte v ní ani cyklostezky či cyklopruhy. O to vtipněji pak působí, když si necháte vytvořit cestu z jihu Polska do Rakouska. Tyto země podporované jsou, Německo také, takže Google vás povede poněkud delší cestou, než by bylo logické.
Google nejspíš cyklistiku úplně vzdal, protože dat má k dispozici ohromné množství. Firma by mohla po vzoru seznamáckých Mapy.com využívat coby zdroj OpenStreetMap. Navíc má kapacity na to, aby pokrytí doplnila z dat Street View či státních databází. Díky rozsáhlé síti mobilů s Androidem pak vidí, kudy lidé jezdí a chodí. Nic z toho ale Google nepoužívá.
Už jej předběhl i Apple, který cyklonavigaci v českých mapách spustil shodou okolností přesně před rokem. Není moc dobrá, ale je zde vidět alespoň snaha.
Nadšeným sportovcům to ale nejspíš vadit nemusí. Ti už mají cyklopočítač typu Garmin, Hammerhead, Wahoo, Magene apod., které disponují vlastními mapami. Ti, kteří používají mobil, se pak spoléhají právě na Mapy.com, český Locus, OsmAnd, Komoot apod. Chybějící podpora u Googlu zamrzí hlavně kvůli tomu, že by potřebná navigace byla rovnou dostupná v Androidu nebo hodinkách se systémem Wear OS.|E|
|T|Siri v iOS 27 projde radikální proměnou. Stane se součástí Dynamic Islandu a bude fungovat i jako samostatná aplikace|D|18.5. 11:45|P|Siri projde radikálním redesignem a stane se plnohodnotným AI asistentem • Bude fungovat jako samostatná aplikace a integruje se do Dynamic Islandu • ...|X|Siri projde radikálním redesignem a stane se plnohodnotným AI asistentem • Bude fungovat jako samostatná aplikace a integruje se do Dynamic Islandu • Systém ji navíc naučí pracovat s osobními daty a obsahem vaší obrazovky

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Wikipedii převlékli do podoby Windows XP. Články procházíte Průzkumníkem a otevíráte je ve WordPadu|D|18.5. 10:45|P|Už jste určitě viděli webový emulátor Windows XP, ale co takhle zcela jiný software, který se pouze jako tento operační systém tváří? Vývojářka Sami S...|X|Už jste určitě viděli webový emulátor Windows XP , ale co takhle zcela jiný software, který se pouze jako tento operační systém tváří? Vývojářka Sami Smith navrhla zvláštní čtečku Wikipedie , která se ovládá jako tento 25 let starý systém.
Na úvod vidíte plochu, nabídku Start, několik složek a nápovědný soubor Readme.txt. Celé prostředí je vyvedeno v motivu Luna, takže hlavní panel i rámy oken používají modrý gradient a zaoblené ovládací prvky.
Start je pouze dekorativní, fungují v něm jen položky, které mají i ikonku na ploše. Najdete tam Wikipedii, Media a Geofile Explorer. Wikipedia je opravdu kompletní (anglická) verze encyklopedie s naprostou většinou článků. Jedinou podmínkou je, aby článek byl zařazen do nějaké kategorie (mimo jich je jen asi stovka).
Právě kategorie a články tvoří souborovou strukturu. Na vyhledávač zapomeňte. Když si chcete přečíst něco o Jaromíru Jágrovi, doklikáte se k němu například přes adresu:
Sports → People in sports → People in sports by location → People in sports by continent → European people in sports → European sportspeople → Czech sportspeople → Czech sportspeople by region → Czech ice hockey people → Ice hockey people in Central Bohemian region → Ice hockey people in Kladno.
Je to samozřejmě zbytečně komplikované, ale tímto způsobem se možná dostanete i k textům, které by vám dříve zůstaly skryté. Trochu to připomíná hledání ve starých tištěných encyklopediích, zlatých stránkách apod., kde je třeba také zužovat výběr pomocí procházení kategorií. Když už se vám ale podaří nějaký článek otevřít ve virtuálním WordPadu, už v něm normálně fungují odkazy i na další stránky, překliknout se můžete také na skutečnou encyklopedii.
Podobně jako textové články můžete v Exploreru procházet i obrázky a fotky, ty se nacházejí ve složce Media. Nalezené obrázky je také možné přes kontextovou nabídku uložit jako pozadí.
Poslední položka Geofile Explorer zatím nefunguje, ale v budoucnu má sloužit jako virtuální glóbus, jeho části se také rozloží do složek a souborů.|E|
|T|Nová česká adventura od Řezníka sklízí chválu. Život Není Krásný je nekorektní hra plná drog, chudoby a menšin|D|18.5. 10:09|P|Řezník se vrací k herní tvorbě a jeho nová adventura Život Není Krásný: Poslední Exekuce okamžitě vzbudila pozornost. Nekorektní humor, český dabing z...|X|Umělecky rozdvojená osobnost Martin Pohl, který vystupuje jako Marty nebo Řezník, dnes na Steamu vydal novou videohru s názvem Život Není Krásný: Poslední Exekuce.
Poslední exekuce navazuje na Martyho předchozí, velmi low-cost adventury. Hra má tentokrát vyšší produkční hodnoty a vyjde na 14,99 eur. Autor na vývoj na Hithitu vybral přes 408 tisíc korun, to ale zdaleka nepokrylo všechny náklady.
Novinka má podle serveru Lupa.cz plnohodnotný český dabing, zajistili ho například Leoš Noha, Matěj Ruppert, Bruno Ferrari (Samir Hauser), James Cole, Hugo Toxxx, Oto Klempíř a další.
Poslední exekuce je opět adventura a opět jde o velmi nekorektní dílo. Řezník, respektive Marty si utahují ze všeho a všech s tím, že se často používají motivy chudoby, drog, menšin a tak dále. Hra si zatím na Steamu udržuje celkové hodnocení přes 98 %.
Pohl zvedl produkční hodnoty i u své filmové tvorby, kde se od amatérských děl dostal k dvoudílné sérii Párty Hárd a nepřímému pokračování Na plech, a to s komerčními úspěchy jak v kinech, tak na streamovacích službách typu Netflix.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|OpenAI and Dell partner to bring Codex to hybrid and on-premise enterprise environments|D|18.5. 10:00|P|OpenAI and Dell partner to bring Codex to hybrid and on-premise environments, helping enterprises deploy AI coding agents securely across data and wor...|X|OpenAI and Dell Technologies partner to bring Codex to hybrid and on-premises enterprise environments
OpenAI and Dell Technologies are collaborating to help more enterprises deploy Codex in the environments where their most important data, systems, and workflows already live.
Codex is becoming one of OpenAI’s fastest-growing enterprise products. More than 4 million developers now use Codex every week, and companies are already using it across the software development lifecycle, from code review and test coverage to incident response and reasoning across large repositories.
And Codex is expanding beyond coding. Teams are beginning to use Codex-powered agents to gather context across tools, prepare reports, route product feedback, qualify leads, write follow-ups, and coordinate work across business systems.
To scale that adoption, enterprises need Codex to work securely across the hybrid and on-premises environments where their data, systems, and workflows already live, like the Dell AI Data Platform and the Dell AI Factory.
Through this collaboration, Codex will connect with the Dell AI Data Platform, which many businesses already use to store, organize, and govern enterprise data on-premises. The partnership will help customers bring Codex closer to the internal context that makes agents useful: codebases, documentation, business systems, operational knowledge, and team workflows.
Dell and OpenAI will also explore how Codex can connect with the Dell AI Factory, which businesses use to power their AI workloads. The exploration includes ways for Codex, ChatGPT Enterprise, and other API-based solutions to interface with AI Factory to prepare data, manage systems of record, run tests, and deploy AI applications integrated with a business’ hybrid or on-premises Dell infrastructure.
“Collaborating with OpenAI brings together Dell’s industry-leading enterprise grade infrastructure with cutting edge agentic AI harnesses and models from OpenAI. The Dell AI Factory with OpenAI Codex will allow enterprises to deploy AI where enterprise data already lives, within their premises, giving customers a practical, secure path to deploying AI agents at scale.”
For customers, the result is a more practical path to production. Codex can be deployed closer to enterprise data and systems, with the controls large organizations need and the flexibility to support more use cases across software development and knowledge work.
By connecting Codex to governed enterprise data in Dell environments, customers can build, test, automate, analyze, and act with more of the context required for production work.
We hope this helps more enterprises adopt Codex faster, expand it into more high-value workflows, and turn AI agents into repeatable systems for real work.|E|
|T|Už žádný sražený koloušek. Švédské železniční AI kamery hledají divokou zvěř a plaší je výkřiky|D|18.5. 09:47|P|Chytré kamery nepřetržitě sledují okolí kolejí a detekují divokou zvěř • Při rozpoznání zvířete umělá inteligence aktivuje speciální odstrašující zvuk...|X|Švédské železnice každoročně čelí přibližně pěti tisícům kolizí vlaků s divokou zvěří. Francouzský výrobce Alstom se proto spojil se švédským start-upem Flox Intelligence a společně testují novou technologii založenou na umělé inteligenci. Kamery v rámci tohoto systému nepřetržitě sledují okolí kolejí a při detekci zvířat spustí zvukové signály, které je mají odehnat .
Zařízení využívá strojové vidění a automatické vyhodnocování obrazu. Kamery v reálném čase sledují okolí tratě a při rozpoznání nezvaného návštěvníka spustí hlasité zvuky přizpůsobené konkrétnímu druhu. Na rozdíl od ultrazvukových plašičů používá tento systém proměnlivé frekvence a zvuky predátorů, aby si zvířata na signál nezvykla.
Losi a srnci dali algoritmu zabrat Během prvních zkoušek umělá inteligence identifikovala několik druhů velké zvěře i menší živočichy. Druhá fáze začala v dubnu 2026 na tratích Dalabanan, Bergslagsbanan, Godsstråket genom Bergslagen a Bergslagenpendeln.
Technici Alstom instalují zařízeníSystém zajišťuje aktivní ochranu, která může v některých úsecích doplnit a v budoucnu možná i úplně nahradit klasické ploty . AI dokáže zvířata od kolejí odradit ještě před příjezdem vlaku, což může přispět k plynulejšímu provozu.
Zajímavé je, že systém nesbírá jen data o velkých zvířatech. Kamery zachytily také menší druhy a ptáky, kteří se v železničních statistikách téměř neobjevují. Systém každé zvíře automaticky zařadí do příslušné kategorie, a tím se průběžně učí a zpřesňuje. Zatímco ptáky a domácí zvířata rozpozná spolehlivě, u losů a srnců se musel algoritmus učit déle.
Testování na švédských tratích Maria Signal Martebo z Alstom Sweden uvedla, že tým překvapilo, kolik zvířat dokázali pozorovat už z jediné soupravy. Praktické zkoušky tak přinášejí nejen nové poznatky o pohybu zvěře v blízkosti železnice, ale i o účinnosti stávajících oplocení.
Prověřování probíhá na různých úsecích švédské železniční sítě ve spolupráci s regionálním dopravcem Tåg i Bergslagen a operátorem VR. Projekt finančně podporuje švédská agentura Vinnova. Cílem není pouze ochrana zvěře – tyto srážky způsobují zpoždění i vysoké náklady na opravy, nemluvě o psychické zátěži pro strojvedoucí . Algoritmy tak začínají dohlížet na přírodu i v těsné blízkosti železnic.|E|
|T|Nebojte se, otřesná ikona Spotify je jen dočasná. Discokoulí slaví narozeniny a má pro vás dárek|D|18.5. 08:51|P|Zmatení uživatelé nechápou novou ikonu Spotify. Na iOS vypadá jako při updatu aktualizace. Jde jen o krátkodobou oslavu 20. narozenin, které Spotify v...|X|Hudební streamovací jednička byla ve švédském Stockholmu založena před 20 lety. Formálně vznikla 23. dubna 2006 díky tvůrcům Danielu Ekovi a Martinu Lorentzonovi. Při této příležitosti dostaly mobilní aplikace novou ikonu, která se aktuálně stylizuje do discokoule. A podle reakcí na internetu nejsou z této podoby uživatelé nadšeni.
Zmizí tento týden
Uživatelé zapojení do betatestování si discokouli užívají od začátku měsíce, do finální verze se nová ikona dostala minulý týden. Reakce v diskuzích jsou spíše negativní a objevují se návody, jak změnit ikonu na původní. Často se objevuje námitka, že ikona na iOS vypadá jako při probíhající aktualizaci aplikace. Ručně měnit ikonu ale není třeba, původní plochá ikona se vrátí během tohoto týdne.
Spotify si kromě dočasné ikony připravilo i malý dárek pro uživatele – historický přehled Wrapped, který obsahuje statistiku od prvního dne registrace. V přehledu Spotify 20: Your Party of the Year(s) najdete počet přehraných skladeb, nejposlouchanějšího umělce nebo počet minut, které jste s hudbou na Spotify strávili.
Přehled by vám aplikace měla nabídnout sama při spuštění, případně jej lze nalézt na dedikované stránce spotify.com/20.
Zdroj: 9to5Mac|E|
|T|Jedny malé bedny pro televizi, Bluetooth i gramofon. Fyne Audio Cubitt 5 nahrazují celé domácí Hi-Fi|D|18.5. 08:45|P|Skotský Fyne Audio dosud stavěl hlavně na klasických pasivních reprosoustavách pro tradiční Hi-Fi. Teď ale firma poprvé výrazněji vstupuje do stále po...|X|Skotský Fyne Audio dosud stavěl hlavně na klasických pasivních reprosoustavách pro tradiční Hi-Fi. Teď ale firma poprvé výrazněji vstupuje do stále populárnější kategorie aktivních „all-in-one“ reproduktorů. Novinka Cubitt 5 kombinuje zesilovač, DAC, Bluetooth i HDMI ARC v kompaktních regálových bednách. A míří na posluchače, kteří chtějí kvalitní zvuk bez složité Hi-Fi sestavy.
Právě tento segment dnes velmi rychle roste, neboť lidé už nechtějí řešit samostatný zesilovač, streamer ani DAC a odvykli si také na změť kabelů. Výsledným kompromisem jsou malé aktivní reprosoustavy k televizoru, gramofonu nebo notebooku. Zkrátka něco, co se zapojí do zásuvky a ono to hraje. A právě sem Cubitt 5 míří. Konkurencí mohou být například modely od KEF, zejména řada LSX nebo novější Coda W.
Cubitt 5 jsou první aktivní reprosoustavy značky Fyne Audio. Výrobce přitom zdůrazňuje, že nechtěl vytvořit jen další Bluetooth reproduktory, ale plnohodnotné Hi-Fi v jednodušší formě. Novinka má být výsledkem dvouletého vývoje, jehož cílem bylo oslovení nové generace posluchačů.
Uvnitř najdeme nový 5" koaxiální měnič IsoFlare s 19mm titanovým výškovým reproduktorem umístěným uprostřed středobasu. Právě technologie IsoFlare patří mezi hlavní poznávací znaky Fyne Audio a firma ji používá i u výrazně dražších modelů. Výhodou koaxiální konstrukce má být přesnější stereo obraz a lepší vyzařování zvuku. Nechybí ani technologie FyneFlute, která má omezovat nežádoucí rezonance a odrazy energie zpět do membrány.
HDMI ARC, gramofon i Bluetooth aptX HD
Zajímavé je, že Cubitt 5 nejsou zamýšlené jen jako klasické stolní reprosoustavy k počítači. Fyne je prezentuje jako univerzální centrum domácího zvuku. Kromě obligátního bezdrátového Bluetooth 5.0 s kodeky aptX HD a AAC je zde také optický vstup a analogové RCA. Konektor HDMI ARC usnadní připojení televizoru a vcelku překvapivě nechybí ani vestavěný phono předzesilovač pro gramofony s MM přenoskou. Pokud máte rádi hodně basů, lze připojit dokonce i aktivní subwoofer.
To je dnes přesně kombinace funkcí, kterou mnoho lidí hledá. Jedny kompaktní bedýnky zajistí kvalitní zvuk při poslechu Spotify i vinylových desek, ale také při sledování filmů, seriálů nebo hraní her.
Trochu překvapí absence Wi-Fi streamování typu AirPlay 2, Chromecast nebo Spotify Connect, to by ale asi příliš zvedlo cenu, a tak Fyne vsadil hlavně na Bluetooth a jednoduchost. Tím drží výrazně nižší cenu než některé konkurenční sofistikovanější síťové systémy.
Vestavěný zesilovač má nabídnout výkon až 240 W, podporováno je Hi-Res audio do 24bit/96 kHz. Frekvenční rozsah výrobce udává na 43 Hz až 34 000 Hz. Ozvučnice využívají interní výztuhy a bassreflex je umístěný vpředu, takže reprosoustavy mohou stát blízko zdi bez výrazného dunění basů. I to ukazuje, že Cubitt 5 cílí hlavně do běžných moderních bytů a menších obývacích pokojů. Rozměry jsou 260 × 165 × 215 mm.
Pět barev
Cílení na mladší generaci prozrazuje i fakt, že Fyne Audio nabídne Cubitt 5 v pěti barevných variantách: Midnight Black, Arctic White, Olive Green, Pebble Grey a Pearl Titanium. Reprosoustavy se začnou prodávat během června 2026, oficiální cena má být 649 eur za pár, v českých obchodech by se tak cena mohla pohybovat okolo 16 tisíc korun.
A to je možná nejdůležitější informace. Fyne totiž očividně nechce bojovat jen kvalitou zvuku, ale i cenou. Ve srovnání s KEF LSX II nebo LS50 Wireless jde totiž o výrazně dostupnější řešení.
Zdroje a další informace: Fyne Audio
Nový televizor vybírejte pečlivě. Kolik do něj chcete investovat, na jaké ceně začínají kvalitní modely? Jaká bude nejvhodnější úhlopříčka, rozlišení a jaký typ zobrazovacího panelu? Určitě si přečtěte návod Jak dobře koupit televizor.
Doporučujeme také redakční výběry televizorů:|E|
|T|Druhá největší česká IT firma poprvé vytáhla zisk nad miliardu, chce se stát jednorožcem|D|18.5. 07:56|P|Česká technologická skupina Seyfor se loni v zisku poprvé dostala nad miliardu korun. Podnik, který ovládají Martin Cígler a Sandberg Capital, loni vy...|X|Česká technologická skupina Seyfor se loni v zisku poprvé dostala nad miliardu korun. Podnik, který ovládají Martin Cígler a Sandberg Capital, loni vytáhl konsolidovaný obrat z necelých pěti na 5,5 miliardy korun. Zisk EBITDA vyskočil ze zhruba 800 mírně nad miliardu. EBITDA roste rychleji něž obrat, a to o desítky procent ročně.
Seyfor se podle Cíglera chce do roku 2030 stát evropským jednorožcem, tedy firmou s hodnotou nad jednu miliardu eur.
Seyfor je druhou největší IT skupinou u nás. Větší jsou aktiva KKCG, tržby skupiny Aricoma přesahují 10 miliard korun.
Zisk nad miliardu korun se podařil dříve, než skupina očekávala. Je to dáno organickým růstem a akvizicemi, které Seyfor neustále realizuje. Kromě Česka nakupuje také na dalších evropských trzích. V posledních letech na to šlo více než sto milionů eur.
“První akvizice realizoval Seyfor na domácím trhu, nicméně zásadní zlom představoval v roce 2016 vstup do Evropy, konkrétně na Balkán prostřednictvím akvizice společnosti SAOP, která dnes podniká jako Seyfor Adriatic. V průběhu následujících let zde Seyfor navázal na svůj růst dalšími akvizicemi a tento region dnes ukazuje, jak efektivně dokáže nové firmy rozvíjet a škálovat. Za posledních deset let vzrostla EBITDA realizovaná Seyfor Adriatic zhruba desetinásobně, z přibližně jednoho milionu eur na 10 milionů eur. Seyfor Adriatic se tak dnes na celkové EBITDA skupiny podílí zhruba z 26,44 %, na tržbách pak z 12,6 %,” shrnula společnost.
“Od vstupu na Balkán posiluje Seyfor postupně své působení napříč Evropou a cíleně rozšiřuje své portfolio i geografické pokrytí. V minulém roce dokončil úplné převzetí společnosti Dotykačka, posílil svou pozici v Srbsku akvizicí společnosti NPS, rozšířil fleet management v Česku prostřednictvím firmy Radium a vstoupil na maďarský trh koupí společnosti Revolution Software,” doplnil Seyfor.|E|
|T|Nejlevnější klávesnici s magnetickými spínači má Alza. Tahle Rapture je za 800 Kč, dříve stála třikrát tolik|D|18.5. 07:45|P|Alzácká klávesnice Rapture Kilo V2 HE zlevnila na 800 Kč, loni stála třikrát tolik. • Ani v Číně nekoupíte levněji model s magnetickými spínači. • Rap...|X|Klávesnice s magnetickými spínači, často označované jako HE (Hall Effect), od velkých značek jako Logitech, NuPhy nebo Keychron stojí několik tisíc. Modely čínských výrobců se na AliExpressu prodávají od 1000 Kč. Alzácká Rapture Kilo V2 HE teď ale zlevnila na 800 Kč , ještě na podzim stála 2299 Kč.
Rapture je herní značka a i tato klávesnice osloví hlavně hráče. Jednak je v provedení TKL bez numerického bloku a jednak slibuje rychlé reakce. Používá mechaniku s velmi malým odporem, ke stisku stačí síla rovnající se 30 gramům. Klávesnice zároveň komunikuje s počítačem pomocí USB s vysokým polling rate 8000 Hz, takže nebude docházet k žádnému viditelnému zpoždění.
Alza nabízí české/slovenské popisky, byť u nás na méně rozšířeném layoutu ANSI (americkém) s jednořádkovým Enterem a dlouhým levým Shiftem. Používá čepičky z PBT, které se jen tak neošoupou.
Spínače jsou Gateron Dual-Rail White s lineárním chodem, 4mm dráhou a dvojitou kolejnicí, takže se tlačítka nebudou kývat. Gaterony jsou mimořádně odolné, mají vydržet až 150 milionů stisků. Klávesnice používá lubrikované stabilizátory a tlumicí podložky (gasket mount), tudíž slibuje plynulý i tichý chod (na poměry mechanik).
Dodávaný 160cm kabel je opletený a odnímatelný s koncovkou USB-C na straně klávesnice. Samozřejmostí je RGB podsvícení, avšak bez možnosti individuálně nastavovat barvy jednotlivým klávesám.
Předností magnetických spínačů je pak to, že u nich lze nastavit aktuační dráhu, případně jedné klávese přiřadit dvě funkce podle hloubky stisku. Obojí se nastavuje v dodávané aplikaci Rapture, ale ta je bohužel dostupná jen pro Windows. Uživatelé ostatních systémů tak dostanou jen dobrou a rychlou mechanickou klávesnici bez výhod snímání magnetického pole.
Alza od podzim prodala přes sto Rapture Kilo V2 HE. Uživatelské recenze zatím vyznívají velmi pozitivně, průměrná známka ze čtyř recenzí činí 4,5/5. Lidé chválí kvalitní tělo, dobré podsvícení i zvuk klávesnice.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Když je AI horší než originál. Nová Xperia schytává kritiku za zbytečné vylepšování fotek|D|18.5. 06:45|P||X|Značka Sony se na sociálních sítích pochlubila funkcí AI Camera Assistant u svého nového topmodelu Xperia 1 VIII – a pořádně to schytala. Při srovnání originálních fotek a těch, které vznikly za pomocí „kreativního“ AI asistenta se úplně všichni přiklánějí na stranu původních snímků. Upravené fotografie mají přepálené, popř. naopak vybledlé barvy, a nerealistické přechody světla a stínu. Působí, jako by je snad vyfotil o několik generací starší fotomobil.
Tímto příspěvkem si chtělo Sony napravit reputaci. Pravdou je však to, že ani jeden z návrhů se kvalitativně nevyrovná originální fotografii
Zatímco od AI běžně čekáme, že by měla fotky vylepšovat, tady se stal přesný opak. Sony však s jednodenním zpožděním uvedlo na pravou míru, že tato funkce při focení nabídne čtyři „kreativní“ podoby jedné scény, přičemž uživatel může zůstat i u vlastního nastavení. V rámci minimalizace škod a „krizové komunikace“ Sony vlastně vysvětluje, že nejde o selhání automatiky, ale o variaci kreativních filtrů.
Ani v navazujícím příspěvku si ale Sony přízeň uživatelů nezískalo – podle řady z nich jsou všechny návrhy úplně mimo a originálu nesahají ani po kotníky. Podle mnohých tato funkce zcela postrádá smysl, protože do mobilů vrací horší kvalitu fotek. Naštěstí lze tuto funkci vypnout.
Když je AI vylepšení horší než originál
Někteří uživatelé přitom příspěvek Sony brali jako parodii či zjevnou záměnu popisků, protože „vylepšené“ fotky vypadají na prezentovaných příkladech opravdu nepoužitelně. Podle šéfa značky Nothing se Sony možná záměrně uchyluje k tzv. engagement farmingu, tedy ke snaze o co největší zviditelnění svého příspěvku.
Faktem nicméně je, že příspěvek vidělo přes 10 milionů lidí a už si žije vlastním životem. Vznikla pod ním řada memů a napodobenin fiktivních srovnání fotek telefonů, v nichž lze „vybělené“ snímky z nové Xperie jednoznačně poznat. Komentující tím vysílají jasný signál – Sony by si mělo tuto funkci rozmyslet nebo ji minimálně přepracovat.
I když jsme to tak trochu čekali, Sony svůj původní příspěvek na sociálních neodstranilo, stále u něj uvádí tento popisek: „Nový AI Camera Assistant s technologií Xperia Intelligence vdechuje příběhům život. Na základě objektu, scény a počasí navrhuje expresivní možnosti úprav barev, expozice, bokehu a objektivu pro dechberoucí fotografie.“
K tomu můžeme už dodat jen to, že označení „AI“ u některých funkcí automaticky neznamená, že budou lepší než dřív.|E|
|T|Ujorm3: finální ORM pro JavaBeans a Records|D|18.5. 06:38|P|Představím finální verzi knihovny Ujorm3 s nově napsaným ORM modulem pro práci s objekty typu JavaBean a Record v kontextu relačních databází. Cílem b...|X|Udělej tu nejjednodušší věc, která by mohla fungovat. — Kent Beck, tvůrce extrémního programování a průkopník vývoje řízeného testy.
Rád bych vám dnes představil finální verzi knihovny Ujorm3 s nově napsaným ORM modulem pro práci s objekty typu JavaBean a Record v kontextu relačních databází. Cílem tohoto modulu bylo transparentní řešení bez dalších závislostí, s podporou typově bezpečného sestavení SQL příkazů. Pro rychlou manipulaci s daty doménových objektů si knihovna kompiluje za běhu vlastní bajtový kód, čímž dosahuje výkonu srovnatelného s ručně psaným kódem. Jádro knihovny intenzivně využívá návrhový vzor Typed Key Pattern. Z původní verze knihovny Ujorm byla převzata zejména dvě rozhraní — Ujo
a Key
. Obě rozhraní aplikovala zmíněný vzor už v roce 2007, tedy ještě dříve, než tento vzor dostal své jméno.
Návrhový vzor Typed Key Pattern představuje techniku pro čtení a zápis hodnot doménového objektu prostřednictvím API jeho klíčů, která nahrazuje tradiční gettery a settery interní mapou vlastností. Klíče jsou typově parametrizované deskriptory nesoucí informaci o datovém typu (případně výchozí hodnotě) a díky generikám zajišťují typovou bezpečnost bez přetypování; zároveň umožňují provádět nad atributy hromadné operace bez reflexe. Z hlediska interní reprezentace odpovídá tento přístup konceptu Typesafe Heterogeneous Container, který byl poprvé systematicky publikován Joshuou Blochem v květnu 2008 ve druhém vydání knihy Effective Java v návaznosti na zavedení generik do jazyka Java.
Dovolím si připomenout některé základní informace z minulého blogu: výchozí mapování atributů entit na databázové sloupce se popisuje anotacemi JPA z balíčku Jakarta. Pro mapování atributů na sloupce se používá anotace @Column
, pro mapování výčtového typu se používá @Enumerated
. Název tabulky se deklaruje anotací @Table
. Protože knihovna nepoužívá žádné binárně modifikované třídy, je pro částečné aktualizace sloupců v příkazu UPDATE třeba dodat seznam názvů modifikovaných atributů (například výčtem String[]
) nebo původní objekt, ze kterého si knihovna tento seznam vytvoří sama. Jednu databázovou tabulku může obsluhovat několik tříd — typicky jde o podmnožinu entity.
Jedním z cílů nové knihovny bylo nalézt optimální poměr mezi užitnou hodnotou a minimalistickým zdrojovým kódem. Autor věří, že právě takový přístup má pozitivní vliv na minimalizaci chyb a významně prodlužuje životnost knihovny. Z takového přístupu však plynou i jistá omezení. Například: Knihovna nepodporuje lazy-loading a při mapování relací podporuje pouze vazbu typu M:1.
ORM modul knihovny Ujorm3 nabízí pro databázové příkazy sadu nástrojů s různými úrovněmi abstrakce. Vyberte si řešení, které nejlépe vyhovuje konkrétnímu požadavku:
EntityManager
— nejrychlejší způsob, jak zvládat CRUD operace s jednou tabulkou pomocí primárního klíče. Pro takové elementární případy si třída generuje SQL příkaz sama.SelectQuery
— nástroj primárně určený pro vyhledávání dat včetně relací. Podporuje filtrování dat pomocí typově bezpečných objektů Criterion
, které lze řadit do binárního stromu (pomocí operátorů AND a OR). Alternativou je použití metody bind()
. Pro specifické případy lze ručně doplnit začátek a konec generovaného SQL příkazu.SqlQuery
— nízkoúrovňová univerzální třída pro obecné požadavky. Umožňuje psaní nativního SQL při zachování bezpečnosti pomocí metod bind()
, label()
a column()
. Pomocí generického mapovače dokáže knihovna automaticky naplnit i relační objekty. Poslední dvě třídy mají společného předka, který může sloužit jako základ pro případné další implementace.Ukažme si jednoduché příklady použití a začněme tím nízkoúrovňovým přístupem. Následující metoda vloží do databázové tabulky město (pomocí fluent API) a vrátí identifikátor vloženého řádku.
public Long insertCity(String name, String country) { return SqlQuery.run(connection(), query -> query .sql(""" INSERT INTO city ( name, country_code) VALUES (:name, :countryCode ) """) .bind("name", name) .bind("countryCode", country) .executeInsert(rs -> rs.getLong(1)) .findFirst().orElseThrow()); }
Další ukázka vyhledá zaměstnance a načte jejich data včetně názvu města. Třída ResultSetMapper
podporuje vícevláknový přístup.
static final ResultSetMapper EMPLOYEE_MAPPER = ResultSetMapper.of(Employee.class); public List<Employee> findEmployees(Connection connection, Long minId) { return SqlQuery.run(connection, query -> query .sql(""" SELECT e.id AS ${e.id} , e.name AS ${e.name} , c.name AS ${c.name} FROM employee e JOIN city c ON c.id = e.city_id WHERE e.id >= :id """) .label("e.id" , MetaEmployee.id) .label("e.name", MetaEmployee.name) .label("c.name", MetaEmployee.city, MetaCity.name) // Key Path mapping .bind("id", minId) .toStream(EMPLOYEE_MAPPER.mapper()) // Generic mapping including relations .toList()); }
Třída MetaEmployee
je automaticky generovaný metamodel, který vzniká pomocí volitelného APT pluginu ujorm-meta-processor
. Mapování však lze zapsat i přímo do příkazu SQL SELECT na pozici jmenovky sloupce ve formátu tečkou oddělených názvů vlastností (properties, například boss.name
). Je však třeba jej obalit uvozovkami (případně jinými znaky podle typu databáze). Pokud se název DB sloupce shoduje s atributem, je explicitní mapování zbytečné. Například:
SELECT e.id, e.name, c.name AS "city.name" FROM ...
Poslední ukázka provede podobný SELECT
třídou SelectQuery
. Metoda columns(true)
tady načte všechny sloupce tabulky, včetně cizích klíčů. Metoda column(...)
přidá do mapování další sloupec, umí i násobné relace. Typ relace je určen vlastností nullable
z JPA anotace: povinný atribut objektu (označený nullable=false
) generuje relaci typu INNER JOIN
, jinak generuje LEFT JOIN
. Začátek SQL příkazu lze (volitelně) změnit metodou sql()
, konec lze (volitelně) doplnit metodou tail()
.
final EntityContext CTX = EntityContext.ofDefault(); final EntityManager<Employee, Long> EMPLOYEE_EM = CTX.entityManager(Employee.class); List<Employee> select(Connection connection) { return SelectQuery.run(connection, EMPLOYEE_EM, query -> query .sql("SELECT") // Optional .columns(true) .column(MetaEmployee.city, MetaCity.name) // INNER JOIN .column(MetaEmployee.boss, MetaEmployee.name) // LEFT JOIN .where(MetaEmployee.id.whereGe(1L).and(MetaCity.id.whereGe(1L))) .tail("ORDER BY", MetaEmployee.id) .toList() ); }
Kód projektu Ujorm3 je detailně pokrytý jUnit testy. Integrační testy se pouští Bash skriptem (v adresáři bin
) proti dockerizovaným databázím: PostgreSQL, MySQL, MariaDB, OracleFree a MSSQL Server. Podrobnější informace o knihovně Ujorm3 jsou uvedeny na domovské stránce projektu — včetně dalších příkladů.
Referenční použití Ujorm3 najdete v projektu PetStore, který (kromě knihovny Ujorm) nemá prakticky žádné další Maven závislosti. Z projektu PetStore pak vznikl prototyp webové aplikace TopMovies pro filmové diváky — tato aplikace doporučuje filmy uživateli podle shody jeho hodnocení s virtuální skupinou s podobnými preferencemi. Kromě knihovny Ujorm nemá tento projekt také žádné jiné závislosti. Data se ukládají do databáze H2, volitelně do PostgreSQL. Projekt sice není veřejně dostupný, nicméně prototyp si můžete volně vyzkoušet na uvedeném odkazu (počet fiktivních uživatelů je omezen).
Postřehy ze světa open-source.
Přečteno 38 664×
Přečteno 23 345×
Přečteno 19 200×
Přečteno 17 947×
Přečteno 16 649×|E|
|T|Zdroje Cooler Master zachrání GPU před roztavením konektoru. Obsahují ochranu, která v grafikách chybí|D|18.5. 06:00|P|Selhávání 12+4pinových konektorů na grafikách se zřejmě nelze spolehlivě vyhnout, ale zdroje Cooler Masteru mají funkci, která ho včas odhalí a bezpeč...|X|V poslední době výrobci zdrojů čím dál častěji přicházejí s nápady, jak zlepšit nespolehlivost konektorů 12V-2×6 na kabelech pro napájení grafických karet – což je asi namístě, jelikož tyto konektory se nepřestávají přehřívat. To může vést k poškození nejen kabelu, ale i zdroje a grafické karty, pokud budete jedním z uživatelů, kteří měli smůlu. Vlastní řešení teď představila firma Cooler Master a vypadá to na jedno z těch slibnějších.
Cooler Master GPU Shield
Cooler Master svou verzi ochrany před roztavením 12+4pinových konektorů pojmenoval GPU Shield a první zdroj, který by s ní měl být prodáván, je ATX 3.1 model řad MWE Gold V4, existující v 850W a 1000W verzi. Zatím je ho možné předobjednat v Číně, eventuálně snad bude v širší distribuci.
Zdroje s technologií GPU Shield poskytují klasický port ATX 12V-2×6 pro připojení přímého 12+4pinovéo kabelu. Mělo by být možné zkombinovat zdroj s kabelem jiného výrobce , například nesoucím další ochranu jiného typu, například kabel Corsairu s detekcí přehřátí, která vypadá, že by měla být jednou z reálně účinných pojistek, zatímco třeba nedávno odhalené řešení Asusu po bližším poznání spíš budí pochyby).
Kompatibilita s kabely jiných výrobců je daná tím, že zlepšovák Cooler Masteru se nachází čistě uvnitř zdroje. Zdroj měří proudy na každé ze žil 12+4pinového kabelu, aby v případě poruchy konektoru odhalil nerovnoměrné rozdělení proudu mezi žilami, které je projevem nedokonalého kontaktu na jedné či druhé straně kabelu. Právě tento druh poruchy s nerovnováhou odporů a proudů podle všeho způsobuje drtivou většinu roztavených či spálených konektorů – typicky se pozná podle toho, že některé (často jeden) z pinů je výrazně více opálený.
Tím, že přes některé piny teče vyšší proud než přes ostatní, se dostanou přes svůj bezpečnostní limit, což je „usnadněno“ tím, že při návrhu specifikace Nvidia v rozporu s dobrými zvyklostmi neponechala na kontaktech kabelu prakticky žádnou rezervu – při nominální 600W zátěži jsou piny na cca 90% svého maximálního povoleného zatížení – jakékoli vychýlení proudu z normy vlivem rozdílných odporů na pinech tak vede k překročení normy. To zvyšuje šanci na nebezpečné přehřívání konektoru.
GPU Shield od Cooler Masteru proto proudy na jednotlivých žilách měří (a nahrazuje tak tzv. shunt rezistory na straně GPU, po kterých se často volá). Zdroj tuto telemetrii nepředává do PC, kde by ji musela sledovat nějaká aplikace nebo ovladač, ale řídí se jí sám – ochrana proto funguje automaticky a bez potřeby toho, aby běžel nebo zasahoval nějaký software nebo firmware na GPU. Ochrana tak funguje i pokud vám PC zcela zamrzne. Její stav je indikován barevnými LED na zdroji vedle konektoru pro kabel.
Zdroj má tři režimy. Při správném fungování kabelu, kdy je na všech žilách naměřený proud nižší než 9,3 A, pouští zdroj normálně elektřinu do grafické karty a svítí zelená LED, což indikuje, že vše je v pořádku. Pokud je proud na některých vodičích nad 9,3 A, zhasne zelená LED a začne blikat červená. Toto je signál pro vás, že je třeba zkusit kabel znovu zapojit (a ideálně zkontrolovat, zda nenese stopy přehřátí a pálení), nicméně GPU stále dostává elektřinu.
Pokud zdroj zjistí, že proud na některém vodiči překročil 15 A, vypne přívod proudu po kabelu. GPU se tím vypne a zabrání se tím dalšímu zahřívání konektorů na kabelu. V tomto případě na zdroji bude červená LED svítit nepřetržitě. Díky tomu budete vědět, že GPU se vypnulo kvůli problému 12+4pinových konektorů a ne z jiného důvodu, a před restartováním je třeba nejprve zkontrolovat a znovu zasunout konektory. Mimochodem – asi je dobré zmínit, že byste si na to měli vzít buď ochranné rukavice, nebo chvíli počkat, než na kabely budete sahat. Pokud by totiž konektory byly přehřáté, mohli byste si dost vážně spálit prsty.
Kombinace detekce nevyrovnaných proudů s indikační LED je dobrý nápad, protože bez ní uživatel neví, proč mu monitor během hraní zhasl a jeho první reakce může být restartování a další hraní s nebezpečně se chovajícím kabelem/konektory.
Pro ideální fungování potřebujete skříň, ve které bude světlo LED viditelné, ať už skrz nějakou perforaci, nebo přímo. Web VideoCardz nad tím lituje, že zdroj nemá například varovný akustický signál. Ten by ale mohl být poměrně nepříjemný – například při nočním hraní, nebo pokud by vám začal spínat relativně často.
Pozor na kabely s přemostěním žil, ochrana s nimi nebude fungovat
Toto řešení vypadá poměrně účinně. Nelze asi zaručit, že zabrání úplně všem scénářům selhání 12+4pinových kabelů. Na fotkách uživatelů už se objevily i kabely, na kterých byly rovnoměrně opálené všechny kontakty, což asi může vzniknout, když se celý konektor povysune – což se zřejmě děje různými mechanickými vlivy, a není vždy způsobeno chybnou instalací. Například Corsair varuje, že konektory časem postupně ztrácejí ideální kontakt téměř nevyhnutelně. V tomto scénáři se konektor na jedné či druhé straně kabelu může přehřát, aniž by to GPU Shield poznal, protože proudy zůstanou rovnoměrné. Jde ale o méně častou variantu selhání.
Druhá věc, na kterou si bude třeba dát pozor, jsou kabely, které mají jednotlivé žíly propojené (přemostěné), ať už uvnitř konektorů, nebo třeba můstkem za konektory – tak to má například kabel Asus ROG Equalizer (ačkoliv se nezdá, že by to reálně bylo užitečné, a budí to podezření, že jde jen o trik, jak zdánlivě dopadnout dobře v jednom konkrétním experimentu, kdy se na kabelu přetnou dráty). Takováto přemostění totiž způsobí, že ochrana ve zdroji nezjistí poruchu na konektoru grafické karty – na jejím konci totiž vše bude vypadat v pořádku díky přemostění, které izoluje proudy měřené zdrojem od těch, které reálně protékají kontakty na GPU. Tam se tak může vyvinout nebezpečná rovnováha a jeden pin může být přetížený až tak, že začne kabel hořet, aniž by se to projevilo na proudech, které měří zdroj.
Ochrana GPU Shield proto jako absolutní nutnost vyžaduje, abyste používali kabel bez nějakých přemostění (že je kabel nemá někde schované, se dá ověřit multimetrem, pokud otestujete dva 12V či dva zemní kontakty na jedné straně konektoru na to, zda je mezi nimi vodivé propojení). Mimochodem, stejně kontraproduktivní by přemostěné kabely byly i u karty, která má shunt rezistory a kontroluje proudy na žilách sama. S přemostěným kabelem bude schopná odhalit selhání vlastního konektoru grafiky, ale bude slepá k selhání na straně zdroje, kde se 12+4pinový konektor může velmi snadno (ne-li ještě snadněji) přehřát a spálit také.
Možná bude i verze integrovaná v kabelu
Vedle tohoto kabelu Cooler Master údajně také chystá separátní 12+4pinový kabel s funkcí GPU Shield. To je zvláštní, jelikož jde o něco integrovaného do zdroje. Nicméně je asi možné související elektroniku přenést do nějaké krabičky či většího konektoru, na straně zdroje, kde by docházelo k měření proudů, světelné signalizaci i eventuálnímu přerušení dodávky proudu do GPU. Pak by takový kabel mohlo jít zkombinovat i se staršími zdroji (a zdroji jiných značek). Toto teprve uvidíme. Ale teoreticky by mohlo jít i o kabel s jiným typem ochrany, pouze sdílející stejný název.
Zdroj: VideoCardz|E|
|T|Americký JDAM-LR mění obyčejné hloupé bomby na střely s plochou dráhou letu|D|18.5. 05:45|P|Generál Merrill A. McPeak, náčelník štábu amerického letectva, nebyl během první Války v zálivu spokojený s výkony tehdejší přesně naváděné munice a p...|X|Generál Merrill A. McPeak, náčelník štábu amerického letectva, nebyl během první Války v zálivu spokojený s výkony tehdejší přesně naváděné munice a požadoval, aby mělo USAF k dispozici zbraňový systém, který by spolehlivě fungoval za každého počasí.
Záhy poté proto vznikl program JDAM založený na konverzní sadě, jež dokáže přeměnit standardní gravitační pumy řady Mark 80 na přesně naváděnou municí. Z pohledu Pentagonu jde o elegantní řešení, využitím existujícího arzenálu totiž Američané ušetřili značné prostředky.
Upgrade od Boeingu pro dalekonosné střely
A jak se zdá, tento pozoruhodný koncept rozvíjejí dál. Americké námořnictvo nedávno provedlo úspěšné testy novinky s označením JDAM-LR (Joint Direct Attack Munition Long Range). S touto technologickou nástavbou od Boeingu se klasická puma promění v cenově dostupnou okřídlenou střelu s proudovým pohonem a velmi slušným dosahem.
Klíčovou součástí modernizovaného kompletu se stal pohon TDI-J85. Po jeho instalaci na 500librovou pumu (cca 227 kg) získává zbraň dolet více než 555 kilometrů.
Nejnovější zkoušky zahrnovaly bezpečné oddělení zbraně od letounu, komunikaci s palubními systémy i řízený let s fungující pohonnou jednotkou a navigací na vzdálenost přesahující 370 kilometrů.
Pěrtkrát levnější než klasická střela
Motor navíc pohání 1,5 kW generátor, který zásobuje energií pokročilé naváděcí prvky, datové linky a palubní avioniku. Pokud se namísto bojové hlavice použije přídavná palivová nádrž, JDAM-LR se změní na klamný cíl, který urazí vzdálenost téměř 1 300 kilometrů.
F/A-18 nese pod křídly testovací JDAM-LR
Novinka je sice dražší než základní verze JDAM, stále se ale jedná o relativně levné řešení: kompletní zbraň stojí přes 200 tisíc dolarů. Pro srovnání, klasická střela s plochou dráhou letu AGM-158 JASSM vyjde přibližně na milion dolarů.
Jak říká kapitánka Sarah Abbottová, manažerka programu Precision Strike Weapons (PMA-201), námořní letectvo nasazené v operačních oblastech se na rodinu zbraní JDAM spoléhá stále víc. Prodloužení jejich akčního rádiusu umožní pilotům útočit z výrazně bezpečnější vzdálenosti a zachovat si taktickou výhodu i v silně bráněném vzdušném prostoru.|E|
|T|Dvakrát větší snaha, ale poloviční výsledek. Proč se AI v Česku nedaří?|D|18.5. 04:30|P|AI táhne, startupy s tímto zaměřením tvoří 40 % žadatelů o inkubaci v CzechInvestu a výzkumná centra v Ostravě a na ČVUT můžou hrdě mluvit o evropské ...|X|Ministerstvo průmyslu chystá český startupový zákon, který má být podle zmocněnce pro startupy Martina Jiránka hotový k projednání ještě letos v létě. Vzorem je španělská reforma a také její výsledky. Ta totiž jen za první rok zvedla průměrnou hodnotu startupu ze 17 na 27 milionů eur.
České snahy mají zpomalit sestup země v evropských žebříčcích technologií, který zároveň doprovází mohutný rozvoj umělé inteligence. Na něm se ale Česko nepodílí. A Evropa jen částečně.
„Podíváme-li se na globálních top 10 technologických firem, sedm z nich pochází ze Spojených států. Zbytek je z Tchaj-wanu a Saúdské Arábie,“ popisuje Patrik Tovaryš, který má ve společnosti Meta na starosti koordinaci témat umělé inteligence a síťové konektivity v regionu střední a východní Evropy. „Z evropského pohledu velká nula,“ říká. „Za posledních dvacet let nebyla Evropa schopná vygenerovat globálního hráče v technologickém průmyslu,“ rozvádí.
Globální závod o AI se podle Daniela Všetečky, ředitele Odboru digitální ekonomiky z MPO, nehraje o líbivé aplikace, ale o tři strategické suroviny: o lidi, data a výpočetní infrastrukturu. Ve všech třech kategoriích Evropa balancuje na hraně.
O stavu evropské i české umělé inteligence hovořili na semináři v Poslanecké sněmovně zástupci startupů, velkých technologických firem i státu. Podle většiny z nich nastavení Evropské unie nepomáhá. Zároveň ale není největším problémem.
Evropa bez chytrých brýlí
Tovaryš zastupuje firmu, která má jasný zájem na tom, aby Evropská unie zmírnila regulaci AI. Jeho názor se ale v Evropě opakuje často, a stejně vnímá situaci také otevřený dopis Evropské Komisi, který letos podepsali předsedové vlád několika členských států. Nepřekvapivě stejně tak signatáři podobné výzvy z řad průmyslu, jako jsou Siemens, Mercedes či francouzský Mistral, jediný evropský AI hráč s globální ambicí, o kterém se říká, že stojí za zmínku.
O zmírnění regulací AI mají ale zájem i Češi a na začátku měsíce se jim ji po noční šichtě v Bruselu podařilo vyjednat. „Právě my jsme byli státem, který tento odklad loni šestého června na Radě EU navrhl,“ uvádí Jan Kavalírek jako AI ambasador pro střední a východní Evropu (spadá pod Svaz průmyslu a dopravy a další organizace) a dřívější vládní zmocněnec pro umělou inteligenci.
Technologie nicméně mají v EU svá pravidla a Tovaryš jako zástupce technologického giganta upozorňuje, že se některé produkty do Evropy prostě nedostanou. Konkrétně hovoří o nejnovějších chytrých brýlích Mety s integrovaným displejem a AI asistentem. „Momentálně není v plánu vypouštět je v Evropské unii, i když ve světě v plánu jsou,“ říká. „Z důvodu nejasností jednotlivých regulací představuje spuštění těchto produktů v EU větší riziko než byznys model, který jsme použili pro prodej po celém světě,“ popisuje.
Problémem je třeba i evropská regulace baterií. Ta vyžaduje, aby každé zařízení mělo vyměnitelnou baterii. „Když si to představíte u chytrých brýlí, které jsou lehké, vodotěsné a designově vyladěné na pohodlí, znamená to přepracovat celou strukturu,“ namítá. „A některé funkce už nebudou k dispozici,“ dodává.
Regulace jako propaganda
„V Evropě člověk musí pracovat dvakrát tak intenzivně a dvakrát tak dlouho, aby se dostal na polovinu výsledku, co ve Spojených státech“ myslí si Marek Miltner, spoluzakladatel a CTO startupu PangeAI. Studoval v britské Cambridge, působí v Silicon Valley a se startupem, za kterým stojí, s umělou inteligencí učí počítače číst planetu.
Podle něj je ale „přeregulovaná Evropa“ mýtus a z velké části americká propaganda. „Kalifornie reguluje stejně tvrdě jako EU – zakázala prodej spalovacích aut do roku 2035. A přesto je tam Silicon Valley. Problémy v Evropě jsou, ale jsou jinde,“ míní.
Skutečný rozdíl je podle něj v kapitálové kultuře a rychlosti. V Silicon Valley se před patnácti lety prosadily takzvané SAFE smlouvy (Simple Agreement for Future Equity), které dovolují uzavřít investiční dohodu mezi zakladatelem a investorem v řádu hodin místo měsíců strávených u právníků a notářů. „To je jeden z velmi významných klíčů k úspěchu, proč se tam další inovace tvoří,“ myslí si.
Hovoří o tom, že pro české AI startupy s globální ambicí je jednoznačně nejlepší založit právní entitu v americkém Delaware jako takzvanou C-Corp. „Evropští investoři nemají problém zainvestovat do amerického C-Corp. Ale američtí investoři nikdy nevěnují čas tomu, aby porozuměli českému s.r.o., německému GmbH a dalším pětadvaceti formám napříč Evropskou unií,“ říká. Proto se aktuálně řeší evropský projekt EU Inc., snaha vytvořit jednotnou evropskou alternativu k Delaware. Miltner věří, že pomůže.
Dodává ale, že autoritu si nový formát musí teprve vybudovat. „Síla Delawaru je v tom, že je to padesát let starý standard, který funguje. EU Inc. bude potřebovat čas, než se osvědčí,“ myslí si.
AI táhne
Podle Všetečky tvoří AI startupy přibližně 40 % všech firem, které se hlásí do Technologické inkubace CzechInvestu. „AI jako téma reálně táhne,“ říká. Druhá výzva resortního programu TREND určená na AI nabízí miliardu korun a poptávka po ní dosahuje čtyř miliard.
Všetečka navíc chválil, že Česko má seriózní stopy v hned několika segmentech výzkumu. Tým ČVUT loni získal vedení velkého AI konsorcia za čtyři sta milionů korun z programu TAČR Sigma, do něhož se zapojilo zhruba dvacet firem a osm vysokých škol a akademických pracovišť. V Ostravě se v den konference otevírala jedna z evropských AI Factory při IT4Innovations, výpočetním centru, které drží Česko v první evropské lize superpočítačů.
Jenže v rozvoji technologií pohledem mladých firem Česko zaostává. Zmocněnec MPO pro startupy Martin Jiránek přinesl nová čísla, podle nichž Česko za poslední dekádu vygenerovalo 89 startupů na milion obyvatel. Průměr Evropy je 208. Ve startupově úspěšném Švédsku je to přes 300. A v Estonsku vyzdvihovaném jako evropský startupový národ se počet startupů na milion obyvatel blíží 700.
Investice do těchto mladých technologických firem na obyvatele má Česko zhruba osmkrát méně než Švédsko. A ze startupů, které dosáhnou hodnoty padesáti milionů dolarů, jich 43 procent odchází do zahraničí. Pro srovnání, skandinávské země ztrácejí jednotky procent.
Žebříček ESNA, kam se s napětím stáčejí oči evropských zemí, jež řeší rozvoj technologií, každoročně srovnává něco přes dvacet evropských zemí podle osmi parametrů, mezi něž patří ESOP, podmínky pro investory, nebo pravidla zakládání firem. Pro mnohé bolestně ukazuje, jak málo se Česku daří hnout ze zadních pozic. Zatímco v roce 2023 bylo Polsko čtrnácté a naplňovalo zhruba 34 % srovnávaných standardů, Česko bylo o čtyři místa pod ním, na 18. pozici. Polsko následně udělalo sérii systémových legislativních úprav. Za dva roky se dostalo na 80 % standardů a vyskočilo do první trojky. Česko se mezitím posunulo ke „splnění“ 60 % standardů z původních 30, hlavně díky letošní úpravě zákona o akciových opcích pro zaměstnance (ESOP). Ale dále se pohybuje kolem 20. pozice, upozorňuje Jiránek.
„Za dva roky se dá udělat opravdu zásadní změna,“ komentuje Jiránek. „Ale není to o tom zadat jednu úpravu. Je potřeba udělat systémovou změnu celého prostředí a pak nechat jej fungovat,“ představuje si.
Česko má v tomto směru několik plánů, chystá se startupový zákon, který by měl být hotový k projednání ještě v létě a inspirovat se má Španělskem. Tam začal podobný zákon platit nedávno a právě on podle Jiránka přinesl už po prvním roce nárůst průměrné hodnoty španělského startupu na zmíněných 27 milionů eur.
Aby bylo jasné, koho chce Česko vlastně podporovat, potřebuje ovšem vlastní definici startupu. Tu má zákon přinést. „Máme dlouholeté zkušenosti zejména s ministerstvem financí, že pokud nemáme nějak definovaný rámec, pro které firmy chceme dělat výhody, úlevy a zjednodušení, dává to neskutečnou půdu pro debaty. Pokud se nám podaří startup dobře definovat, můžeme všechny další úpravy mnohem jednodušeji směřovat právě tam,“ věří Jiránek.
Plánovaná česká definice má mít jak „tvrdé“, tak „měkké“ podmínky. Mezi ně by mohlo patřit stáří firmy do osmi let (případně deset pro deep tech) a obrat do 250 milionů korun. Měkké hodnocení se týká inovativnosti a škálovatelnosti.
Drahá práce a nároční investoři
Zkušenosti s růstem startupu ukázal Max Klimeš, spoluzakladatel a CTO startupu HTG Medical. Ten vyvinul přístroj, který automaticky a v reálném čase měří odtok tekutin u hospitalizovaných pacientů v jedenácti českých nemocnicích.
Upozornil, že efektivní zatížení zaměstnavatele v Česku je zhruba 22 % a jde tak o vysokou sazbu v rámci EU. „V praktickém úhlu pohledu to znamená, že místo deseti lidí můžu zaměstnat sedm. Pokud mám rozpočet, který by jinde stačil na deset, v Česku z něj zaplatím o třetinu míň hlav,“ vypočítává.
Hovoří také o tom, že v Česku pro startupy chybí místní kapitál. Z 13,5 miliard směřovaných v posledním roce do startupů na domácí půdě tvoří ve skutečnosti zdejší kapitál jen čtvrtinu investic, říká. „Penzijní fondy v USA jsou jedním z hlavních zdrojů kapitálu startupového ekosystému a jde z nich zhruba půl bilionu dolarů. V Česku existuje jediný penzijní fond, který do startupů investuje. Možnost mají, implementace chybí,“ říká Klimeš.
I v Evropě peníze chybí, především ty pro pozdější fáze rozvoje startupů. Celková hodnota veřejně obchodovaných startupů v Evropě dosahuje zhruba 1 bilionu dolarů, zatímco ve Spojených státech je to 37 bilionů. „Z evropských startupových akvizic tvoří 68 procent americké firmy. Kapitál a know-how odtékají za moře a evropským investorům se přestává vyplácet do mladých firem investovat, protože nevidí cestu ven,“ komentuje Klimeš.
Stejně to vnímá i Petr Štěpánek, spoluzakladatel a CTO startupu Macromo, který staví AI pro preventivní zdravotní péči. „Devět z deseti investic se děje vždy v té zemi, ve které existuje silné VC a kde jsou ti nejlepší investoři,“ uvádí s tím, že v raných fázích se země spoléhá obvykle na místní investory. Jeho zkušenost ale je, že několik investorů po Macromu chtělo, aby se firma přestěhovala do Holandska nebo am...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Masakr Klempířova zákona. Základní chyby mu vyčetli i vládní kolegové|D|18.5. 04:00|P|Zákon o reformě České televize a Českého rozhlasu dostal v připomínkovém řízení pořádně zabrat. Odborné výhrady ministerstev, úřadů nebo profesních or...|X|Měla to být modernizace, která vlije veřejnoprávním médiím novou krev do žil. Místo toho vládní návrh mediálního zákona narazil na tvrdou odbornou kritiku. Ukázalo to připomínkové řízení, v němž se k návrhu ministerstva kultury vyjadřovala ostatní ministerstva, profesní svazy, úřady a další odborníci.
Jejich výtky sahají od nevalné právní úrovně textu přes finanční nejasnosti až po ignorování povinností, které vyplývají z evropského práva. Telekomunikační úřad dále upozorňuje na chybějící garanci vysílací infrastruktury. Kraje a města se podivují, proč v zákoně chybí regionální vysílání. Podle České biskupské konference by se nemělo zapomínat na pořady pro věřící a dětský ombudsman připomíná, že navržený zákon nemyslí na pořady pro děti a mládež nebo vysílání pro menšiny.
Řada připomínek se shoduje v tom, že návrh zákona vůbec nesplňuje standardy pro tvorbu právních norem. Chybí v něm definice pojmů, vnitřně si odporuje, používá špatnou terminologii, je nesrozumitelný a důvodová zpráva ani nevysvětluje, jak tvůrci zákona došli k navrženým změnám a jaké budou mít dopady.
Nejde přitom o nějaký „opoziční“ odpor. Zákon nešetřili ani vládní kolegové ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy sobě). Na věcné nedostatky například upozorňují i ministerstva zemědělství nebo zdravotnictví, kterých se jinak mediální agenda netýká.
Ministerstvo vnitra konstatuje, že celá předloha „v aktuální podobě nesplňuje základní požadavky na jasnost, srozumitelnost, a především normativnost právního předpisu“. Místo aby tvůrci do zákona psali jasná pravidla a povinnosti, zaplnili ho proklamacemi a komentáři, které patří spíše do důvodové zprávy. Ministerstvo zahraničí navrhuje, jestli by místo psaní nového zákona nestačilo prostě novelizovat existující zákony o České televizi a Českém rozhlase.
Připomínek je dohromady několik stovek a zabírají desítky stran. Mnoho z nich autoři označili jako zásadní. To podle legislativních pravidel znamená, že pokud je ministerstvo kultury samo neuzná a neupraví, nastane takzvaný rozpor. V takovém případě musí ministerstva a úřady mezi sebou jednat o vhodné nápravě, a jestliže se ani potom neshodnou, bude na vládě, aby kolektivně rozhodla, čí řešení má mít přednost.
Ministr Klempíř v pátek přislíbil, že během krátké doby dodá k novému zákonu chybějící dopadovou studii (RIA). V pondělí 25. května by stav přípravy zákona měla projednat koaliční rada, tedy vedení vládních stran.
Objem obdržených připomínek ministr bagatelizuje. „Je to meziresortní připomínkové řízení, je to tak všude. V roce 2024 nebo 2025 přišlo sedm tisíc nebo kolik připomínek za rok, to se takhle dělá,“ tvrdil v sobotním pořadu Za pět minut dvanáct na Nově. „Budeme obrovsky rychlí,“ dodal k dalšímu projednávání zákona. Doufá, že se všechny připomínky podaří vypořádat do konce června a stále věří, že je možné, aby zákon platil od ledna 2027.
Výhrady k financím
Vládní návrh chce zrušit televizní a rozhlasové poplatky. Místo nich by Česká televize a Český rozhlas měly dostávat pevně stanovené částky ze státního rozpočtu. Antimonopolní úřad doporučuje navržené schéma raději projednat s Evropskou komisí, konkrétně Generálním ředitelstvím pro hospodářskou soutěž.
Také podle expertů z Úřadu vlády, kteří se zabývají unijním právem, bude nutné zákon nejprve předložit k vyjádření do Bruselu. „Nejde přitom o pouhou technickou úpravu existujícího režimu, nýbrž o kvalitativně nový model financování, spojený se změnou zdroje prostředků, institucionální vazby na stát i míry politické odpovědnosti za stabilitu financování. Z pohledu práva EU se proto jedná o nový režim veřejné podpory,“ zdůrazňuje Odbor kompatibility Úřadu vlády.
Podle propočtů Akademie věd by Český rozhlas přišel o 410 milionů korun ročně (pokles o 16,58 %) a Česká televize o 988 milionů korun (pokles o 14,68 %) ve srovnání s letošními očekávanými výnosy z poplatků. „Lze mít opodstatněné pochyby o tom, zda je navržená úprava v souladu s požadavkem přiměřenosti, stability a předvídatelnosti financování,“ uvádí akademie s odkazem na Evropský akt o svobodě médií (EMFA).
Akademie věd v této souvislosti upozornila také na konstrukci inflační doložky, podle níž by se inflace zohledňovala u přiděleného státního příspěvku do výše 5 %. „S ohledem na nedávnou zkušenost České republiky s postpandemickým inflačním šokem období 2022–2023, kdy spotřebitelské ceny stouply v součtu o 27 %, nutně vyvolává pochyby, zda takto konstruovanou inflační doložkou bude zajištěna povinnost členského státu zaručit stabilitu a přiměřenost financování poskytovatelů veřejnoprávních mediálních služeb,“ konstatuje akademie.
Ozval se i Nejvyšší kontrolní úřad. „Domníváme se, že navrhovaná úprava financování ČT a ČRo není dostatečná. Není zřejmé, v jakém časovém intervalu se bude státní příspěvek převádět médiím (ročně, čtvrtletně nebo měsíčně?). Zároveň chybí informace o tom, z jaké kapitoly státního rozpočtu bude státní příspěvek poskytován. Tyto skutečnosti nejsou popsány ani v důvodové zprávě k návrhu zákona,“ vytýkají auditoři.
Unie zaměstnavatelských svazů považuje navrženou změnu financování za „faktickou likvidaci ekonomické stability“ médií. Podle ní škrty povedou k drastickému omezení výroby a produkce, což ohrozí projekty v oblasti kultury i živého umění.
Také Českomoravská konfederace odborových svazů varuje, že výpadek příjmů povede k propouštění zaměstnanců. „Zrušení transparentního financování veřejných médií bez souběžné podrobné analýzy dopadů těchto kroků a odpovědi, z jakých dlouhodobě udržitelných zdrojů bude financován, klame zejména veřejnost, které je slibována úleva na koncesionářských poplatcích, ale jsou jí zamlčeny negativní dopady vedoucí ke ztrátě dostupnosti kvalitních kulturních produktů nejen v médiích, ale také v oblasti živého umění a ohrožení péče o naše kulturní dědictví,“ uvádí odborový svaz.
„Domníváme se, že zrušení rozhlasových a televizních poplatků a přechod na financování ze státního rozpočtu bude mít zásadní sociální dopady, včetně dopadů na specifické skupiny obyvatel, a to zejména na osoby sociálně slabé a osoby se zdravotním postižením, které jsou podle stávající právní úpravy od poplatkové povinnosti osvobozeny, avšak v novém modelu financování se budou na financování médií veřejné služby podílet nepřímo,“ podotýká ministerstvo vnitra.
Technická slepota
Český telekomunikační úřad upozorňuje, že z nového zákona úplně vypadly technické podmínky vysílání. „Návrh nikterak neřeší a nezajišťuje kontinuitu šíření vysílání programů České televize a Českého rozhlasu prostřednictvím sítí zemského rozhlasového a televizního vysílání (či jiných sítí) a nevytváří předpoklady pro zajištění jeho dostupnosti pro širokou veřejnost,“ poznamenal úřad.
Na nedostatky v této oblasti poukazuje také ministerstvo průmyslu: „Dále je nutné zakotvit v přechodných ustanoveních, že dosavadní udělené příděly rádiových kmitočtů a individuální oprávnění k využívání rádiových kmitočtů zůstávají v platnosti.“
Kromě celoplošného vysílání chybí v zákoně regionální programy. „Požadujeme, aby v zákoně zůstaly zachovány stávající regionální studiové struktury, a to minimálně v rozsahu znění zákona o České televizi a zákona o Českém rozhlasu. Navrhovaný zákon musí dle našeho názoru stanovit, že součástí České televize je Televizní studio Brno a Televizní studio Ostrava a že mohou být zřizována i další televizní studia. Dále by měl zákon stanovit, že každé z těchto studií vysílá nejméně 25 minut denně regionální zpravodajské a publicistické pořady,“ napsal ve svých připomínkách Středočeský kraj.
„Pokud jde o Český rozhlas, měl by zákon zakotvit, že součástí Českého rozhlasu jsou rozhlasová studia nejméně v sídlech všech krajů,“ dodává dokument podepsaný středočeskou hejtmankou Petrou Peckovou.
„Regionální studia Českého rozhlasu i České televize mají nezastupitelnou úlohu v zajištění informování veřejnosti o děních v regionech, které je nezbytné pro udržení společenské soudržnosti napříč celým územím ČR. S ohledem na dlouhotrvající trend poklesu počtu titulů regionální psané žurnalistiky (tištěné deníky či týdeníky) jejich význam ještě roste. Předložený materiál však s existencí regionálních studií vůbec nepočítá, což jako zástupci zejména venkovského území považujeme za velmi vážný nedostatek,“ ozvalo se Sdružení místních samospráv.
Zmatky a procesní chyby
Návrh trpí i vnitřní schizofrenií. Vícero institucí poukázalo na to, že podle jedné části připravovaného zákona mají kodexy obou médií schvalovat jejich rady, zatímco o pár stránek dál se tato pravomoc svěřuje Poslanecké sněmovně. „Z návrhu není zřejmé, kdo kodex skutečně schvaluje. Návrh v této části působí vnitřně rozporně a může v praxi vyvolávat interpretační nejasnosti. Současně není zřejmé, jaký má být vztah mezi schválením radou a případným schválením Poslaneckou sněmovnou,“ konstatuje ombudsman.
Úřad pro ochranu osobních údajů se ohradil proti chystané povinnosti zveřejňovat na internetu datum narození dárců, kteří médiím poskytnou dobrovolný příspěvek. Považuje to za nepřiměřený zásah do soukromí v rozporu s GDPR. „Pokud by měly být zveřejňovány jakékoliv údaje o přispěvatelích (dárcích), je třeba výslovně uvést, zda vůbec a které údaje mají být zveřejněny, kde, na jak dlouho a proč. Předkladatel má vyhodnotit, zda je nezbytné zveřejňovat údaje o jednotlivých lidech, nebo zda lze transparentnosti dosáhnout méně invazivně,“ uzavírají strážci osobních údajů.
„Chybí ustanovení, které by řešilo funkční a personální kontinuitu veřejnoprávních institucí zřízených zákony, které se zrušují. Není zřejmé, jak bude zajištěn přechod od dosavadní k nové právní úpravě, mj. postavení zaměstnanců nově zřizovaných institucí, přechod práv, povinností, majetku a závazků stávajících institucí na nové,“ podotýká Nejvyšší kontrolní úřad.
„Byť se může jevit, že návrh na pravidelné roční příspěvky ze státního rozpočtu pro obě média umožní jejich kontrolu ze strany NKÚ, zdůrazňujeme, že působnost NKÚ v oblasti kontroly hospodaření veřejnoprávních médií nemůže být závisl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Konec dlouhému čekání na to, než se hra spustí. Advanced Shader Delivery přichází pro grafiky Radeon|D|18.5. 04:00|P|Grafické karty od AMD dostávají funkci, díky které se vyhnete zdlouhavému kroku kompilace shaderů po instalaci hry a po každé aktualizaci ovladačů GPU...|X|Pokud hrajete novější hry, už jste se určitě střetli s tím, že chcete hru spustit, ale ta po startu nejdříve kompiluje shadery, což může zabrat i několik minut. Důvodem je, že shadery se kompilují (překládají z kódu) na míru hardwaru. A kompilaci je nutné opakovat po všech aktualizacích ovladačů GPU, takže čekací obrazovku můžete vidět velmi často. Do Windows ale teď přichází zlepšovák, který by toto čekání měl z velké části eliminovat.
Advanced Shader Delivery přichází na Radeony
Microsoft loni na podzim oznámil novou funkci pro ekosystém DirectX, nazvanou Advanced Shader Delivery. Ta spočívá v tom, že shadery se už nekompilují na zařízení, ale jsou k dispozici na serverech. Hra je při spuštění stáhne a otravná lokální kompilace a čekací obrazovka se přeskočí.
S dnešními rychlými připojeními by to mělo být mnohem rychlejší, často možná prakticky neznatelné proti kompilaci, která může trvat několik minut (tím déle, čím méně mnohovláknového výkonu vaše CPU má). Jde o poměrně náročnou úlohu, ostatně před dvěma lety právě kompilace shaderů byla tím, co odhalovalo degradaci a nestabilitu procesorů Raptor Lake.
Microsoft uvádí jako příklad, že první spuštění (po instalaci nebo po aktualizaci ovladačů GPU) hry Forza Horizon 6 se zkrátí až o 95 % (naměřeno na PC s grafikou Radeon RX 7600 a procesorem AMD Ryzen 7 5800 – ten je 65W a potenciálně něco pomalejší než běžnější model 5800X). Zatímco první spuštění hry s kompilací na procesoru trvalo při testu téměř 1,5 minuty, s použitím Advanced Shader Delivery hra nastartovala za 4 sekundy.
Shadery se kompilují lokálně na zařízení (PC) proto, že bývají specificky vázané na verzi ovladače, ale také na konkrétní architekturu GPU. Je nicméně možné je zkompilovat a umístit na servery vždy pro nejpopulárnější kombinace ovladačů (zejména těch aktuálních) a konfigurací GPU. Tento princip využívají tradičně například konzole (a Valve Steam Deck), které mají variabilitu hardwaru nízkou či dokonce nulovou. Funkce Advanced Shader Delivery ho přináší i na herní PC s platformou Windows.
Od vydání v říjnu byla technologie Advanced Shader Delivery omezená jenom na herní handheldy ROG Xbox Ally. Tato zařízení používají procesory Ryzen a integrovanou grafiku AMD Radeon a nyní dochází k tomu, že infrastruktura pro stahování shaderů bude rozšířena i na běžné grafické karty AMD Radeon. Díky tomu Advanced Shader Delivery budou moci využít větší skupiny uživatelů.
Pro RDNA 3.x a RDNA 4, zatím zkušební verze
Podporu teď dostávají grafické karty Radeon RX 7000, RX 9000 a architekturami RDNA 3, RDNA 4 a také integrovaná GPU s architekturami RDNA 3 a RDNA 3.5 ve spolupráci s novým ovladačem AMD Adrenalin 26.5.2. Nejužitečnější to asi bude pro handheldy s integrovanými GPU, jelikož jejich méně výkonná a úsporná CPU nutně shadery kompilují déle.
Jde zatím o preview verzi funkce, takže ji nedostanete automaticky. Vedle Windows 11 24H2 či novějších je také třeba nainstalovat aplikaci Xbox Insider Hub z Microsoft Store a v ní se přihlásit k testování preview funkcí (česky „Zkušební verze“, z nich potřebujete „PC Gaming Preview“). Dále je třeba Xbox Gaming Services verze 37.113.11003.0 nebo vyšší (aktualizaci této komponenty lze spustit v Microsoft Store poté, co se uděláte předchozí krok, v české verzi Windows se tento balíček jmenuje Herní služby).
Advanced Shader Delivery lze momentálně využít ve vybraných hrách používajících DirectX. Je potřeba spolupráce vývojářů, takže tuto funkci zdá se aspoň zatím nelze zapnout globálně. Microsoft poskytuje pro integraci nástroje a podporu v Agility SDK. Částečný seznam podporovaných her můžete najít níže (jde ale o seznam z října 2025, nově na něm teď bude navíc minimálně zmíněná Forza Horizon 6).
- Ark Survival Ascended
- Avowed
- Call of Duty: Black Ops 6
- Clair Obscur: Expedition 33
- Control
- Dead Island 2
- Deep Rock Galactic
- Farming Simulator 25
- Forspoken
- Final Fantasy XVI
- Forza Horizon 5
- Forza Horizon 6
- Forza Motorsport
- Gears of War: Reloaded
- Gears Tactics
- Grounded 2
- Grand Theft Auto V Enhanced
- Lies of P
- Metro Exodus
- Microsoft Flight Simulator 2024
- Monster Hunter Rise
- Persona 3 Reload
- Resident Evil 2 (2019)
- Resident Evil 3
- S.T.A.L.K.E.R. 2: Heart of Chornobyl
- Sea of Thieves
- Sniper Elite: Resistance
- South of Midnight
- The Elder Scrolls: Oblivion Remaster
- Ninja Gaiden 4
- The Callisto Protocol
- The Outer Worlds 2
- Silent Hill f
- Keeper
- Hogwarts Legacy
Zatím asi největší omezení technologie je, že momentálně je svázaná s ekosystémem Xboxu a Microsoft Store (do čehož se počítá i předplatné Game Pass). Funguje tedy jenom s verzemi her, které získáte tímto kanálem, ale ne s hrami z Epic Games Store, GOGu a Steamu. Toto by nemělo být definitivní, protože Microsoft už dříve oznámil, že později bude přidána i podpora pro ostatní obchody. Obvykle asi většinu z her budete mít z nich, takže teď ještě Advanced Shader Delivery nevyužijete.
Advanced Shader Delivery od dalších výrobců GPU?
Grafiky Radeon a předtím handheldy ROG Xbox Ally nebudou jediný hardware, který funkci Advanced Shader Delivery na platformě Windows podporuje, nebo bude podporovat.
Firma Intel oznámila plány na podporu Advanced Shader Delivery už před pár měsíci, nicméně měla by ji uvést do praxe až někdy později letos. V březnu ovšem v ovladačích grafických karet Intel Arc verze 101.8626 přidala obdobnou funkci stahování předkompilovaných shaderů. Ta by se ale měla týkat naopak jen vybraných her ze Steamu (seznam platný v březnu je zde) a mělo by jít o odlišnou funkci. Ale Intel plánuje později přidat i samotné Advanced Shader Delivery, patrně srovnatelné s tím, jak nyní fungují Radeony. Zmíněné stahování předkompilovaných shaderů v rámci Steamu je podporováno na grafikách Arc B580 a B570 (Battlemage) a na integrovaných GPU procesorů Core Ultra 200 „Lunar Lake“ a Core Ultra 300 „Panther Lake“, nikoliv na kartách Arc první generace (řady A). Podobně jako u AMD ji tedy zatím dostaly jenom novější architektury GPU. Je možné že Advanced Shader Delivery bude podobně podporována jen pro GPU architektury Battlemage/Xe2 a novější.
Podporu by podle dřívějších informací od Microsoftu měl eventuálně dodat i Qualcomm pro svoje procesory Snapdragon X2 (opět tedy podpora jen v novější generaci, minimálně zatím). Nvidia také plánuje přidat podporu do svých ovladačů, ale až někdy v druhé polovině roku. Které z architektur budou podporovány, zatím nevíme jistě. Nvidia uvádí, že podporu dostanou GeForce RTX (což by mohlo znamenat všechny karty od generace RTX 2000, ale explicitně to řečeno není, tak teprve uvidíme).
Nvidia však nedávno přišla s funkcí Automatic Shader Compilation. Ta ale provádí něco jiného – shadery se stále kompilují na vašem počítači, ale na pozadí. Znamená to, že se vám zkompilují hned po aktualizaci ovladačů GPU a ne až při následujícím spuštění hry či her. Ovšem toto řešení nezrychlí úplně první spuštění hry po její instalaci, první kompilaci hra musí udělat sama. A pokud si chcete spustit oblíbenou hru hned, jak se dokončí aktualizace ovladačů GPU, také vám nepomůže a na kompilaci budete čekat – v tom by funkce Advanced Shader Delivery měla výhodu.
Zdroje: Microsoft, VideoCardz|E|
