|T|Vláda navrhla na náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče|D|18.5. 12:15|P|Novým náčelníkem generálního štábu Armády ČR by se měl stát generálmajor Miroslav Hlaváč, první zástupce dosavadního náčelníka Karla Řehky. Návrh mini...|X|Novým náčelníkem generálního štábu Armády ČR by se měl stát generálmajor Miroslav Hlaváč, první zástupce dosavadního náčelníka Karla Řehky. Návrh ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) schválila vláda, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci po jejím jednání. Návrh vlády musí ještě projednat sněmovní výbor pro obranu. Náčelníka generálního štábu poté jmenuje prezident. Hlaváč by měl vystřídat Řehku ve funkci v létě.
„Má obrovské zkušenosti a myslím si, že je to ideální kandidát. V rámci kariérního řádu, když je (Hlaváč) prvním náměstkem stávajícího náčelníka generálního štábu, je to pro mě přirozená volba,“ komentoval krok Babiš. Nyní podle něj záleží, zda se s návrhem ztotožní prezident.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.|E|
|T|Vláda schválila zvýšení rodičovského příspěvku|D|18.5. 11:20|P|Vláda schválila zvýšení rodičovského příspěvku z 350 tisíc na 400 tisíc korun, zjistila ČT. Na dvojčata a vícerčata by rodiče mohli místo 700 tisíc do...|X|Vláda schválila zvýšení rodičovského příspěvku z 350 tisíc na 400 tisíc korun, zjistila ČT. Na dvojčata a vícerčata by rodiče mohli místo 700 tisíc dostat 800 tisíc korun. Agentuře ČTK to potvrdil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Zvýšení má platit od 1. ledna, týkat se bude nově narozených dětí.
Se zvýšením rodičovské počítá novela o státní sociální podpoře, k projednání ji dostane sněmovna. Na přidání by podle ministerstva práce bylo příští rok potřeba 230 milionů korun a od roku 2030 po plném zavedení a nynějším nízkém počtu narozených asi 3,6 miliardy korun ročně.
Ministerstvo financí nejdřív výdaje státu zvedat odmítlo a uvedlo, že se zvýšením bude souhlasit jen tehdy, pokud si resort práce peníze najde ve svém rozpočtu. Nakonec kabinet dostal normu bez rozporu.
Novela má být účinná od 1. ledna příštího roku. Zvýšení rodičovské se má podle návrhu týkat dětí narozených či převzatých do trvalé péče náhradní rodiny od tohoto data. Podle některých vládních politiků je ale potřeba vedle nových rodičovských zvednout i ty vyplácené. Své návrhy s navýšením a valorizací má také opozice.
Naposledy se rodičovská zvýšila od ledna 2024, téměř o 17 procent z 300 tisíc na 350 tisíc korun. Dvojčata a vícerčata mohou od letoška čerpat dvojnásobnou částku, tedy 700 tisíc korun. Podle novely by měl příspěvek pro nově narozené děti od ledna vzrůst znovu o 50 tisíc korun a u vícerčat o 100 tisíc korun, tedy asi o 14 procent. „Tato změna má za cíl snížení dopadů inflace a zlepšení situace rodin s dětmi včetně lepšího sladění osobního a pracovního života,“ uvedlo ministerstvo práce v podkladech k novele.
Narozených dětí v Česku v posledních letech ubývá, méně je tak i vyplácených rodičovských. Loni v prosinci podle údajů ministerstva poslaly úřady práce rodinám 208 100 příspěvků. O rok dřív jich bylo 231 400. Minulý rok výdaje činily 27,9 miliardy korun a předloni 29,2 miliardy korun. V podkladech ministerstvo uvádí nižší vyplacené sumy, a to v obou letech o 800 milionů korun.
Loni se v ČR podle předběžných údajů statistického úřadu narodilo 77 600 dětí. Je to nejméně od roku 1806, od kterého je počet narozených k dispozici. Pro výpočet výdajů ministerstvo použilo data o nízké porodnosti z posledních let.
Příští rok by tak bylo potřeba asi 230 milionů korun, v roce 2028 přes 1,6 miliardy korun, v posledním roce volebního období téměř 2,9 miliardy korun a od roku 2030 po plném zavedení ročně 3,6 miliardy korun. Pokud by se rodičovská zvedla i těm, co ji už pobírají, stálo by to příští rok asi 7,3 miliardy korun. Výdaje by se postupně do roku 2030 snižovaly na ročních 3,6 miliardy korun.
Novela dálničních známek, ceny pohonných hmot
Vláda podpořila návrh Senátu, aby jednodenní dálniční známka platila 24 hodin, nejen do půlnoci v den zakoupení. Změnu zákona posoudí poslanci. Kabinet schválil mírný vzrůst maximálních cen pohonných hmot. Litr benzinu v úterý zdraží o třináct haléřů na 44,43 koruny, naftu pak budou moci tuzemské čerpací stanice prodávat nejvýše za 42,02 korun, což je o tři haléře dráž než v pondělí.
Regulace cen pohonných hmot se nově bude vyhlašovat na základě nařízení vlády, které dnes kabinet schválil. Opatření bude platit do konce května, řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Zdůraznila, že na způsobu výpočtu maximálních cen benzinu a nafty a na jejich zveřejňování se nic nemění.
Zákon, který přijetí vládního nařízení umožňuje, je účinný od minulého týdne. Schillerová už dříve uvedla, že zákon dává vládě silnější, rychlejší a právně pevnější nástroj pro situace, kdy nastávají mimořádné otřesy na trhu s pohonnými hmotami.
Vláda také navrhla novým náčelníkem generálního štábu české armády generálmajora Miroslava Hlaváče, který je dosavadním prvním zástupcem současného náčelníka Karla Řehky.
Vyšší tresty za činy proti životnímu prostředí
Postihy za narušování životního prostředí by se mohly výrazně zvýšit, a to až na deset let vězení. Počítá s tím novela trestního zákoníku, která také mění definice současných environmentálních trestných činů a zavádí některé nové včetně postihování takzvaných ekocid, tedy nejzávažnějších forem ekologických katastrof, řekl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Lhůta k zavedení dané evropské směrnice do českého právního řádu vyprší 21. května. „Jde o čistou transpozici práva EU. Už za tři dny nám hrozí, že budeme vystaveni možné žalobě Evropské komise, což jde na margo bývalé vlády (Petra Fialy, ODS), která tuto implementaci nepředložila včas,“ řekl Tejc.
Odklad spuštění elektronizace voleb
Kabinet také podpořil odklad spuštění elektronizace voleb spolu s usnadněním hlasování pro zrakově postižené v podobě, jak to navrhl Senát. Norma má podle jejích tvůrců z řad senátorů ANO mimo jiné zajistit, že hlasovací lístky pro všechny typy voleb vyjma komunálních budou opatřeny QR kódem pro handicapované.
Lidé si kvůli tomu budou senátory a prezidenta nadále vybírat ze samostatných hlasovacích lístků. Adepti nebudou uvedeni na společném hlasovacím lístku, jak s tím zatím počítá zákon o správě voleb. Změna bude už pro letošní říjnové senátní volby platit v případě, pokud se ji podaří zrychleně schválit ve Sněmovně, o což Senát požádal.
Ministrovi vnitra Lubomíru Metnarovi (ANO) se do předlohy podařilo prosadit odklad plného spuštění Informačního systému správy voleb (ISSV), který zavedly počátkem roku změny volebních pravidel. Zdůvodnil to nutností dostatečně zajistit bezpečnost systému proti kybernetickým útokům a proškolit jeho uživatele.|E|
|T|Feri u soudu znovu odmítl obžalobu ze znásilnění|D|18.5. 08:47|P|Bývalý poslanec Dominik Feri u Obvodního soudu pro Prahu 3 znovu odmítl obžalobu ze znásilnění. Muž je obžalovaný z toho, že si v roce 2015 při styku ...|X|Bývalý poslanec Dominik Feri u Obvodního soudu pro Prahu 3 znovu odmítl obžalobu ze znásilnění. Muž je obžalovaný z toho, že si v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou sundal kondom, i když s tím nesouhlasila. Skutek se podle Feriho nemohl odehrát tak, jak tvrdí poškozená žena. Zároveň odmítl, že by si při styku s ní někdy prezervativ sundal. Soud se případem začal zabývat v březnu, není vyloučené, že by v pondělí mohly zaznít závěrečné řeči.
Feri podle obžaloby na podzim roku 2015 v bytě v Praze 3 nejprve dívku přemlouval k pohlavnímu styku bez kondomu. Nakonec spolu měli souhlasný styk s kondomem, Feri si ale prezervativ podle obžaloby během sexu sundal, i když věděl, že si žena nechráněný styk nepřeje. Když dívka viděla, že má Feri kondom v ruce, chtěla podle žalobkyně, aby přestal. Feri ale podle obžaloby pokračoval v nechráněné souloži. Žena podle státní zástupkyně nebyla schopná Ferimu vzdorovat.
Feri v pondělí u soudu požadoval, aby byla z jeho výslechu vyloučena veřejnost, soudce Marek Bodlák to však odmítl. Řekl, že postup vyloučení veřejnosti je spíše výjimečný a slouží především k ochraně obětí. Zároveň zopakoval, že nikdo z médií ani z veřejnosti nesmí zveřejnit údaje, které by vedly k identifikaci poškozené ženy.
Před soudem pak Feri přečetl komunikaci s poškozenou, ze které podle něj vyplývá, že se s ním žena nechtěla po skončení vztahu přestat vídat a že ke konci jejich intimního poměru došlo kvůli tomu, že si našla nový vztah. Uvedl také, že k poslednímu intimnímu styku s ženou, který podle něj obžaloba popisuje, nedošlo u Feriho v bytě, ale naopak v bytě poškozené. Po posledním styku u něj doma s ním prý žena komunikovala normálně.
Podle obžalovaného rozpory dokazují, že tvrzení ženy jsou lživá. „K žádnému sundání kondomu nedošlo. Ta událost, jak ji popisuje poškozená, se stát nemohla,“ řekl Feri.
Na dotaz soudce Feri znovu odmítl, že by si při styku s poškozenou někdy sundal kondom, při sexu chtěl prý s ohledem na svůj věk i věk ženy zabránit nechtěnému těhotenství. Nikdy prý podle svých slov také nezaznamenal, že by žena se stykem nesouhlasila nebo se na něm aktivně nepodílela.
Policie podala obvinění po zásahu ÚS
Policie Feriho v aktuálním případu obvinila loni po zásahu Ústavního soudu (ÚS). Původně věc odložila, protože sundání kondomu podle policistů nebylo trestným činem. ÚS to odmítl. Vyslovení souhlasu s určitou sexuální aktivitou podle rozhodnutí soudu nevylučuje trestní odpovědnost pachatele, který pak oběť donutí k jiné sexuální aktivitě.
Někdejší politik TOP 09 Feri, který byl poslancem v letech 2017 až 2021, čelil od května 2021 podezření ze sexuálního obtěžování a násilí vůči několika ženám. Soudy ho už dříve uznaly vinným ze dvou znásilnění a jednoho pokusu o znásilnění, vyměřily mu tříleté vězení. S odvoláním Feri neuspěl a v květnu 2024 nastoupil do vězení v Teplicích. Soudy nyní řeší Feriho žádost o podmíněné propuštění z vězení, další jednání je nařízené na 26. května.|E|
|T|Žalobkyně navrhla Ferimu za další znásilnění navýšení trestu|D|18.5. 08:47|P|Bývalému poslanci Dominiku Ferimu státní zástupkyně Petra Gřivnová navrhla za další znásilnění navýšení trestu o jeden rok. Ferimu soudy v minulosti p...|X|Bývalému poslanci Dominiku Ferimu státní zástupkyně Petra Gřivnová navrhla za další znásilnění navýšení trestu o jeden rok. Ferimu soudy v minulosti pravomocně uložily za dvě znásilnění a pokus o znásilnění tři roky vězení, příští týden by teplický soud měl jednat o jeho žádosti o podmíněné propuštění. V aktuálním případu řeší Obvodní soud pro Prahu 3 obžalobu Feriho z toho, že si v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal kondom. Muž vinu odmítá.
„Mám za to, že je na místě závěr, že obžalovaný na poškozené vykonal odlišnou sexuální praktiku, než ke které dala souhlas, a že k tomu využil bezbrannost poškozené,“ uvedla Gřivnová v závěrečné řeči. Upozornila například na to, že se žena svěřila ještě před zmedializováním Feriho kauzy svým přátelům a tehdejšímu partnerovi. Poškozená před soudem vypovídala před měsícem neveřejně, její bývalý partner ve svědecké výpovědi soudu popsal, že se mu žena s událostí během jejich vztahu svěřila.
Feri podle obžaloby na podzim roku 2015 v bytě v Praze 3 nejprve dívku přemlouval k pohlavnímu styku bez kondomu. Nakonec spolu měli souhlasný styk s kondomem, Feri si ale prezervativ podle obžaloby během sexu sundal, i když věděl, že si žena nechráněný styk nepřeje. Když dívka viděla, že má Feri kondom v ruce, chtěla podle žalobkyně, aby přestal. Feri ale podle obžaloby pokračoval v nechráněné souloži. Žena podle státní zástupkyně nebyla schopná Ferimu vzdorovat.
Devětadvacetiletý Feri obžalobu znovu odmítl, ve své výpovědi uvedl, že skutek se nemohl odehrát tak, jak tvrdí poškozená žena. Před soudem Feri přečetl komunikaci s poškozenou, ze které podle něj vyplývá, že se s ním žena nechtěla po skončení vztahu přestat vídat a že ke konci jejich intimního poměru došlo kvůli tomu, že si našla nový vztah. Uvedl také, že k poslednímu intimnímu styku s ženou, který podle něj obžaloba popisuje, nedošlo u Feriho v bytě, ale naopak v bytě poškozené.
Po posledním styku u něj doma s ním prý žena komunikovala normálně. Podle obžalovaného rozpory dokazují, že tvrzení ženy jsou lživá. „K žádnému sundání kondomu nedošlo. Ta událost, jak ji popisuje poškozená, se stát nemohla,“ řekl Feri. Doplnil, že k sundání prezervativu nemohlo dojít při popisovaném ději ani fyzicky.
Feri znovu odmítl vinu
Zpochybňoval i další detaily týkající se styku popsaného v obžalobě. Na dotaz soudce Feri znovu odmítl, že by si při styku s poškozenou někdy sundal kondom, při sexu chtěl prý s ohledem na svůj věk i věk ženy zabránit nechtěnému těhotenství. Nikdy prý podle svých slov také nezaznamenal, že by žena se stykem nesouhlasila nebo se na něm aktivně nepodílela.
Žalobkyně v závěrečné řeči upozornila, že Feri vypovídal až v závěru hlavního líčení poté, co se seznámil s tím, jak vypovídala poškozená žena. I když to trestní řád dovoluje, mohl tak podle Gřivnové svou výpověď přizpůsobit tomu, co u jednání slyšel. Poškozená podle státní zástupkyně vypovídá v celém trestním řízení konzistentně, případné menší rozpory jsou podle žalobkyně odůvodněné tím, že od činu uplynulo více než deset let. Feri také podle Gřivnové neprojevil žádnou sebereflexi nebo lítost.
Podle Feriho obhájkyně bylo jednoznačně prokázáno, že se skutek popsaný v obžalobě nestal, i ona poukázala na údajné rozpory ve výpovědích ženy. „Aby soud mohl odsoudit kohokoli, kdo je obviněný z trestného činu znásilnění, musí být veškeré pochybnosti odstraněny,“ řekla obhájkyně v závěrečné řeči. Pokud pochybnosti přetrvávají, musí podle ní soud rozhodnout ve prospěch obžalovaného.
Podle obhájkyně se také neprokázalo, že by poškozená byla při styku bezbranná. Odmítla, že by Feri svou výpověď přizpůsoboval podle výpovědi poškozené ženy. Obhájkyně také uvedla, že i kdyby ke skutku došlo, nebyl by v dané době společensky vnímaný jako trestný a nemohl by ho tak vnímat ani tehdy devatenáctiletý Feri. Policie Feriho v aktuálním případu obvinila až loni po zásahu Ústavního soudu. Původně věc odložila, protože sundání kondomu podle policistů nebylo trestným činem.
Poškozená žena po Ferim požaduje za nemajetkovou újmu 300 tisíc korun. Její právní zástupkyně uvedla, že Feri nerespektoval nesouhlas ženy a zneužil svého postavení mladého, začínajícího politika. Obžalovaný podle právničky poškozenou ženu dál zpochybňuje a skandalizuje a staví se sám do pozice oběti. Právní zástupkyně poukázala na závěry znaleckého posudku, podle kterého žena vypovídá věrohodně a nemá žádnou motivaci vypovídat křivě.
Feri v pondělí u soudu požadoval, aby byla z jeho výslechu vyloučena veřejnost, soudce Marek Bodlák to však odmítl. Řekl, že postup vyloučení veřejnosti je spíše výjimečný a slouží především k ochraně obětí. Zároveň zopakoval, že nikdo z médií ani z veřejnosti nesmí zveřejnit údaje, které by vedly k identifikaci poškozené ženy.
Policie podala obvinění po zásahu ÚS
Policie Feriho v aktuálním případu obvinila loni po zásahu Ústavního soudu (ÚS). Původně věc odložila, protože sundání kondomu podle policistů nebylo trestným činem. ÚS to odmítl. Vyslovení souhlasu s určitou sexuální aktivitou podle rozhodnutí soudu nevylučuje trestní odpovědnost pachatele, který pak oběť donutí k jiné sexuální aktivitě.
Někdejší politik TOP 09 Feri, který byl poslancem v letech 2017 až 2021, čelil od května 2021 podezření ze sexuálního obtěžování a násilí vůči několika ženám. Soudy ho už dříve uznaly vinným ze dvou znásilnění a jednoho pokusu o znásilnění, vyměřily mu tříleté vězení. S odvoláním Feri neuspěl a v květnu 2024 nastoupil do vězení v Teplicích. Soudy nyní řeší Feriho žádost o podmíněné propuštění z vězení, další jednání je nařízené na 26. května.|E|
|T|Třináct obviněných v kauze fotbalové korupce se přiznalo, uvedl Radiožurnál|D|18.5. 08:27|P|Záložník Karviné Samuel Šigut a dalších dvanáct obviněných v moravskoslezské části korupční kauzy ve fotbale se policii přiznali ke zmanipulování zápa...|X|Záložník Karviné Samuel Šigut a dalších dvanáct obviněných v moravskoslezské části korupční kauzy ve fotbale se policii přiznali ke zmanipulování zápasů a přijetí nebo dávání úplatků, uvedl Radiožurnál s odkazem na informace z policejních dokumentů. Obvinění se vyjádřit odmítli.
Podle Radiožurnálu se Šigut policii přiznal, že na zápasy sázel, nejméně dvě utkání ovlivnil a také přijal úplatek. „Částka v rozmezí mezi dvaceti a třiceti tisíci korun, přesně si již nepamatuji,“ řekl Šigut policii.
V kauze bylo na konci března obviněno 32 lidí, z toho osmnáct v moravskoslezské části. Etická komise Fotbalové asociace ČR zahájila v první březnové vlně 47 disciplinárních řízení, další pak v květnu. Z prvoligových klubů se kauza týká Karviné, z druhé nejvyšší soutěže pak Opavy a Chrudimi. Do kauzy je zapojeno i několik hráčů z nejvyšší soutěže, vedle Šiguta také Jakub Elbel (Olomouc) nebo David Látal (Ostrava).|E|
|T|Trump nerespektuje právní stát, řekl Fischer. Svoboda hájí sílu demokracie|D|18.5. 07:35|P|„Demokracie je silná, když má osobnosti, které respektují právní stát. (...) Americký prezident Donald Trump nerespektuje právní stát, vyhrožuje soudc...|X|„Demokracie je silná, když má osobnosti, které respektují právní stát. (...) Americký prezident Donald Trump nerespektuje právní stát, vyhrožuje soudcům, napadá novináře a porušuje některé zákony,“ uvedl v Duelu ČT24 předseda senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Pavel Fischer (za ODS a TOP 09). „Chování prezidenta USA Donalda Trumpa také není můj šálek, ale to bychom měli americkou demokracii za hodně slabou, pokud bychom se obávali, že by jedna administrativa Donalda Trumpa tuto demokracii zničila,“ uvedl exministr zahraničních věcí Cyril Svoboda (KDU-ČSL). Tématem Duelu ČT24 bylo také setkání čínského a amerického prezidenta, Benešovy dekrety a spor prezidenta Petra Pavla a premiéra Andreje Babiše (ANO) o účast na summitu NATO. Pořadem provázel Jiří Václavek.
Načítání...|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali návštěvu Trumpa v Číně|D|18.5. 07:11|P|Hosté Událostí, komentářů týdne diskutovali o setkání amerického a čínského prezidenta, nákaze hantavirem, fanouškovských nepokojích na fotbale a navr...|X|VideoTrump nerespektuje právní stát, řekl Fischer. Svoboda hájí sílu demokracie
„Demokracie je silná, když má osobnosti, které respektují právní stát. (...) Americký prezident Donald Trump nerespektuje právní stát, vyhrožuje soudcům, napadá novináře a porušuje některé zákony,“ uvedl v Duelu ČT24 předseda senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Pavel Fischer (za ODS a TOP 09). „Chování prezidenta USA Donalda Trumpa také není můj šálek, ale to bychom měli americkou demokracii za hodně slabou, pokud bychom se obávali, že by jedna administrativa Donalda Trumpa tuto demokracii zničila,“ uvedl exministr zahraničních věcí Cyril Svoboda (KDU-ČSL). Tématem Duelu ČT24 bylo také setkání čínského a amerického prezidenta, Benešovy dekrety a spor prezidenta Petra Pavla a premiéra Andreje Babiše (ANO) o účast na summitu NATO. Pořadem provázel Jiří Václavek.
před 1 hhodinou|E|
|T|Od kapříků k litrům vína. Nová zjištění ukazují, jak se ovlivňovaly fotbalové zápasy|D|18.5. 05:28|P|Víno, to byl krycí název pro úplatky a platby za sázky ve fotbalové kauze, kterou od března vyšetřují kriminalisté. Nová zjištění ČT ukazují, jak přes...|X|Víno, to byl krycí název pro úplatky a platby za sázky ve fotbalové kauze, kterou od března vyšetřují kriminalisté. Nová zjištění ČT ukazují, jak přesně fungovala organizovaná skupina, která v českém fotbale manipulovala zápasy. V současné době je stíháno 32 lidí. Dlouhodobě se rozplétání korupční aféry věnují Reportéři ČT, kteří na červen připravují rozsáhlý materiál.
Fotbalový zápas Moravskoslezské fotbalové ligy FC Zlínsko s TJ Start Brno se odehrál 3. června 2025. Podle vyšetřovatelů byl ovlivněn – požadavek organizátorů zněl, aby padly nejméně tři góly.
Jednu z hlavních rolí měl hrát Jakub Prokeš, někdejší sportovní ředitel TJ Start Brno. Pokyny mu měl dávat bývalý slovinský fotbalista Erdžan Bečiri. Policie ho podezřívá, že byl jedním z hlavních organizátorů. Zatím ho ale neobvinila.
Potřeba jsou tři góly
Policejního dokument zachycuje situaci, která nastala v 18:44, kdy Zlínsko vstřelilo gól: v 18:48 se Prokeš ptá na instrukce („What now“), v čase 18:49 Bečiri sděluje, že jsou potřeba tři góly („Bro need 3 goal“). Ty skutečně ve druhém poločase padly. Zápas skončil 1:3.
Dle zprávy agentury Genius Sports se v tomto utkání ve druhém poločase živě sázelo na to, že padnou alespoň tři góly, uvádí policejní dokument. Podle policie byl zápas ovlivněn přes některé hráče FC Zlínsko. Mohlo by jít o brankáře Marka Kalinu a obránce Michala Suchého, oba byli několik týdnů ve vazbě, stejně jako Prokeš.
„V současné době je v této trestní kauze, respektive v kauzách s tím souvisejících, stíháno celkem 32 obviněných osob. Ten počet není konečný, to můžeme potvrdit,“ řekl olomoucký vrchní státní zástupce Radim Dragoun.
Litr vína v řeči peněz
Kriminalisté také odhalili, jak mezi sebou aktéři mluvili o úplatcích a platbách za sázky. Podle policejního dokumentu se odehrál následující dialog. Prokeš: „(...) borec dostal flašky vína za to vole, když nám pomůže vyhrát.“ Osoba: „Ano, ano, a to, že to nešlo prostě a nebylo co.“ Prokeš: „Měl slíbený pořádný moravský víno, a když to nešlo, tak bohužel taky nic nedostal.“ Litr vína měl být podle vyšetřovatelů tisíc eur (zhruba 24,3 tisíce korun), litr českého nebo moravského vína pak tisíc korun.
Prokeš poté doplňuje, že pokud jim (Znojmu) pomůžou vyhrát, dostanou další úplatek „20 českého vína“, tedy 20 tisíc korun, ukazuje policejní dokument.
V minulosti se mluvilo o kapřících
Už v minulosti se o penězích mluvilo vždy v šifrách. Jako třeba v kauze, která se týkala Ivana Horníka, někdejšího ředitele Viktorky Žižkov. „To jsou ti klasičtí kapříci nebo kila hrušek, kila jablek, třicetníky, padesátníky,“ říká k tomu šéfkomentátor magazínu Hattrick Luděk Mádl.
Současnou aféru odstartoval policejní zásah na konci března. Během něj bylo zadrženo několik desítek fotbalových funkcionářů, rozhodčích, hráčů. Vyšetřování iniciovala Fotbalová asociace.|E|
|T|MHD mají některá města zdarma, nově to zavedou i Klatovy|D|18.5. 05:00|P|Autobusy městské hromadné dopravy v Klatovech budou od července vozit všechny cestující zdarma. Radnice chystá optimalizaci veřejné dopravy a chce ji ...|X|Autobusy městské hromadné dopravy v Klatovech budou od července vozit všechny cestující zdarma. Radnice chystá optimalizaci veřejné dopravy a chce ji především zrychlit. Dosud si pasažéři kupovali jízdenku přímo u řidiče, což vzhledem k počtu zastávek přinášelo značné zdržení. MHD zdarma zavedly v minulosti například Frýdek-Místek, Valašské Meziříčí nebo Kolín. Většina velkých měst ji nabízí jen určitým skupinám obyvatel, nejčastěji seniorům a dětem.
V Klatovech zatím jezdí zdarma důchodci nad sedmdesát, děti do šesti let nebo invalidé. Ostatní platí základní jízdné osm korun. Od 1. července bude MHD zdarma pro všechny. Jde o součást optimalizace dopravy ve městě. „V rámci hladkého provozu jednotlivých autobusů bude možné nastupovat kterýmikoli dveřmi,“ přiblížil místostarosta Klatov Václav Chroust (ODS).
Lidé dříve museli nastupovat pouze předními dveřmi a kupovat si jízdenku u řidiče. To při množství zastávek ve městě znamenalo velké zdržení. Městská hromadná doprava má v Klatovech tři linky. Ty vyjíždějí z okrajových částí města a většinou se potkávají v centru.
Rozpočet města to bude stát zhruba o tři a půl milionu korun více oproti současným sedmi a půl milionu. „Budeme se pohybovat nad deseti miliony korun,“ spočítal Chroust.
Zrychlení hromadné dopravy
Autobusy jednotlivých linek jezdí zhruba každou hodinu. Radnice počítá jen s minimálním navýšením spojů. Průjezd městem se ale výrazně zrychlí. „Budeme mít všechny zastávky na znamení a tím získáme časový prostor, abychom ty kilometry mohli najet tak, jak nám smlouva umožňuje,“ vysvětlil vedoucí hospodářského odboru Klatov Michael Nový.
Osm korun běžně platí i cestující v Domažlicích. Dopravu město objednává od kraje. Bezplatná MHD se tam zavádět nebude. „Náklady jsou zhruba dva a půl milionu korun, dva miliony doplácíme z městského rozpočtu a půl milionu se vybere na jízdném,“ spočítal starosta Domažlic Stanislav Antoš (KDU-ČSL). Domažlice provozují pouze jednu linku. Ta obsluhuje zastávky od zdejší nemocnice přes centrum až do průmyslové zóny.
Zklidnění dopravy ve městě
MHD zdarma je také ve Valašském Meziříčí. Dopravní společnost tam provozuje sedm linek. „Důvodem byla snaha o zatraktivnění tohoto druhu dopravy pro občany i návštěvníky města. Valašské Meziříčí je dopravní křižovatkou, kterou denně projede přes 20 tisíc vozidel. Každý řidič, který při cestách po městě nechá své auto doma a využije MHD, přispívá ke zklidnění dopravní situace v ulicích a šetří životní prostředí,“ vysvětlil starosta města Robert Stržínek (ANO).
Před zavedením MHD zdarma se roční počet přepravených osob pohyboval v průměru kolem 650 tisíc a podle vedení města neustále klesal. „Poté, co jsme v polovině roku 2022 znovu zavedli provoz MHD zdarma pro všechny cestující, je tento trend přesně opačný. Dokládá to fakt, že se v letech 2024 a 2025 našimi červenými autobusy s logem města, které jezdí na ekologický stlačený zemní plyn CNG, svezlo každoročně přes milion lidí. Tato čísla nás jen utvrzují v tom, že zavedení provozu MHD zdarma pro všechny bylo správnou cestou a budeme v ní pokračovat,“ uvedl starosta.
Radnice síť hromadné dopravy modernizuje a rozšiřuje. Od poloviny loňského prosince zajíždí MHD také k sídlišti Vyhlídka. „V následujících letech bychom chtěli přivést MHD také k sídlišti v Podlesí či penzionu pro seniory na ulici J. K. Tyla,“ uvedlo vedení města. Roční náklady na MHD jsou zhruba 21 milionů korun. Obce Krhová a Poličná se podílejí částkou 4,2 milionu korun.
Počet cestujících hromadnou dopravou se i zdvojnásobil
MHD zdarma má od roku 2022 i Kolín. Podle průzkumu města se počet cestujících v roce 2025 oproti roku zavedení opatření zdvojnásobil. Ve stejném roce zavedla bezplatnou MHD také Třeboň. Už v roce 2011 přišel s tímto benefitem Frýdek-Místek.
„Důvodem byla a je preference veřejné dopravy před individuální, snaha přispět ke snížení dopravy ve městě a vyšší efektivita využívání městské hromadné dopravy,“ vysvětlila mluvčí Frýdku-Místku Jana Musálková Jeckelová. Město nabízí dlouhodobou časovou jízdenku na 365 dní pro všechny věkové kategorie za jednu korunu. „Dlouhodobé časové jízdné pro oblast MHD je platné pouze na linkách MHD (linky číslo 301 až 330) na území města Frýdek-Místek a území převážně sousedících obcí, ve kterých je zajištěna obslužnost linkami MHD. Nutností je však pořízení čipové karty,“ upřesnila mluvčí.
Zkušenost má město podle mluvčí dobrou a o změně neuvažuje. „Nárůst počtu přepravených osob byl zejména v prvních letech velmi výrazný – v roce 2011 šlo o 3,8 milionu osob a v roce 2016 o 7,4 milionu osob. K citelnému poklesu došlo během epidemie covidu,“ řekla mluvčí.
Znojmo zavede zdarma linku do centra
Znojmo se chystá na konci května spustit projekt Centrumbus, autobusovou linku, která bude zdarma vozit místní i turisty mezi nádražím a historickým centrem. Chce tak podpořit podnikatele s provozovnami v centru, kde nelze parkovat zdarma, což část zákazníků odrazuje. Linka bude radnici stát měsíčně zhruba 190 tisíc korun. Autobus bude jezdit ve všední dny od rána do odpoledne a v sobotu dopoledne v půlhodinových intervalech. „Čas provozu přizpůsobujeme otevírací době prodejen a služeb. Chceme usnadnit cestu do centra, do obchodů, do kaváren a za službami,“ řekl místostarosta Jakub Malačka (Naše Znojmo).
Prozatím má město v úmyslu provozovat linku do konce září. Vzhledem k tomu, že se v ní nebude platit jízdné, budou namátkově nastupovat i strážníci, aby dohlédli na dodržování pořádku. Centrumbus jezdil ve Znojmě zhruba před dvaceti lety, v roce 2008 jej vedení města zrušilo kvůli nezájmu. „Pozoruji, že některé věci, které ve Znojmě dříve fungovaly a byly z nějakého důvodu zrušeny, se zase vracejí nebo je po nich poptávka,“ poznamenal Malačka.
Největší města
Velká města jako Praha, Brno nebo Ostrava nabízejí MHD zdarma většinou dětem a seniorům nebo například dárcům krve.
Ostrava v roce 2019 zavedla MHD zdarma v době smogové situace, opatření se ale nevyplatilo a bylo zrušeno. V Brně se před patnácti lety objevil návrh na zavedení bezplatné MHD, vedení města to ale tehdy nepodpořilo. V Praze zůstalo u předvolebních slibů.|E|
