|T|Policie vyšetřuje výrobce kojeneckého mléka Nestlé a Danone, píší Seznam Zprávy|D|13.05.2026 10:23|P|Policie začala vyšetřovat, zda se výrobci kojeneckého mléka Nestlé a Danone nemohli v souvislosti s kauzou závadného kojeneckého mléka dopustit trestn...|X|Policie začala vyšetřovat, zda se výrobci kojeneckého mléka Nestlé a Danone nemohli v souvislosti s kauzou závadného kojeneckého mléka dopustit trestného činu ohrožení zdraví závadnými potravinami. Trestní oznámení na firmy podal český zástupce celosvětové organizace IBFAN (Mezinárodní síť na podporu zdravé dětské výživy).
Informaci přinesl server Seznam Zprávy. Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) u části šarží kojeneckých výživ zmíněných výrobců před časem zjistila nadlimitní obsah nebezpečného toxinu cereulid. Státní veterinární správa koncem března zakázala prodávat 120 šarží 44 mléčných výživ pro kojence od dvanácti různých výrobců z EU.
„Mohu potvrdit, že Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 4 obdrželo postupně dvě podání, která byla již administrativně zpracována. A poté, co se s jejich obsahem seznámil státní zástupce, byla tato podání jako trestní oznámení postoupena policejnímu orgánu k sepsání záznamu o zahájení úkonu trestního řízení, respektive k zahájení přípravného řízení trestního,“ uvedl pro Seznam Zprávy mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala. Jestli to byla trestní oznámení na Danone a Nestlé, nechtěl kvůli přípravnému trestnímu řízení potvrdit ani vyvrátit.
Výrobci měli podle IBFAN včas zajistit kontroly
Předsedkyně české organizace IBFAN Aneta Majerčíková webu řekla, že výrobci měli včas zajistit dostatečné kontroly před uvedením výrobků na trh a zajistit bezpečnost pro zranitelnou skupinu kojenců a malých dětí. „U společnosti Nestlé vnímáme jako velmi závažné zejména opožděné informování veřejnosti, státních orgánů i dalších výrobců o kontaminaci. V případě společnosti Danone považujeme za mimořádně závažné nejen opožděné stahování výrobků, ale také zjištění Státní zemědělské a potravinářské inspekce, podle něhož byly dvě kontaminované šarže ponechány v českých obchodech ještě v březnu a dubnu 2026,“ uvedla Majerčíková.
SZPI, která závadná mléka na trhu objevila, podle serveru předpokládá, že zahájí s prodejci správní řízení, v němž prodejcům hrozí za uvedení nebezpečného výrobku na trh sankce až 50 milionů korun. Policie podle mluvčího inspekce Pavla Kopřivy kvůli případu kontaminovaných mlék SZPI už kontaktovala.
Policie zřejmě prověří i pozdní varování státu, tvrdí server. V trestním oznámení, které mají Seznam Zprávy k dispozici, IBFAN upozorňuje, že čeští pediatři dostali pokyny od státu až v polovině března. Hlavní hygienička Barbora Macková vydala varování směrem k veřejnosti na vadné šarže mléka na konci ledna, přičemž Nestlé začalo mléko stahovat po celém světě v prosinci.
Nejde o jediný problém s kojeneckou výživou z nedávné doby. V dubnu se v několika skleničkách výživy značky HiPP našel jed na krysy, případ se bezprostředně týká České republiky, Slovenska a Rakouska.|E|
|T|Soud poslal Benešovou kvůli restituci Bečvářova statku na pět let do vězení|D|13.05.2026 10:14|P|Pražský vrchní soud ve středu poslal bývalou ředitelku pražského pozemkového úřadu Evu Benešovou kvůli restitucím takzvaného Bečvářova statku na pět l...|X|Pražský vrchní soud ve středu poslal bývalou ředitelku pražského pozemkového úřadu Evu Benešovou kvůli restitucím takzvaného Bečvářova statku na pět let do vězení. Zakázal jí také na pět let působit ve státní správě či samosprávě na rozhodovací pozici. Odvolací senát rozhodoval pouze o trestu, vinnou z trestného činu zneužití pravomoci úřední osoby byla žena uznána už dříve. Neoprávněně vydala pozemky a spolu s dalšími dvěma úředníky způsobila podle soudů škodu nejméně 1,4 miliardy korun.
Odvolací senát vynesl ve věci již několikátý pravomocný verdikt. Dříve ženě opakovaně ukládal podmíněné tresty. Rozhodnutí ale vždy zrušil Nejvyšší soud (NS). Tentokrát případ také přidělil projednání jinému senátu.
„Zdejší soud je vázán právním názorem Nejvyššího soudu,“ prohlásil předseda senátu Robert Pacovský. Podle názoru NS nebyl důvod, aby soud Benešové mimořádně snížil trest, jako to několikrát udělal odvolací senát vedený Jiřím Lněničkou. Naposledy od něj žena dostala tříletý trest vězení s podmínečným odkladem na pět let. Zákonnou sazbu, která činí pět až dvanáct let vězení, pokládal soudce vzhledem k okolnostem za nepřiměřeně přísnou, například kvůli zdravotnímu stavu Benešové a délce řízení.
Ženino zdraví i délku řízení zohlednil podle odůvodnění i senát Pacovského. Ženě pomohlo i částečné nahrazení škody, jejíž výše však patřila k nejvíce přitěžujícím okolnostem. „Výše škody není běžná ani z pohledu rozhodování Vrchního soudu v Praze,“ upozornil Pacovský.
Benešová se chce bránit dovoláním
Žena považuje trest za nespravedlivý. Nesouhlasí s tím, jak velkou roli při rozhodování o náhradních pozemcích při restitucích Bečvářova statku jí soudy přidělily. „Nevím, jak by mě mohlo nápravné zařízení napravit. Rodina i já plníme své závazky,“ sdělila. Její advokát Jan Polesný doplnil, že se žena léčí s onkologickým onemocněním a má i psychické problémy. Proti verdiktu se bude bránit i přes již daný názor NS dovoláním. Je podle něj nezbytné pro případné podání ústavní stížnosti. Právník se spolu s Benešovou také snaží o obnovu řízení. Státní zástupce Jiří Pražák je s uloženým trestem spokojen.
Trojice bývalých pracovníků pozemkového úřadu se v kauze zpovídala z několika rozhodnutí z let 2009 až 2012. Emílie Bednářová a v některých případech i další restituenti na jejich základě obdrželi lukrativní pozemky jako náhradu za to, že jim stát nevrátil statky po Janu Marii Bečvářovi ve Strašnicích a na Žižkově. Na pozemky však neměli nárok.
Bednářovou označil úředník Jan Horák za neteř po Bečvářovi, ačkoli měla nárok pouze na dědictví po jeho bratru Josefovi, který ji uvedl v závěti. Další restituenti zase mohli dědit pouze po jeho sestře. Škodu vyčíslily soudy až na 1,4 miliardy. Horák si po řadě zvratů vyslechl pětiletý trest vězení, Petr Chmelík dostal podmínku.|E|
|T|V kauze Ústřední vojenské nemocnice policie obvinila deset lidí|D|13.05.2026 09:28|P|Policie obvinila v kauze Ústřední vojenské nemocnice zatím deset lidí, všechny bude stíhat na svobodě. V noci zadržela jednoho dalšího člověka. Ve stř...|X|Policie obvinila v kauze Ústřední vojenské nemocnice zatím deset lidí, všechny bude stíhat na svobodě. V noci zadržela jednoho dalšího člověka. Ve středu o tom informoval šéf dozorujícího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 6 Richard Petrásek. Podle zveřejněné právní kvalifikace se případ týká falšování lékařských posudků.
„Všichni zadržení byli po provedení prvotních úkonů propuštěni ze zadržení a nikdo není stíhán vazebně,“ napsal Petrásek. Národní centrála proti organizovanému zločinu a vojenská policie zasahovaly v pražské střešovické nemocnici a na dalších místech v úterý.
Zadržené lidi vyšetřovatelé obvinili z maření spravedlnosti, vystavení nepravdivé lékařské zprávy, přijetí úplatku, podplacení, nadržování a maření výkonu úředního rozhodnutí. Za maření spravedlnosti se získáním prospěchu velkého rozsahu – tedy nejméně deseti milionů korun – hrozí až desetileté vězení.
Server Odkryto.cz uvedl, že vyšetřovatelé se mimo jiné zajímají o některé lékaře psychiatrického a psychologického oddělení nemocnice. Detektivové mají podezření, že lékaři ve velkém na objednávku manipulovali zdravotní posudky pro různé účely. Další zadržení podle serveru v nemocnici nepůsobí. Novinky.cz v úterý napsaly, že policie v kauze zkoumá psychiatrické posudky na vězně, na jejich způsobilost k výkonu trestu a jejich zaměstnávání.
ÚVN je výcvikovým, vzdělávacím a odborným zdravotnickým zařízením armády, od roku 1994 se stará také o běžné občany. Na rozdíl od dalších fakultních nemocnic v největších českých městech ji nezřizuje ministerstvo zdravotnictví – spolu s vojenskými nemocnicemi v Brně a Olomouci ji řídí ministerstvo obrany.|E|
|T|Dvě rány a útěk. Představený popsal krádež lebky světice|D|13.05.2026 08:44|P|Lebku svaté Zdislavy pachatel ukradl v úterý večer z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku na začátku bohoslužby. Uvnitř v té době byl jen kn...|X|Lebku svaté Zdislavy pachatel ukradl v úterý večer z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku na začátku bohoslužby. Uvnitř v té době byl jen kněz, který se na bohoslužbu chystal, řekl představený a děkan dominikánů v Jablonném v Podještědí na Liberecku Pavel P. Mayer. Alarm byl v tu dobu kvůli nadcházejícímu obřadu vypnutý. Kněz se připravoval v zákristii. „Když přišel k oltáři, uslyšel dvě rány a viděl někoho utíkat,“ přiblížil Mayer.
Na místo přijel i pražský arcibiskup Stanislav Přibyl. Rovněž on uvedl, že lebku pachatel odcizil na začátku bohoslužby. Před svým jmenováním pražským arcibiskupem byl Přibyl dva roky biskupem litoměřické diecéze, pod niž Jablonné spadá. Až do jmenování nového biskupa tuto diecézi stále spravuje.
Krádež v posvátném prostoru a zvlášť krádež ostatků svatých označil za vážnou věc. „Je to zásah do toho posvátného a my věříme, že lidé, jejichž ostatky to jsou, tak že prostě žijí a působí. Modlíme se k nim. Tak by se také mohlo stát, že toho zloděje stihne nějaká kletba, neštěstí. A to není výhrůžka, to je realita. Stává se to. Takže vyzývám toho, kdo tady vzal tu lebku, aby ji vrátil,“ apeloval Přibyl.
Lebka sv. Zdislavy byla v hlavní lodi baziliky umístěná v jednom z bočních oltářů. Chránila ji dvě skla. „Jedno mělo tloušťku pět a druhé sedm milimetrů,“ přiblížil Mayer. K jeho rozbití musel pachatel použít nějaký nástroj. „Mohlo to být keramické kladívko,“ odhadl děkan. Zabezpečovací zařízení baziliky bylo podle něj v té době vypnuté právě kvůli tomu, že se měla konat bohoslužba.
Nečekal, že by se někdy něco takového mohlo stát. „Byl jsem z toho v šoku. Lebka naší světice je tady 120 let. A to je poprvé, co byl nějaký takový útok,“ dodal.
Nejde o cenný šperk, lebka má duchovní hodnotu
Nad motivací pachatele lze podle pražského arcibiskupa jen spekulovat. „Je to pro mě velká záhada. Domnívám se, že to buď může být někdo, kdo není úplně v pořádku psychicky, nebo někdo, kdo to chce používat k nějakým třeba okultním praktikám. Pak se ptám, proč zrovna tuhle lebku? Nebo to může být někdo, kdo třeba na objednávku pro někoho zkrátka tu lebku ukradl. Nic jiného mě nenapadá. Ještě teoreticky, a to opravdu fabuluji, třeba se někdo ozve a řekne, že chce milion a lebku vrátí,“ zamyslel se Přibyl.
Takových případů krádeží ostatků svatých podle něj moc nebývá. „V nedávné minulosti se něco takového stalo v Kapucínské hrobce v Brně,“ dodal.
Lebka sv. Zdislavy má nevyčíslitelnou historickou hodnotu z duchovního hlediska, není to podle Přibyla žádný cenný šperk. „Ostatky svatých jsou pro nás takovou spojnicí s tou osobou. Čili není to žádný fetiš, nic kouzelného, ale je to tak, jako když máte po někom fotografii nebo nějaký předmět, který vám dotyčného připomíná. Takže samozřejmě je to pro nás velmi intimní a bolavá záležitost. Na druhou stranu, racionálně vzato – na úctě ke svaté Zdislavě se nic nemění. Ale říkám si: Kam to spějeme, když nám už není nic svaté?“ dodal Přibyl.
Pachatel může napravit svůj čin, řekl olomoucký arcibiskup
Předseda České biskupské konference (ČBK) a olomoucký arcibiskup Josef Nuzík na webu cirkev.cz uvedl, že ho krádež lebky světice zaskočila a zabolela. Napadlo ho, že si pachatel snad ani neuvědomil, co činí. „Obracím se proto na toho, kdo lebku vzal: Máte šanci napravit svůj čin, vrátit ji zpět a ukázat, že v sobě chováte úctu k zemřelým i k našim společným hodnotám,“ apeluje. Podle něj jde jak o úctu k zesnulým, tak o úctu ke kulturním a historickým hodnotám a o památku světice.
Mluvčí ČBK Monika Klimentová řekla, že si nevybavuje obdobnou krádež relikvie. Církev dlouho řešila krádeže různých uměleckých předmětů, z nichž se některé podařilo po vyšetřování a dlouhých průtazích vrátit zpět.
Klimentová netuší, zda se dají vůbec ostatky svatých zpeněžit a z jakého důvodu mohla být lebka svaté Zdislavy odcizena. Její nesmírná cena má především duchovní a historický rozměr, zdůraznila. Mohlo jít také o vandalismus, doplnila.
Krádež lebky z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy se podle policie stala v úterý mezi 18:00 a 18:15. Pachatel měl pravděpodobně černé či jinak tmavé oblečení a na nohou měl zřejmě bílé či jinak světlé boty. Policie vyzvala ke spolupráci veřejnost.
Milosrdná žena, která zemřela mladá
Památku svaté Zdislavy slaví římskokatolická církev 30. května. Bývá zobrazována jako rozdavatelka almužen chudým či ošetřovatelka nemocných a k jejím dalším atributům patří děti, manžel, kostel, vinná réva, břečťan a erb se lvicí. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995.
Zdislava se narodila kolem roku 1220 na hradě v Křižanově na Žďársku, provdala se za velmože Havla Markvartice do severních Čech na hrad Lemberk v Jablonném v Podještědí. Byla šlechtičnou, zakládala špitály a kláštery v Turnově a právě v Jablonném v Podještědí. Proslula rovněž dobročinností, křesťanskými skutky lásky k bližnímu a léčitelským umem.
Zemřela mladá, již v roce 1252, vyčerpána mnohými starostmi a mateřskou péčí nejen o vlastní rodinu, ale i o velkou rodinu všech pocestných, chudých a nemocných. Zdislaviny ostatky byly uloženy v kostele svatého Vavřince v Jablonném. Právě na tomto místě byla později vybudována bazilika. Její hrob je v kryptě u bočního oltáře, kde se nacházela i schránka s lebkou.|E|
|T|Ztráta reputace fotbalu, zhodnotil Šťastný nedohrané derby Slavie a Sparty|D|13.05.2026 03:01|P|Nedohrané fotbalové derby Slavie a Sparty bude ještě dlouho předmětem diskuzí, řekl v pořadu Interview ČT24 ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris...|X|Nedohrané fotbalové derby Slavie a Sparty bude ještě dlouho předmětem diskuzí, řekl v pořadu Interview ČT24 ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). Podle něj došlo ke ztrátě reputace fotbalu i nalomení důvěry mezi Slavií a fanoušky. Šťastný avizoval, že bude jednat se zástupci Úřadu pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ) o využití kamerových záznamů a technologie rozpoznávání obličejů. Ministr připustil, že legislativa vylučuje průběžné skenování lidí, ale zdůraznil, že existují výjimky. „Mým úkolem je ve spolupráci s ÚOOÚ, s ministerstvem vnitra a s ministerstvem spravedlnosti hledat cestu, jak to udělat,“ dodal ministr. Zdůraznil, že technologii není možné využít plošně, ale pouze za přísné regulace a v konkrétních případech. Rozhovor vedl moderátor Daniel Takáč.
VideoZtráta reputace fotbalu, zhodnotil Šťastný nedohrané derby Slavie a Sparty
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Poslance čeká projednávání sporné novely rozpočtových zákonů|D|13.05.2026 00:31|P|Poslance ve středu čeká závěrečné kolo projednávání sporné vládní novely zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu kritizuje opozice, obává se...|X|Poslance ve středu čeká závěrečné kolo projednávání sporné vládní novely zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu kritizuje opozice, obává se toho, že změny v zákonech umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) naopak vnímá opoziční kritiku jako „bouři ve sklenici vody.“
Mimořádná schůze k uvedeným předlohám začala už minulý týden, poslanci budou ve středu pokračovat. Předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) minulý týden připustil, že ve středu se ještě zákon schválit nepodaří. Mohlo by se tak stát v pátek, protože koalice podle něj zvažuje prosadit hlasování v pevnou dobu.
V centru opoziční kritiky jsou hlavně návrhy ministryně Schillerové, které umožní vládě navyšovat výdaje na obranu a na strategické investiční stavby. Tyto výdaje by se nezapočítávaly do schválených výdajových rámců. Opozici se nelíbí ani vládní návrh, který umožní v případě ohrožení zvyšovat výdaje rozpočtu bez souhlasu sněmovny až o deset procent.
V odpoledních hodinách by se poslanci měli věnovat druhému čtení ústavní novely, která rozšiřuje kontrolní působnost Nejvyššího kontrolního úřadu i na Českou televizi a Český rozhlas. Na programu jsou i úpravy jednacího řádu.|E|
|T|Poslanci jednají o novele rozpočtových zákonů|D|13.05.2026 00:31|P|Poslanci ve středu v závěrečném kole projednávají vládní novely zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu kritizuje opozice, obává se toho, že...|X|Poslanci ve středu v závěrečném kole projednávají vládní novely zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu kritizuje opozice, obává se toho, že změny umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) naopak vnímá opoziční kritiku jako „bouři ve sklenici vody.“
Mimořádná schůze k uvedeným předlohám začala už minulý týden, poslanci v ní ve středu pokračují. Předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) minulý týden připustil, že ve středu se ještě zákon schválit nepodaří. Mohlo by se tak stát v pátek, protože koalice podle něj zvažuje prosadit hlasování v pevnou dobu.
V centru opoziční kritiky jsou hlavně návrhy Schillerové, které umožní vládě navyšovat výdaje na obranu a na strategické investiční stavby. Tyto výdaje by se nezapočítávaly do schválených výdajových rámců. Opozici se nelíbí ani vládní návrh, který umožní v případě ohrožení zvyšovat výdaje rozpočtu bez souhlasu sněmovny až o deset procent.
V odpoledních hodinách by se poslanci měli věnovat druhému čtení ústavní novely, která rozšiřuje kontrolní působnost Nejvyššího kontrolního úřadu i na Českou televizi a Český rozhlas. Na programu jsou i úpravy jednacího řádu.|E|
|T|Vláda chce měnit rozložení moci, kritizuje novelu rozpočtových zákonů opozice|D|13.05.2026 00:31|P|Poslanci ve středu v závěrečném kole projednávají vládní novelu zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu ostře kritizuje opozice, obává se to...|X|Poslanci ve středu v závěrečném kole projednávají vládní novelu zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu ostře kritizuje opozice, obává se toho, že změny kabinetu umožní nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu. Její zástupci také hovořili o posunu v rozdělení moci mezi výkonnou složkou a zákonodárným sborem. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v rozpravě odmítla, že by nemyslela na další generace. „Právě naopak,“ sdělila.
„Tato vláda chce vypnout systém brzd a protivah, chce vypnout parlamentní kontrolu,“ začala předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová. Ministryně financí podle ní přednesla návrhy, které ruší dělby moci, jak jsou známé. Předseda strany Zdeněk Hřib se domnívá, že vláda volí bezprecedentní přístup. „Jdete ještě nad rámec toho, co přišlo z Bruselu. A teď je vám ta EU dobrá. Její legislativu využíváte jako nosič vašich přílepků,“ hovořil k členům koalice. Motoristů se ptal, kam se vytratil jejich předvolební slib, že „pohlídají (premiéra Andreje) Babiše“.
O zásadním převracení pravomocí exekutivy a legislativy mluvil i předseda ODS Martin Kupka. Jde podle něj o průlom, který má až ústavní rozměr. „Ve výsledku se jedná o ústavní převrat na splátky,“ prohlásil. „Paní ministryně financí si myslí, že když rozbije teploměr, horečka zmizí,“ glosoval také.
„V dlouhodobém zájmu Česka není najet na trajektorii dlouhodobého zadlužování po vzoru jihoevropských států,“ sdělil za klub lidovců Marian Jurečka. Schodek v příštím roce podle něj bude nejméně 350 miliard korun, ale pravděpodobně spíš 400 miliard. Zodpovědný politik má dělat politiku, která hájí zájmy i budoucích generací, ne jen současné strany, míní.
Předseda STAN Vít Rakušan kritizoval mimo jiné proceduru, jakou Schillerová zvolila. Tou se podle něj snaží vyhnout standardní odborné debatě, protože ví, co si o věci experti myslí. „Je to demolice rozpočtových pravidel ukrytá do pozměňovacích návrhů,“ konstatoval. Pravidla se podle něj natahují „jako guma“, za což by se nemusela stydět ani vláda „v banánové republice“.
Šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel hovořil i o konci dosavadního vrchního ředitele sekce obranné politiky a strategie na ministerstvu obrany Jiřího Šedivého ve funkci. Téma podle něj vládní koalice schválně zamlžuje, mimo jiné opozicí odmítanou diskusí o sjezdu sudetských Němců v Brně. „Obrana země se nedělá tak, že vláda vyhazuje odborníky a přepisují se tabulky,“ řekl.
Schillerová: Bez předlohy rozpočet sestavit nelze
Schillerová v obecné rozpravě ve sněmovně ve středu prohlásila, že hospodaření Česka podle pravidel pro rozpočty vyjednaných předchozí vládou Petra Fialy (ODS) by vedlo k paralýze základních funkcí státu. Poukazovala na to, že podle nich má Česko hospodařit příští rok se schodkem nejvýše 150 miliard korun a v následujícím roce 126 miliard korun. „Já to nazývám pastí, kterou nám tady zanechal Fialův kabinet,“ řekla. Bez předlohy by podle ní nebylo možné sestavit návrh státního rozpočtu v zákonných mantinelech.
Od opozice, jak uvedla, nezaznamenala žádný nápad, jak deficit na zmíněné hodnoty snížit. Letos Česko hospodaří se schodkem 310 miliard korun. „Neexistuje realistický scénář, jak za rok snížit deficit na 150 miliard korun bez kolapsu investic, ohrožení zdravotnictví, oslabení bezpečnosti a ekonomické recese,“ varovala Schillerová. Zároveň zdůraznila, že vláda chce snižovat deficity, ale postupem, který nepošle hospodářství do recese. „Česko si zaslouží takovou dráhu, která bude respektovat rozpočtovou a hospodářskou realitu, ne takovou, která vypadá, jako by sem přiletěla z Marsu,“ poznamenala.
Šéfka resortu také odmítla, že by vláda nemyslela na budoucnost dalších generací. „Naopak, my jim ji chceme zajistit tím, že se tady bude investovat do zdravotnictví, infrastruktury, bezpečnosti,“ komentovala s dodatkem, že ona i kabinet tuto odpovědnost nesou.
Koalice ve středu ráno na úvod jednání podle návrhu předsedkyně poslanců ANO Taťány Malé schválila, že dolní komora bude moci jednat i v noci. Malá kromě toho navrhovala možnost jednání o zákonech v závěrečném kole i po 14:00, což je podle jednacího řádu hraniční čas pro finální schvalování předloh. Návrh zdůvodňovala rozšířením prostoru pro diskusi. Předseda opozičního klubu ODS Marek Benda však tuto koaliční snahu za všechny opoziční frakce vetoval, o návrhu sněmovna nehlasovala.
Pokračování mimořádné schůze
Mimořádná schůze k uvedeným předlohám začala už minulý týden, poslanci v ní ve středu pokračují. Předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) minulý týden připustil, že ve středu se ještě zákon schválit nepodaří. Mohlo by se tak podle něj stát v pátek.
V centru opoziční kritiky jsou hlavně návrhy Schillerové, které umožní vládě navyšovat výdaje na obranu a na strategické investiční stavby. Tyto výdaje by se nezapočítávaly do schválených výdajových rámců. Opozici se nelíbí ani vládní návrh, který umožní v případě ohrožení zvyšovat výdaje rozpočtu bez souhlasu sněmovny až o deset procent.
ODS chce navrhnout vrácení novely do výborů. Připravuje i případné podání k Ústavnímu soudu.
V odpoledních hodinách by se poslanci měli dál věnovat ve druhém čtení senátní ústavní novele, která rozšiřuje prověrkovou působnost Nejvyššího kontrolního úřadu i na Českou televizi a Český rozhlas. Na programu jsou ve stejném kole také protiobstrukční úpravy sněmovního jednacího řádu.|E|
