|T|Vybrali jsme nejlepší chytré hodinky, které si v květnu 2026 můžete koupit|D|13.05.2026 18:45|P|Každý měsíc vybíráme nejlepší chytré hodinky v několika kategoriích • Dělíme je podle zaměření, ale i podle propojení s mobilními systémy • Nezapomněl...|X|Ukázat všechny listy najednou
Apple Watch Ultra 3
Nejlepší sportovní hodinky pro iPhone
První verze modelu Ultra byla unikát, druhá měla na čem stavět a třetí přináší další vylepšení. Apple Watch Ultra 3 mají zatím největší displej, který kdy Apple v hodinkách použil. LTPO3 OLED displej slibuje lepší kvalitu zobrazení při bočních pohledech, má rozlišení 422 × 514 pixelů a vysoký maximální jas. Jeho obnovovací frekvence klesá až na 1 Hz.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Hodinky nově podporují sítě 5G (byť ne v Česku) a také satelitní konektivitu. V rámci systému se objevuje watchOS 26 s rozhraním Liquid Glass. Do hodinek se dostávají nová gesta, spánkové skóre nebo detekce vysokého krevního tlaku. Na jedno nabití vydrží až 42 hodin, tedy o šest hodin déle než druhá generace. Celkově se jedná o nejlepší hodinky od Applu určené do terénu. Pořídíte je s titanovými, nylonovými nebo silikonovými řemínky.
Pokud jsou pro vás některé funkce zbytečná a pořizovací cena zbytečně vysoká, podívejte se po základních hodinkách Apple Watch Series 11 .
Základní parametry
displej: LTPO OLED, 1,98" a rozlišení 514 × 422 pix, jas až 3 000 nitů
výdrž baterie: téměř dva dny
GPS: ano
možnost instalovat aplikace: ano
platby: ano, Apple Pay
hudba: ano
odolnost: vůči vodě do 100 m (WR100), MIL-STD810H, IP6X, potápění (EN13319)
Pokračování 2 / 26 Samsung Galaxy Watch Ultra
Nejlepší sportovní hodinky pro Samsungy
Hodinky Samsung Galaxy Watch Ultra se rázem zapsaly mezi nejlepší modely se systémem Wear OS. Jsou vyrobeny z titanu a určené do extrémních teplot, podporují zvýšenou odolnost 10 ATM, IP68 a americký armádní standard MIL-STD810H. Dokážou fungovat i ve velké nadmořské výšce a problém jim nedělá ani slaná voda. Zobrazování zajišťuje 1,5" AMOLED displej s vysokou svítivostí až 3000 nitů, odolnost sklíčka zajišťuje safírové sklo. Hodinky na jedno nabití vydrží až dva a půl dne.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
nozí jim nedají odpustit barevnou kombinaci připomínající Apple Watch Ultra, nebo snahu o připodobnění k těmto hodinkám, i za cenu použitého kruhového displeje. V rámci nových metrik do hodinek přibylo skóre energie, Index AGEs s informacemi o metabolickém zdraví nebo multisportovní cvičení. Dřívější metriky hodinek od Samsungu i nadále zůstávají.
Hodinky spojíte i s jinými Androidy. Pro některé funkce (EKG a krevní tlak) však potřebují aplikaci Samsung Health Monitor, kterou si stáhnete jen v Galaxy Storu do telefonů Samsung. Jen telefony této značky mají tak u hodinek dostupné všechny funkce. Pokud vám nestačí 32GB paměť hodinek, můžete je pořídit v 64GB kapacitě. Hledejte hodinky podle označení Galaxy Watch Ultra (2025) , ale musíte zvážit, zda jen kvůli dvojnásobné kapacitě úložiště a nové modré barvě zaplatíte několik tisíc navíc
Základní parametry
displej: dotykový 1,5" AMOLED, rozlišení 480 × 480 pixelů
výdrž baterie: až 2 a půl dne
GPS: ano
možnost instalovat aplikace: ano
platby: ano
hudba: ano
odolnost: vodotěsnost do 100 metrů (10 ATM), IP68, MIL-STD810H
Pokračování 3 / 26 Samsung Galaxy Watch8 Classic
Pro Samsungy a s nestárnoucí otočnou lunetou
Pokud už jste někdy používali hodinky od Samsungu s otočnou lunetou, asi mi dáte za pravdu, že je to věc hodně návyková. Nemusíte rolovat v nabídkách prstem, otáčet malou boční korunkou nebo přejíždět po okraji displeje, ale vše si pohodlně nastavíte pomocí luneta, která při posunu decentně vibruje. Po dvou letech se vrací do Samsugnů a to do hodinek, které se snaží o klasické pojetí. Galaxy Watch8 Classic sice mají zaoblené čtvercové tělo s kulatým displejem, ale to doplňují kožené pásky (tentokrát s nestandardním uchycením), které dotváří „klasický“ styl.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Watch8 Classic mají stále 3nm procesor, ale novější senzor pro měření, větší jas displeje nebo třeba nové akční tlačítko, které převzaly z modelu Ultra. Celkově jsou pak tenčí, vydrží o něco déle na baterii a díky novým řemínkům sedí lépe i na tenčím zápěstí. Nová generace hodinek oproti stávajícím funkcím monitoruje v noci cévní zátěž (také vám řekne, kdy máte jít spát) a přidává na zápěstí i běžeckého trenéra, který vyhodnotí váš testovací běh a zařadí vás do některé z deseti kategorií. Bonusem je pak měření antioxidačního indexu – to si ale hodinky musíte sundat ze zápěstí.
Pokud chcete minimalistické a kompaktnější hodinky, nabízí se základní varianta Galaxy Watch8 ve 40mm a 44mm těle, Galaxy Watch8 Classic se prodávají jen ve 46mm variantě
Základní parametry
displej: dotykový 1,34" AMOLED, rozlišení 438 × 438 pixelů
výdrž baterie: 1 až 1,5 dne
GPS: ano
možnost instalovat aplikace: ano
platby: ano
hudba: ano
odolnost: 5 ATM, MIL-STD810H
Pokračování 4 / 26 OnePlus Watch 3
Nejlepší hodinky s vysokou výdrží a rychlým nabíjením
Když chcete hodinky se systémem Wear OS a máte v kapse Android, musíte často překousnout jejich mizerou výdrž. Jeden nebo dva dny není při pohledu na Garminy a hodinky s polouzavřeným systémem nic světoborného. OnePlus však u hodinek používá dva procesory, kterými se dokáže dostat na daleko lepší výdrž. A nejnovějšími hodinkami na této duální architektuře jsou OnePlus Watch3 vyrobené z titanu a nerezové oceli.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zobrazování zajišťuje 1,5" AMOLED displej krytý safírem s jasem až 2 200 nitů, hodinky jsou navíc osazeny 631mAh baterií. Díky hlavnímu a úsporném procesoru dokáže běžet na jedno nabití při běžném používání tři až pět dní, což je až trojnásobek oproti jiným hodinkám s Wear OS. S aktivním Always On se ale výdrž zkracuje. K ovládání slouží otočná korunka, boční tlačítka a dotykový displej.
Hodinky změří tep, okysličení krve, analyzují pohyb, změří teplotu, natočí EKG a detekují spánek. Navíc je samozřejmě monitoring více než 100 sportovních aktivit, přičemž některé z nich dokáží hodinky snadno rozpoznat. U vybraných aktivit pak sledují tempo či zóny srdečního tepu. Ve výbavě nechybí ani GPS, přehrávání hudby (uložené ve 32GB paměti) nebo bezkontaktní placení.
Základní verze hodinek má rozměry 46 mm, OnePlus ještě uvedl do prodeje menší verzi hodinek OnePlus 3 43mm . Ta má nepatrně nižší cenovku a také kompletně přepracovaný design. Záležet tak bude na tloušťce vašeho zápěstí nebo na uživatelských preferencích.
Základní parametry
displej: dotykový 1,5" AMOLED, rozlišení 466 × 466 pixelů
výdrž baterie: 3 až 5 dní
GPS: ano
možnost instalovat aplikace: ano
platby: ano
hudba: ano
odolnost: 5 ATM, MIL-STD810H, IP68
Pokračování 5 / 26 Garmin Venu X1
Když chcete Apple Watch i Garminy najednou.
Když se podíváte na hodinky Garmin Venu X1 , okamžitě vás napadne spojitost s hodinkami od Applu. Ve své podstatě se dá říci, že Garmin konečně reagoval na konkurenci a dostal na trh konkurenci k Apple Watch Ultra, která je však tenčí a zaměřená více na sportovní stránku věci. Apple Watch jsou tlustší a do popředí dávají stránku chytrých hodinek. U Venu X1 však můžete ochutnat to nejlepší z obou světů, aniž byste museli dělat nějaké extrémní ústupky. A to s textilním řemínkem.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zatímco Fénixy jsou spíše pro fajnšmekry, Venu X1 mají ambice na mainstreamové hodinky s velkým displejem, hranatým tělem, bezkontaktním placením, voláním ze zápěstí a plejádou funkcí, které u Garminu velmi dobře znáte. Navrch dostanete vysokou výdrž na jedno nabití a hodinky, které z aktuálního portfolia Garminu vyčnívají snad ve všech ohledech. Ano, stojí 20 tisíc, ale to Apple Watch Ultra také, mají tenké tělo a třeba i vestavěnou svítilnu nebo předinstalované offline mapy. Je možná jen škoda, že Garmin nezvolil atraktivnější název, Venu X1 je spíše ukázkou toho, že Garminu chyběla jakákoliv zajímavá inspirace.
Základní parametry
displej: dotykový 2" AMOLED, rozlišení 448× 486 pixelů
výdrž baterie: až 8 dní
GPS: ano
možnost instalovat aplikace: ano
platby: ano
hudba: ano
odolnost: 5 ATM
Pokračování 6 / 26 Xiaomi Watch 5
Wear OS hodinky s nejdelší výdrží
Xiaomi Watch 5 převzaly štafetu hodinek s největší výdrží od OnePlus. Nové hodinky kombinují dvojici procesorů (Snapdragon W5 Gen 1 a nízkoenergetický koprocesor BES2800) a navíc jsou osazeny obří křemíkovou baterií (s 10% podílem křemíku). Na poměry chytrých hodinek je kapacita 930 mAh výrazným nadstandardem. Díky ní vydrží hodinky v chytrém režimu až 6 dní na jedno nabití – a to mluvíme o hodinkách s operačním systémem Wear OS, nikoli o nějaké uzavřené alternativě.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Rám hodinek je vyroben z nerezové oceli, přičemž vnitřní stranu i displej kryje safírové sklo. O zobrazení se stará 1,54" OLED displej. V hardwarové výbavě nechybí podpora dvoupásmových polohových služeb (využitelná ve spojení s offline mapami) ani čip NFC umožňující bezkontaktní platby (Mi Pay). Hodinky slibují komplexní sledování zdraví a sportovních aktivit, rychlou kontrolu zdravotních ukazatelů jedním klepnutím a pokročilé analýzy tréninku.
Součástí hodinek je hlasový asistent Gemini. Pohyby ruky a zápěstí slouží jako rychlá gesta – například dvojité poklepání, sevření prstů, lusknutí, zatřesení nebo otočení zápěstí – pomocí nichž lze přijmout hovor, ztlumit budík nebo na dálku pořídit fotografii.
Základní parametry
displej: dotykový 1,5" AMOLED, rozlišení 480× 480 pixelů
výdrž baterie: až 6 dní
GPS: ano
možnost instalovat aplikace: ano
platby: ano
hudba: ano
odolnost: 5 ATM
Pokračování 7 / 26 Redmi Watch 6
Levné hodinky s NFC za příplatek
Značka Redmi nabízí v Česku cenově dostupné hodinky Redmi Watch 6 , u nichž si můžete připlatit za NFC. Pokud bezkontaktní platby přes Mi Pay nevyužijete, ušetříte několik set korun. Základ je u obou modelů shodný. Získáte hliníkové unibody s nerezovou korunkou a čtvercovým 2,07" AMOLED displejem chráněným sklem Panda Glass. Hodinky s voděodolností 5 ATM podporují dvoupásmové GPS a nabízejí více než 150 sportovních režimů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Hodinky změří okysličení krve, kvalitu spánku, srdeční tep a menstruační cyklus. Zároveň poslouží jako prodlouže...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Novinářskou křepelku převzal Matěj Skalický za podcast Vinohradská 12|D|13.05.2026 17:46|P|Prestižní ocenění Novinářská křepelka za rok 2025 získal redaktor a moderátor Českého rozhlasu Matěj Skalický. Cenu, která vyzdvihuje perspektivní žur...|X|Prestižní ocenění Novinářská křepelka za rok 2025 získal redaktor a moderátor Českého rozhlasu Matěj Skalický. Cenu, která vyzdvihuje perspektivní žurnalisty do třiatřiceti let, převzal 13. května během slavnostního vyhlášení Novinářských cen v Praze. Uznání si vysloužil za svou práci na zpravodajském podcastu Vinohradská 12, který od března 2022 vede a moderuje.
Sám laureát považuje ocenění primárně za výsledek kolektivního úsilí celé redakce. „Ceny si moc vážím a chtěl bych za ni ze srdce poděkovat. Vnímám to jako velké ocenění usilovné a vytrvalé práce celého týmu Vinohradské 12. Současně mám velkou radost, že tato cena míří právě do Českého rozhlasu, který mi otevřel cestu k novým formám audiožurnalistiky a je už 15 let mým druhým domovem,“ uvedl Matěj Skalický.
Podle ředitele zpravodajství Ondřeje Suchana odvádí Skalický dlouhodobě mimořádný kus práce v rolích reportéra, editora i moderátora. „Právě tento podcast se stal jedním z nejposlouchanějších audiopořadů v českém éteru a ukazuje, jak silná může být veřejnoprávní žurnalistika, když je srozumitelná a poctivě připravená. V době, kdy jsou média veřejné služby pod výrazným tlakem, je takové ocenění důležité nejen pro Matěje, ale pro celý Český rozhlas,“ řekl Suchan.
Matěj Skalický působí ve veřejnoprávním rozhlase od roku 2011, kdy začínal jako reportér domácích i zahraničních událostí a později se věnoval také vědecké žurnalistice. Přípravu zpravodajského podcastu Vinohradská 12, který každý všední den vysvětluje jedno aktuální téma v souvislostech, převzal po jeho zakladatelce Lence Kabrhelové. Audiožurnalistice a českému podcastovému trhu se věnuje rovněž akademicky ve své doktorské práci.
Za posledních deset let putuje Novinářská křepelka do Českého rozhlasu už potřetí. V roce 2022 uspěl datový novinář Jan Cibulka a v roce 2017 novinářka Kristýna Guryčová. Samotná cena náleží novinářům za výrazný žurnalistický počin, dlouhodobou práci, průbojnost, důslednost nebo inovativní přístup k oboru. Ocenění aktuálně společně předávají Nadace Český literární fond a Nadace OSF. Na rozdíl od většiny kategorií Novinářské ceny nejde o veřejně vyhlašovanou soutěž, laureáty přímo vybírá Rada Novinářské ceny a odborná porota Nadace Český literární fond.|E|
|T|Srovnali jsme Mapy.com s šesti dalšími službami od Googlu, Applu, OSM... Která mapa je nejhezčí?|D|13.05.2026 16:45|P|Která klasická webová mapa se vám líbí nejvíce? • Srovnali jsme sedm velkých služeb v několika situacích. • Jak si vedou Apple, Google, Microsoft, Her...|X|Ukázat všechny listy najednou
Google loni dramaticky přebarvil své mapy a s drobnými změnami přišly i další oblíbené portály. A tak jsme pro vás připravili další velký mapový souboj. Jak si povedou ve čtrnácti zkouškách počínaje zobrazením Evropy a Makarské a konče hledáním trasy z Kozojed do Kaprouna?
Co uživatel, to jiný vkus a názor, jak dnes mají vypadat digitální mapy, a tak zhodnocení necháme na vás v anketě, kterou najdete na konci článku . My jen připravíme naprosto identické situace vždy v základní mapě, kterou služba nabízí, aby bylo srovnání co nejférovější.
Do souboje povoláme tyto mapové portály v desktopovém webovém rozhraní a neutrálním pořadí podle abecedy:
15 standardních situací
Náš test se skládá z patnácti standardních situací, které používáme i v dalších podobných srovnávacích článcích. Odkazy na všechny pohledy najdete v tomto seznamu na GitHubu .
Oproti dřívějším srovnáním jsme přidali navíc i české turistické Locus Map, které vycházejí z OpenStreetMap, ale vykreslují je podobným stylem jako Mapy.com.
Takže dost řečí, jdeme na to. Prohlédněte si příklady níže, které jen stručně popíšeme, abychom vás nijak neovlivňovali. V závěru označte v anketě tu mapu, které se vám v těchto pohledech zamlouvala nejvíce.
Kontinentální mapa: Evropa
Začněme u nejmenšího měřítka a podívejme se, jak na naší šestici vypadá celý kontinent – ten náš, tedy Evropa. U všech služeb až na Apple Mapy, které podle pohybu na mapě neupravuje její URL, se jedná o zoom/přiblížení s hodnotou 5.
Zoom: 5×
Apple Mapy
Bing Mapy
Mapy Google
Here WeGo
Locus Map
Mapy.com
OpenStreetMap
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Nvidia dává ke grafickým kartám zadarmo Jamese Bonda. A tentokrát i k levnějším modelům|D|13.05.2026 15:59|P|Ceny hardwaru a hlavně pamětí nejsou poslední dobou nakloněné stavbě herního počítače, ale aspoň se teď zase jednou dá ke grafické kartě dostat jako b...|X|Vypadá to, že vysoké ceny pamětí mají aspoň jedno malé pozitivum. Značně kvůli nim klesají prodeje PC komponent a výrobce grafických karet, respektive GPU – v tomto případě Nvidii – to tlačí k tomu, že ke kartám zase častěji přidávají hru zadarmo (nebo možná lépe-řečeno v ceně), aby přilákaly kupující. Už včera sice skončila akce, kdy kupující ke grafikám GeForce dostali hru Pragmata, ale dnes byla nahrazena novým bundlem.
007 First Light k vybraným modelům GeForce RTX 5000
Ode dneška (13. 5.) spustila Nvidia akci, kdy k nově koupené grafické kartě GeForce dostanete hru 007 First Light, což je, jak název napovídá, hra, kde se převtělíte do filmového agenta Jamese Bonda, a to v jeho mladém vydání. Mělo by jít o určitý „prequel“ či příběh jeho začátků.
Hru dostanete jenom k vybraným modelům nové generace s architekturou Blackwell, ovšem zastoupené karty tentokrát jdou o něco níž do levnějšího cenového pásma. Bundle se týká GeForce RTX 5090, RTX 5080, RTX 5070 Ti a RTX 5070, ale nově také GeForce RTX 5060 Ti, ke které v předchozích akcích hra zadarmo nebyla. Nárok by měly mít i celé počítače s těmito kartami, ale také notebooky – u těch se akce týká modelů s GeForce RTX 5090, RTX 5080, RTX 5070 Ti, RTX 5070 a GeForce RTX 5060.
Akce se bude dát využít jen čtyři týdny, od 13.5. do 10. 6., kdy skončí. Jako obvykle je také podmínkou, že musíte jednu z výše uvedených grafik či počítačů koupit u jednoho z obchodů, které na akci spolupracují – musíte tedy kupovat vyloženě takové zboží, které má přidanou hru v popisu uvedené, jelikož nárok na hru máte jenom skrze kupon nebo kód, který vám prodejce k hardwaru musí přiložit.
Podle Nvidie by se u nás na akci měly podílet obchody TSBohemia a výrobci/distributoři počítačů Digitor a HAL3000. Alza zatím hru zadarmo u grafik v nabídce nemá, ale Smarty.cz je zdá se zapojen také. Na Slovensku se na akci podílí Datacomp.sk.
Tento kupon se pak uplatňuje v aplikaci Nvidia App, která by vám za něj měla dát kód na hru pro obchod Steam. Aplikace bude kontrolovat, zda v počítači opravdu je hardware, kterého se akce týká, což má být překážka proti přeprodávání kuponů. Nárok tedy nejde uplatnit předtím, než PC sestavíte nebo zapnete (aplikace samozřejmě nemůže zkontrolovat, jestli máte nainstalovanou přesně tu kartu kterou jste s kuponem koupili, kontroluje jen, zda je v PC něco patřícího na seznam).
Pokud akci budete chtít využít, dejte si pozor na to, že i získaný kupon má omezenou platnost. Musíte ho do aplikace zadat do 8. 7. letošního roku, jinak vám propadne.
Zdroj: Nvidia|E|
|T|Recenze jednohubky Punisher: Poslední zúčtování na Disney+|D|13.05.2026 15:45|P||X|V poslední sezóně Daredevila nám Jon Bernthal se svým Punisherem chyběl a objeví se až v novém Spidermanovi. Tam bude ale tak krotce přístupný mládeži, že hloubku této postavy nemá šanci ukázat.
Proto si Jon Bernthal ve spolupráci s režisérem Reinaldo Marcus Greenem napsal krátkou něco přes 40 minut dlouhou specialitku Punisher: One Last Kill (Poslední zúčtování), kterou nyní můžete vidět na Disney+.
A od první minuty vám bude jasné, že toto není ten dětský Disney+. I v traileru vám celou dobu svítí v rohu doporučující upozornění o rodičovské kontrole.
Nejde přitom o nějaké potoky krve či utržené končetiny, o které také nepřijdete. Hned na začátku se chtěl Jon Bernthal pochlubit nejen vypracovaným tělem, ale i jak dokáže zahrát nepřekonatelné trauma a hlubokou depresi hlavního hrdiny. Tady pochopíte, že nejde o pořad pro děti. Jeho Punisher není bezcitný parní válec, ale směs depresí, schizofrenie a nahromaděných traumat, která ztratila smysl existence po naplnění své pomsty.
Režisér s kameramanem si pak zvládli natočit unikátní one-shot apatického Punishera, kterým nepohne ani chaos a násilí v jeho bezprostřední blízkosti. No a nakonec si svůj plat zaslouží i celý štáb kaskadérů, kdy v dlouhé akční scéně Punisher likviduje desítky a desítky bezejmenných chuligánů dle očekávání často kreativními způsoby. Tato dlouhá scéna ale dokáže po pár minutách sklouznout k monotónnosti, kdy začnete spíš oceňovat kaskadérské kousky a zvolenou choreografii, než aby ve vás nějak budila obavy o hlavní postavu.
Jon Bernthal - Punisher (Frank Castle)
Punisher: Poslední zúčtování může sloužit jako most mezi seriálovým a filmovým Punisherem. Původní seriálový Punisher z Netflixu (jeho dvě sezóny také na Disney+) je sice temnější, ale ne tak temný jako začátek Posledního zúčtování. V rámci Spidermana pak už může Punisher po Posledním zúčtování sloužit jako hláškující vedlejší antihrdina, kterému nevadí zabíjení.
Celé to uteče velmi rychle a určitě oceníte, že něco takového vůbec vzniklo. Byť v této krátké stopáži nejde o přísně ohraničený děj, kde se vše načrtnuté vyřeší, další ždímání traumat z vyvražděné rodiny v rámci pokračujících sezón seriálu nejspíš není nutné. Přitom Jon Bernthal umí Punishera hrát skvěle a není důvod, aby se v dalších projektech neobjevil. Punisher ideálně slouží jako protipól postav, které mají morální problém se zabíjením a po likvidaci davu přisluhovačů hlavního záporáka jej odmítnou zabít, protože „nejsem jako on“. Punisher to neřeší a trestá.
Pokud vám chyběl Punisher, tato jednohubka váš hlad trochu zažene. Jon Bernthal si zahrál nejen hlavní roli, ale si to i sám pro sebe napsal. Dostanete drama i akci, oboje v řádně dospělém provedení, ale jedno víc slouží jako herecká a druhé jako kaskadérská exhibice.
7 /10
Punisher: One Last Kill / Poslední zúčtování
Hrají: Jon Bernthal (Frank Castle)
Režie: Reinaldo Marcus Green
Kamera: Robert Elswit
Scénář: Jon Bernthal & Reinaldo Marcus Green
Kde si film můžete pustit: Disney Plus od 13. května|E|
|T|Vrchní soud v Praze jde naproti AI. Daty krmí databáze, část otevírá veřejnosti a omezuje lidský faktor|D|13.05.2026 15:29|P|Vrchní soud v Praze spustil několik nástrojů umělé inteligence, které mají ulehčit soudcům a mimo jiné zajistit konzistentní rozhodování a zpřístupnit...|X|Vrchní soud v Praze spustil několik nástrojů umělé inteligence, které mají ulehčit soudcům a mimo jiné zajistit konzistentní rozhodování a zpřístupnit informace. Některé procesy u soudu jsou nově záměrně upravené tak, aby do nich co nejméně zasahoval lidský faktor. Technologie pomáhají i s dohledatelností rozhodnutí, část nové databáze je vůbec poprvé digitálně veřejně dostupná a otevírá se tak veřejnosti. Umělá inteligence zároveň pomáhá i v podobě chatbota jako virtuální justiční poradna pro občany. Tento AI robot získal jméno Čenda.
Oba projekty, tedy databázi rozhodnutí vrchních soudů IDatabáze a virtuální poradnu IPoradna / Čenda (ta je vytvořená v Lovable na modelu Claude), představili zástupci Vrchního soudu v Praze společně s Ministerstvem spravedlnosti a iniciativou CENDAI (Centrum pro digitalizaci a umělou inteligenci v justici). Projekty vznikly „zdola“ – z konkrétní soudní praxe a odborné iniciativy. Celkové náklady na ně dosáhly zhruba 800 tisíc korun.
Databáze navazuje na stávající portál, kde dosud chyběla právě rozhodnutí vrchních soudů. Ta nebyla v elektronické podobě systematicky k dispozici. K dnešnímu dni obsahuje IDatabáze přes 18 tisíc rozhodnutí od roku 2020, zaměřuje se na agendu korporátní, závazkovou, směnečnou, nekalou soutěž a duševní vlastnictví.
Databáze má dva moduly. Veřejnou část s anonymizovanými rozhodnutími, kterou mohou využívat advokáti, akademici i laická veřejnost, a interní část pro soudce, ve které mají rozhodnutí k dispozici v plné, neanonymizované podobě včetně insolvenční agendy. Soudcům slouží jako nástroj pro sjednocování judikatury a zvyšování konzistence a rychlosti rozhodování. Systém navíc nabízí otevřené API, takže si právní kanceláře a další profesionálové mohou data čerpat přímo do svých nástrojů.
Podle místopředsedy vrchního soudu Romana Horáčka se dosud rozhodnutí o předběžných opatřeních prakticky nedala dohledat, a advokáti si je museli vyžadovat prostřednictvím takzvaných „stošestkových“ žádostí podle zákona o svobodném přístupu k informacím (zákon č. 106/1999 Sb.). Těch měly některé kanceláře stovky ročně. Teď se má počet takových žádostí zásadně snížit.
Projekt iPoradna, respektive chatbot Čenda, je pilotní projekt virtuální justiční poradny pro občany, která má pomoct s orientací v běžných životních situacích, typově „přišel rozsudek, nestíhám platit dluhy, chci se rozvést“. „Odpovědi jsou pro lidi, ne pro právníky,“ komentuje Čendu Horáček. „Necituje to žádné paragrafy, ale říká konkrétní návody a postupy, případně, kam se mám obrátit, aby mi někdo poradil. Systém pracuje jen s oficiálními daty, které dohledá na stránkách buď justice.cz, nebo domény gov.cz. Mělo by v něm díky tomu docházet k co nejmenším halucinacím,“ rozvádí.
Předseda Vrchního soudu v Praze Luboš Dörfl zdůraznil, že projekty jsou součástí širší snahy posílit důvěru veřejnosti v soud a zajistit, aby justice obstála v době nastupující umělé inteligence. Vedení soudu už dříve přenastavilo přidělování kauz tak, aby v něm bylo co nejméně lidského faktoru – elektronické rejstříky nabízejí konkrétní senát automaticky, podle pořadí a specializace.
Vrchní soud zároveň upozorňuje na riziko nové nerovnosti: velké advokátní kanceláře si mohou dovolit sofistikované AI modely designované přímo pro právní praxi, zatímco soudci k podobné výzbroji přístup nemají. Soud připravuje další projekt, který má pomoci přímo soudcům s argumentační přípravou a odůvodňováním rozhodnutí.
Verzi Čendy 2.0, která má být rozšířená a propracovanější, plánuje ministerstvo spustit na podzim ve spolupráci s Vrchním soudem v Praze.|E|
|T|Děsivě účinný vyhledávač najde váš obličej kdekoliv na internetu. PimEyes k tomu využívá sílu AI|D|13.05.2026 14:45|P|PimEyes funguje podobně jako vyhledávače používané FBI či jinými orgány. • Nahrajete fotku a on najde danou osobu na veřejně dostupných webech. • Je o...|X|V posledních týdnech se do povědomí opět dostala služba PimEyes, která slouží k reverznímu vyhledávání obrázků na webu. Nahrajete fotku nebo ji pořídíte naživo foťákem v mobilu či webkamerou na počítači a ona prohledá všechna zákoutí veřejně dostupného webu a najde místa, kde se daný obrázek nachází.
Na rozdíl od Googlu, TinEye nebo jiných podobných reverzních vyhledávačů ale nevidí jen tytéž obrázky, které mají jen jinou velikost či ořez, ale dokáže identifikovat osoby a najít je i na jiných snímcích. Podobným softwarem disponují například bezpečnostní složky při analýze obrazu z kamer, když pátrají po hledaných osobách nebo se snaží vystopovat pachatele.
PimEyes ale může používat každý, navíc zdarma. V bezplatném režimu toho ale nesvede moc. Ukáže fotky z webu a zjistíte, na kterých doménách se nacházejí. Přesnou adresu, kde by se dal dohledat případný kontext, se však nedozvíte. K tomu už ale často pomůže i Google.
Mé obličeje na webu
Kdybyste ale chtěli více informací, můžete si zaplatit. Buď 397 Kč za jednorázovou zprávu s aktuálním hledáním a všemi zdroji, nebo lze využít paušál pro opakované hledání. Základní tarif za 794 Kč měsíčně nabízí 75 denních hledání a 10 upozornění na nově nalezené snímky. Nejvyšší tarif za bezmála osm tisíc pak nabízí neomezené vyhledávání, přesnější/hloubkový vyhledávací engine a možnost odstranit vlastní fotky z indexu.
Na pár testovacích fotkách se PimEyes ukázal jako velmi přesný nástroj, který možná nenašel veškeré fotky online, ale neukazoval ani žádné falešně pozitivní výsledky. Právě jeho přesnost je také trnem v oku úřadům a ochráncům lidských práv, protože umožňuje jednoduché stalkování. Služba navíc evidentně buduje databázi osob (bez jejích vědomí), která může být snadno zneužita. Jenže PimEyes zatím odolává pokutám i příkazům k ukončení činnosti.
Služba vznikla v roce 2017 v Polsku, kde ji vytvořili studenti Lukasz Kowalczyk a Denis Tatina. O pár let později ji od nich koupil neznámý podnikatel a od něj pak gruzínský advokát a učitel práv Giorgi Gobronidze, který PimEyes provozuje dodnes. Přestěhoval ji do Dubaje, kde jsou na něj západní úřady krátké.
Poprvé jsme o PimEyes psali už v roce 2020, nyní se o ní začalo opakovaně mluvit v souvislosti s žalobou evropské lidskoprávní neziskovky Noyb, jenž si stěžuje na postup německého úřadu pro ochranu osobních údajů. Ten potvrdil, že PimEyes porušuje GDPR, ale nechce s tím nic dalšího dělat.|E|
|T|FilmBox od června přejmenuje filmové kanály|D|13.05.2026 14:29|P|FilmBox se chystá od 10. června změnit své televizní kanály a streamovací službu. Změna se dotkne názvů, log, vizuální identity i obsahového zaměření ...|X|FilmBox se chystá od 10. června změnit své televizní kanály a streamovací službu. Změna se dotkne názvů, log, vizuální identity i obsahového zaměření jednotlivých stanic. Dosavadní portfolio se má nově sjednotit pod značkou FilmBox+ a nabídnout výrazněji profilované kanály s různými žánry.
Nová nabídka bude zahrnovat stanice FilmBox+ One, FilmBox+ Love & Crime, FilmBox+ Hits, FilmBox+ Emotion, FilmBox+ Action, FilmBox+ Comedy a FilmBox+ Festival. Změna se dotkne také online služby FilmBox+. Ta se přejmenuje na FilmBox+ Stream a bude fungovat na nové doméně filmboxplus.stream. Podle podkladů společnosti má nabídnout tematické výběry pořadů, filmový a seriálový obsah i živé televizní kanály.
Aktuální krok je součástí širší snahy zpřehlednit nabídku značky FilmBox. V podkladech k nové strategii je každý kanál postavený na konkrétním žánru nebo divácké náladě. Nejde tedy jen o výměnu log, ale také o snahu přesněji odlišit jednotlivé programy v nabídce operátorů.
FilmBox+ One má být základním kanálem pro oddechové filmy, klasické tituly, lokálně relevantní obsah a tematické filmové cykly. Tiskové podklady jako příklad uvádí český snímek Vyšehrad: Fylm, klasiku Hříšný tanec nebo rodinný titul Flintstoneovi.
Stanice FilmBox+ Love & Crime má kombinovat romantické filmy, kriminální seriály, thrillery a příběhy se silnými ženskými postavami. FilmBox+ Hits nabídne populární filmy napříč žánry, nové snímky, premiéry z katalogu SPI International a známé herecké tváře. Filmbox+ Emotion bude stavět na dramatech, životopisných filmech, výrazných postavách a silných osobních příbězích. Akční žánr soustředí FilmBox+ Action, zatímco FilmBox+ Comedy se zaměří na komediální seriály, romantické komedie a rodinné komedie. FilmBox+ Festival má být určený pro nezávislou, autorskou, festivalovou a retro filmovou tvorbu.
„FilmBox je jedním z klíčových pilířů našeho mezinárodního portfolia a má silné a stále rostoucí zastoupení ve střední a východní Evropě i na Balkáně. Tento rebranding je záměrným krokem do další fáze jeho rozvoje, kde se nově nastavená obsahová strategie vycházející z potřeb diváků a nová hodnotová nabídka propojují s moderním pojetím značky,“ uvedla Patrycja Gałązka Struzik, která řídí marketing v mateřské společnosti SPI International.|E|
|T|Analýza a pitva falešné 65W GaN USB-C rychlonabíječky z Aliexpressu. Šmejdům z tržišť se vyhněte širokým obloukem|D|13.05.2026 14:08|P|Před pár týdny jsme provedli zátěžový test a pitvu jedné z nejprodávanějších USB-C nabíječek na českém trhu. AlzaPower G610CCA Fast Charge 67W nedopad...|X|Před pár týdny jsme provedli zátěžový test a pitvu jedné z nejprodávanějších USB-C nabíječek na českém trhu. AlzaPower G610CCA Fast Charge 67W nedopadla vůbec špatně, při své kapesní velikosti si totiž bez problému poradí i s menším notebookem a má solidní konstrukci, která vám při zkratu nevypálí byt.
Jen blázen by ale utrácel pětistovku za kus plastu, když asijští trhovci nabízejí na Aliexpressu a Temu kousky, které to samé slibují za 85 korun. Takhle velké weby by přece nenabízely nějaký šmejd, že?
Rychlonabíječka z Číny, která lže úplně ve všem
Nebudu vás napínat, pro jistotu připomínám, že mám rád sarkasmus a dílem asi i sebepoškozování, a tak tentokrát v košíku skončila ta největší zrůdnost, na kterou jsem narazil.
Dnes si změříme model TRG-160, který slibuje výkon 65 W a prodejce jej k 13. květnu nabízí za 84,6 korun.
Nabíječka nabízí jeden velký konektor USB-A a dva USB-C. Přinejmenším jeden slibuje rychlonabíjení PD (USB Power Delivery), ale je to čirá lež
Malá kapesní nabíječka nabízí jeden velký port USB-A a dvojici malých USB-C s pochybnými popisky. Píše se na nich cosi o 33W PD, ale to je jistě jen omyl potiskové linky. Na plášti se totiž skví velký nápis 65W GaN.
Také tento štítek s několika napěťovými profily je čistá lež. Při pitvě na druhém listu si ukážeme, že v nitru chybí čip pro rychlé nabíjení
Každé malé dítě ví, že rychlonabíječky s polovodičovými prvky z nitridu gallia unesou mnohem větší zátěž, a tak v malém provedení utáhnou nejen váš mobil, ale zpravidla i laptop. Vše umocňuje technický štítek na opačné straně, který slibuje napěťové profily USB Power Delivery (nebo alespoň Quick Charge) 9V/7,2A, 12V/5,4A a 20V/3,25A.
Co jsme zjistili při měření
Jedná se o běžnou 10W 5V nabíječku s horní hranicí na 2 A při zátěži jen jednoho konektoru. Nabíječka nepodporuje rychlonabíjení a její řídící čipy nejsou typu GaN.
V třicetiminutovém testu stabilně dodávala zhruba 9,5 W (5V/1,9A), i v této zátěži se ale docela zahřívala. Elektronika používá integrovaný čip pro základní ochranu před zkratem, přepětím a přehřátím, i tak ale uděláte nejlépe, když se podobným laciným šmejdům už z principu vyhnete širokým obloukem.
V pokračování pro předplatitele také najdete
V čem všem údajná rychlonabíječka lže
Jak dopadla v zátěžových testech
Co se skryvá pod jejím plastovým obalem
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Server Zdopravy.cz má nové spolumajitele, investují do něj Jaroslav Horák a Robert Čásenský|D|13.05.2026 13:34|P|Online deník Zdopravy.cz, který přináší zpravodajství z oblasti ze světa železnic, silnic, městské mobility či letectví, oznámil změnu ve své vlastnic...|X|Online deník Zdopravy.cz, který přináší zpravodajství z oblasti ze světa železnic, silnic, městské mobility či letectví, oznámil změnu ve své vlastnické struktuře. Novými spolumajiteli se stali spolumajitel nakladatelství Albatros Jaroslav Horák a novinář a současný šéfredaktor serveru Seznam Zprávy Robert Čásenský.
„Dosavadní finanční investor Dušan Svoboda se po devíti letech rozhodl pro prodej svého podílu ve vydavatelské firmě Avizer Z,“ oznámili vydavatelé Zdopravy.cz
Zájem o koupi online deníku podle nich projevily velké firmy z železničního byznysu, ale zakladatelé projektu je odmítli, aby si mohli zachovat nezávislost.
Horák nyní drží ve vydavatelské firmě podíl ve výši 15 procent a Čásenský vlastní 10 procent. 45% podíl patří zakladateli Zdopravy.cz Janu Sůrovi, zbývající třetinový podíl vlastní jeho kolega Jan Nevyhoštěný.
Online deník Zdopravy.cz funguje od roku 2017. V roce 2025 se web umístil v první desítce nejlepších projektů hned ve dvou kategoriích ankety Křišťálová Lupa – Zájmové weby a Zpravodajství a publicistika.|E|
|T|Alza slaví rok prodeje vlastních filamentů pro 3D tisk. A jak jinak, než limitovaným 1#Anniversady edition Alzamentem|D|13.05.2026 13:13|P|Rok prodeje Alzamentu slaví Alza opravdu stylově. Připravila limitovanou edici prémiového PLA filamentu ve zlatém balení, kterého vznikne jen 500 kusů...|X|Přibližně před rokem vstoupila Alza do světa 3D tisku se svou vlastní značkou filamentů Alzament. Zaujmout chtěla hlavně nízkou cenou, kdy kilogram PLA startoval už na 249 korunách. Od té doby se nabídka výrazně rozrostla a dnes zahrnuje více než stovku variant různých barev i materiálů.
K prvnímu výročí nyní Alza představila speciální limitovanou edici s názvem Alzament 1#Anniversary edition. Jde o PLA filament s poloprůhledným matným vzhledem a jemným perleťovým efektem, který má působit prémiověji než jiné varianty.
Výroční Alzament si můžete koupit například zde.
Že se jedná o limitku, potvrzuje i samotné balení. Cívka dostala zlatý nápis a filament dorazí ve zlatém obalu, takže už na první pohled působí „prémiověji“ než ostatní Alzamenty v nabídce. Vyrobeno jej bude navíc pouze 500 kusů a jakmile se vyprodá, už nebude.
Cena limitované edice je stanovena na 499 korun. Alza oznámila, že veškerý výtěžek z prodeje (po odečtení nákladů) věnuje na Dětské krizové centrum.
zdroj: Alza
Tento text obsahuje affiliate odkazy. Pokud se přes tyto odkazy na vybraných službách zaregistrujete, případně něco nakoupíte, získá z toho redakce malou provizi sloužící pro zajištění našeho fungování. Detaily o affiliate programech najdete zde.|E|
|T|AirPods Pro nahradí naslouchátko. Funguje to i v Česku – stačí aktualizace a pětiminutový test|D|13.05.2026 12:45|P||X|Apple dnes v Česku zpřístupnil funkci Sluchadlo, která do sluchátek AirPods Pro 2 a AirPods Pro 3 přináší klinicky testované funkce pro osoby se zhoršeným sluchem. Mírná až středně těžká ztráta sluchu podle Applu postihuje miliony lidí po celém světě. Po bezplatné aktualizaci AirPodů si z nich budete moci udělat „naslouchátko“, které dynamicky zesiluje okolní zvuky – a to nejen při poslechu hudby, sledování filmů nebo hraní her, ale i při telefonních hovorech napříč zařízeními od Applu.
Apple v Česku zpřístupnil funkci Sluchadlo u posledních dvou generací sluchátek AirPods Pro
A pak je tu ještě psychologický rozměr. Pro některé uživatele není samostatné naslouchátko něco, s čím by se chtěli „chlubit“ na veřejnosti, zatímco sluchátka, která dnes potkáváme doslova na každém kroku, pozornost nevzbuzují – a rozhodně neprozradí, že máte se sluchem nějaký problém. Ostatně v režimu konverzace sluchátka sama o sobě zesilují zvuky z bezprostředního okolí, takže je už teď nemusíte sundávat.
Základem je test sluchu
Základem funkce je pětiminutový sluchový test, který odhalí odchylky od ideálních hodnot zvlášť pro každé sluchátko. Test využívá vědecky podloženou metodu audiometrie čistých tónů a jeho výstupem jsou konkrétní hodnoty, stupeň závažnosti a individuální doporučení – na jejich základě pak vznikne personalizovaný sluchový profil. Pokud systém detekuje mírnou až středně těžkou ztrátu sluchu, automaticky nabídne aktivaci funkce sluchadla, která v reálném čase zesiluje okolní zvuky a hlasy pro lepší srozumitelnost.
Výstup ze sluchového testu a následná doporučení a tlačítko k nastavení funkce Sluchadlo
Za touto technologií stojí audiočip H2 ve sluchátkách, jenž umožňuje dynamické úpravy zvuku v reálném čase. Součástí nové funkce je také aktivní ochrana sluchu, která monitoruje okolní hluk v reálném čase a automaticky tlumí hlasité nárazové zvuky – typicky například při cestování nebo na koncertech. Vaše sluchová data jsou bezpečně uložena v aplikaci Zdraví, kde můžete sledovat jejich vývoj v čase nebo je exportovat pro svého lékaře, pokud je nutná odbornější konzultace nebo další péče.
A, i když si myslíte, že problém se sluchem nemáte, stačí jen tento krátký „nenásilný“ test, který vás může klidně přesvědčit o opaku. Funkce je ode dnešního dne dostupná pro osoby starších 18 let u iPhonů a iPadů se systémy iOS 26 a iPadOS 26 společně se sluchátky AirPods Pro 2 a AirPods Pro 3 s nejnovějším firmwarem.|E|
|T|Skrytý nástroj v Androidu přehledně ukazuje, které aplikace zabírají nejvíc operační paměti|D|13.05.2026 11:45|P|Pro sledování obsazení RAM musíte nejdříve aktivovat nabídku pro vývojáře • Snadno odhalíte všechny aplikace s nečekaně vysokými nároky • Zbytečné pro...|X|Telefony už neměníme tak často jako dřív, proto se v nich postupem času hromadí digitální balast. Instalujeme nové aplikace, staré nemažeme a Android mezitím tiše spravuje desítky procesů. Právě ty jsou často důvodem, proč i výkonný telefon začne po čase reagovat pomaleji, zasekávat se nebo zbytečně vybíjet baterii. Nejčastěji za to mohou služby běžící na pozadí, které polykají systémové zdroje.
Android přitom obsahuje šikovný nástroj, který ukáže přesnou spotřebu RAM u každé aplikace . Nejprve je potřeba aktivovat nabídku pro vývojáře. V nastavení přejděte na O telefonu a sedmkrát za sebou poklepejte na Číslo sestavení .
Jak aktivovat sledování RAM V nastavení telefonu pak přibude nová sekce Pro vývojáře , kde na jednom z prvních míst najdete položku Paměť . Nejzajímavější část se skrývá pod nabídkou Využití paměti aplikacemi , kde Android ukazuje průměrnou spotřebu RAM za poslední tři hodiny, případně šest hodin, dvanáct hodin nebo celý den, přičemž zobrazovaný úsek lze změnit v rozbalovacím menu.
Sekce Paměť v možnostech pro vývojářeSmysl mají hlavně delší intervaly , protože odhalí aplikace, které běží neustále na pozadí. Na předních příčkách obvykle trůní operační systém – to je zcela běžné a nemusíte to nijak řešit. Po klepnutí na aplikaci se zobrazí podrobnější informace, včetně údajů o průměrném a maximálním využití RAM. Pozornost zaměřte především na software třetích stran s podezřele vysokými nároky.
Statistiky využití RAM
Nabídka nemusí být dostupná vždy
Sekce věnovaná paměti bohužel není ve vývojářských možnostech dostupná na všech zařízeních . Dostupnost nástroje závisí na konkrétní značce telefonu a použité grafické nadstavbě. Zatímco na stařičkém telefonu OnePlus 5 se nám tato volba bez potíží zobrazovala, na novějším Xiaomi 12 s nadstavbou HyperOS 3 jsme ji hledali marně. Je to dáno tím, že výrobci v systému občas provádějí nešetrné zásahy.
Na některých zařízeních (například u Google Pixelů) nemusí být sledování využití paměti standardně zapnuté. V takovém případě je nutné jej nejprve aktivovat a následně zařízení restartovat. Teprve pak bude možné se k datům dostat.
Místo ukončování raději odinstalace Zavírat aplikace přes seznam naposledy spuštěných programů nemá smysl , protože to nezastaví běh skrytých služeb, navíc se proces po dalším spuštění (nebo na pozadí) opět nastartuje. Android totiž pracuje s operační pamětí jinak než klasické počítače a RAM záměrně využívá pro rychlejší spouštění aplikací. Samotné zaplnění není problém.
Důležité proto není sledovat samotné číslo, ale hledat programy, které v pozadí ukrajují nečekaně velké porce. Pokud některý z nich dlouhodobě nepoužíváte, je rozumnější ho rovnou odinstalovat než ho neustále nuceně ukončovat. Telefon bude reagovat svižněji a systém bude o něco méně vytížený.|E|
|T|Václav Moravec chystá nový pořad, Česká televize trvá na konkurenční doložce|D|13.05.2026 10:56|P|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec podle informací z médií plánuje na květen či červen svůj nový pořad. Konkurenční doložka v jeho smlouvě...|X|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec podle informací z médií plánuje na květen či červen svůj nový pořad. Konkurenční doložka v jeho smlouvě s Českou televizí je však i nadále platná. Potvrdili to zástupci vedení televize na zasedání Rady ČT.
Téma na jednání vnesl radní Ivan Tesař, kterého zajímalo, jak se moderátorovy plány na nový projekt slučují s jeho dosavadními závazky vůči televizi. Zástupci vedení ČT jasně deklarovali, že s Václavem Moravcem neuzavřeli žádnou dohodu o tom, že by jeho konkurenční doložka byla vypovězena či ukončena dohodou.
Vedoucí kanceláře generálního ředitele České televize Jiří Hrabovský dodal, že k žádné změně nedošlo a veškeré informace čerpá televize pouze z Moravcových prohlášení v médiích. „Vůbec nemáme představu o nějakém pořadu ani o formátu, ani o tom, kdy, jak, co,“ uvedl Hrabovský na zasedání.
Předmětem diskuse se stalo i finanční pozadí celého sporu. Radní Tesař upozornil na další mediální zprávy, podle kterých Václav Moravec posílá peníze vyplacené na základě konkurenční doložky zpět na účet České televize. K tomuto bodu se zástupce vedení odmítl detailněji vyjádřit s odkazem na opatrnost při komentování vztahů s bývalými zaměstnanci.
Vedení pouze potvrdilo, že s moderátorem aktuálně probíhá komunikace a vyjasňování některých záležitostí, podrobnosti však odmítlo sdělit s tím, že se jedná o soukromou věc mezi televizí a fyzickou osobou.
Pracovní poměr Václava Moravce v České televizi skončil dohodou 10. března. Od té chvíle běží půlroční konkurenční doložka, která omezuje působení moderátora v jiných médiích. Václav Moravec mezitím na konci března založil společnost Moravec Media, registroval si domény Moravec.cz a MoravecMedia.cz, požádal také o zapsání ochranných známek Moravec VM a VM.
V neděli 10. května zveřejnil na sítích video, v němž ohlašuje, že na konec května chystá spuštění nového projektu. Server Médiář upozornil, že dnes na pražském Výstavišti proběhne natáčení Moravcova pořadu s názvem Generace, stejné prostory si rezervoval také na příští čtvrtek.|E|
|T|Startup Rossum kupuje americká Coupa, česká technologie se schová do platformy pro autonomní řízení firemních výdajů|D|13.05.2026 10:31|P|Český AI startup Rossum koupila americká společnost Coupa Software, platforma pro autonomní správu firemních výdajů. Hodnotu transakce firmy nezveřejn...|X|Český AI startup Rossum koupila americká společnost Coupa Software, platforma pro autonomní správu firemních výdajů. Hodnotu transakce firmy nezveřejnily. Akvizice navazuje na partnerství obou firem, které trvá od roku 2024. To Rossum fungoval uvnitř platformy Coupa, kde automatizoval zpracování složitých faktur pro týmy závazků. Nyní budou jeho systémy rozšířeny celým portfoliem Coupa. To má umožnit plně autonomní řízení výdajů s pomocí agentní AI.
Rossum spoluzaložili Tomáš Gogár, Petr Baudiš a Tomáš Tunys a soustředili se na automatizaci zpracování faktur a dalších transakčních dokumentů s AI. Firma patří mezi nejviditelnější české startupy. Vystavěla proprietární transakční velký jazykový model (T-LLM) trénovaný na desítkách milionů dokumentů, který se průběžně učí ze specifické dokumentové sady každého zákazníka. Získala několik investic a v roce 2021 zaujala se Series A investicí 100 milionů dolarů od General Catalyst – v té době šlo o jedno z největších kol v oblasti softwarové automatizace v Evropě.
„Spojením naší proprietární transakční inteligence T-LLM s obrovským datasetem Coupa v hodnotě 10 bilionů dolarů jsme dobře připraveni vytvořit okamžitou hodnotu pro zákazníky a zásadně změnit, jak svět nakupuje a prodává,“ představuje si Gogár.
Coupa letos slaví 20 let na trhu a její platformu používá více než 10 milionů nakupujících a dodavatelů. Společnost staví na komunitně generovaném datasetu v objemu 10 bilionů dolarů, na jehož základě poskytuje AI agenty pro automatizaci nákupních a transakčních procesů.|E|
|T|Recenze filmu Hokum: Osvícení po irsku. Jeden z nejlepších psychologických hororů posledních let|D|13.05.2026 10:15|P|Straší mu pod hotelovým pokojem ve sklepení, nebo rovnou ve věži? Irský hororový šikula Damian McCarthy nadále dělá ve svých filmech věci, které vlast...|X|Straší mu pod hotelovým pokojem ve sklepení, nebo rovnou ve věži? Irský hororový šikula Damian McCarthy nadále dělá ve svých filmech věci, které vlastně dobře známe, ale dělá je tak, že nám způsobí minimálně jednu bezesnou noc. V kinech uváděný Hokum s hvězdou Odloučení Adamem Scottem v lecčems připomíná nedávné Duše prokletých (Oddity) a navzdory lehce bizarním humorným epizodkám dokáže skloubit svůj psychosomatický i racionální přístup ve folklorně založeném příběhu o břemeni viny mnohem elegantněji a intelektuálněji.
Cokoli hororového v našich životech, a tedy i v příslušných žánrových filmech, se v drtivé většině případů obrací k jedinému psychologickému termínu – traumatu. Většina filmových postav sužovaných démony, jakkoli symbolickými, v minulosti prodělala traumatizující událost, na níž strategicky zvolené lokace či nadpřirozené entity v jejich hororovém příběhu nějakým způsobem parazitují. Zraněná duše je ostatně nejzranitelnější a vlastně i nejempatičtější, respektive nejvíc otevřená těm průchodům žalu či vnitřního pokání, které by leckoho dohnaly k šílenství.
To je případ hlavního hrdiny Hokum, úspěšného spisovatele Ohma Baumana (Scott), jenž právě dokončuje závěr své prodávané knižní trilogie. V hlavě mu šrotuje absolutně bezútěšný konec příběhu o dávném conquistadorovi, jenž se uprostřed pouště chystá rozbít masivní lahev s ukrytým vodítkem o ten jediný tvrdý předmět v okolí – o hlavu svého dětského společníka. Ohma sužují vidiny zesnulé matky a s jejím i otcovým popelem odjíždí do srdce irské divočiny do hotelu, kde jeho rodiče kdysi strávili líbánky. Podobně jako Jack Torrance v Osvícení (The Shining) tam hodlá nerušeně psát, ale samozřejmě to má několik znepokojivých háčků. Místo doprovázejí pověsti o čarodějnici, která zbloudilé nešťastníky tahá do podsvětí, a o izolovaném apartmánu pro novomanžele, kde údajně straší.
Po stopách Kubricka McCarthy se opět prezentuje filozofií Stanleyho Kubricka a vlastní „zlé místo“ umisťuje do duší jeho lidských obyvatel, kteří jsou často odsouzeni opakovat chyby svých předků, i kdyby jen smyšlených conquistadorů. Bauman, jenž vypadá jako ten nejosamělejší a nejzapšklejší člověk pod sluncem, má ale trochu blíž k Torrancovu synkovi Dannymu, jehož osvícená mysl jej v Kubrickově hororu před hotelovým zlem varovala. „Některé věci vidí pouze osvícení lidé,“ vysvětloval malému chlapci podobně nadaný místní kuchař. V Hokum protagonista naráží na svérázného zálesáka ujíždějícího na lysohlávkách, jenž vyrukuje s obdobným poznatkem: „Ty věci jsou skutečné, ale vidí je pouze lidé s otevřenou myslí.“
Film si tedy dělá místo pro psychosomatický přístup, potažmo pro konflikt mezi nadpřirozenem a racionalitou, za kterým tentokrát dlí terapeutické sezení s katalyzátorem v podobě folklorního děsu. McCarthy svým originálním scénářem postupně neoživuje ani tak Osvícení, ačkoli těch pár scén z červených hotelových chodeb avizuje subjektivní mentální labyrint, jako spíš psychologický horor Babadook od Jennifer Kent. Ovdovělá matka v něm vychovává labilního syna a trauma vyskakuje na publikum dávno předtím, než na sebe vezme podobu rozšklebeného bubáka z podezřelé dětské knížky. Bauman v Hokum rovněž naráží na psané i orální povídačky z nejtemnějších lokálních představ a McCarthy svého hrdinu zavírá do duševní klece s vidinou bezútěšného konce v pařátech „skutečné“ čarodějnice.
Režisér takto buduje částečně ryzí gotický horor postavený na univerzálním strachu z tmavého sídla (a jeho zakázaného pokoje, nikoliv s číslem 237), kde se z výtahové šachty ozývá hrůzné šeptání a objevují se stále nové zákruty, odkud nás může do temnoty stáhnout cosi pekelného. Není přitom zhola předvídatelný a hrdina prochází vývojem inklinujícím zejména k Babadookovu traumatu, které udržuje nadpřirozené projevy ve sférách domněnek a možného „kouzla“ LSD kultury. Bauman se přesto v prostředním aktu stominutového filmu potácí přesně těmi místy, před nimiž chceme vzít i z kina nohy na ramena, a McCarthy nás má v tomhle dočasně dominujícím „haunted-house“ schématu dokonale v hrsti. Je to čirá úzkost prohloubená účinnou psychologií a zrcadlením dvou odlišných polovin, v nichž se protagonista musí vyprostit z okovů sebe sama.
Jsou horší strašidla, nebo lidé? McCarthy ale netočil film o strašidlech, před nimiž je nutné utéct a nadechnout se čerstvého vzduchu. Hokum je každým coulem o lidech, kteří inhalují z morálně zkaženého ovzduší a za nadpřirozeno maskují vlastní hříchy. Přístup Duše prokletých, kde se princip strašidelného domu postmoderně prolínal s thrillerem odhalujícím pletichy podlých lidských aktérů, tu je opět vzorně následován. Příběh zapojuje několik málo postav a jako děj v Osvícení dokonce skáče na konec návštěvnické sezóny, čímž vytváří očekávání směrem k prokletému novomanželskému apartmánu a oddaluje zásahy lidí, které postupně vyplouvají na povrch.
Bauman není jedinou postavou s definovanou agendou a snímek se překlápí na variaci postmoderní detektivky typu Na nože, v níž ale tentokrát schází racionální Benoit Blanc a všechno „rozumové“ je zastřeno subjektivním prožitkem protagonisty. McCarthy opět chvílemi evokuje flashbackový a rámcový narativ Zacha Creggera (Hodina zmizení), který ovšem v jeho podání výrazněji nenarušuje kontinuitu a nestaví tak vyduté oblouky. Přesto ale film rozděluje na dvě doplňující se linie s výrazně odlišnými atmosférami – houbičkový zálesák Jerry je značně komickou figurou a jakýmsi nespolehlivým arbitrem racionality, který vše vnímá čistě pragmaticky, i když to znamená vidět duchy a přiznaně doplňovat hladinku LSD. Tato postava je klíčová pro spojení Ohmovy terapeutické nadpřirozené roviny a pragmatické záhady vražedného sídla, což vyznívá navzdory přidruženým logickým lapsům a tonální nevyváženosti velmi zábavně a vypravěčsky funkčně.
Divákovi to mimo jiné dává prostor k nadechnutí a McCarthy tím šperkuje svůj opětovný ponor do lidské temnoty a nakládání s pocitem viny, který v tomto světě irského folkloru dopadá na každou podezřelou, smutnou či prostě bizarní postavu. Nad informační adekvátností některých flashbacků sice visí otazníky a motiv děsivého zaječího bubáka ústí do ztracena, ale Hokum svou soudržnou košatostí evokuje románový teror spisovatele, jenž proniká rozsáhlými kořeny k zárodku svého traumatu i související hororové záhady. Tohle bude trvale populární horor s emotivním a inteligentním přesahem, který dojde každému, a navrch s kupou skvostných žánrových atrakcí, které vás v kině i později u televize opakovaně přidusí – raději se mějte z těch okovů čím uvolnit.
Režisér a scenárista oceňované Duše ztracených má v novém dostaveníčku se svými národními běsy nabito ostrými a znovu si půjčuje folklorní horor, aby jím symbolicky i názorně zvýraznil trauma hlavní postavy. Hokum je typický McCarthy s paralelami k Osvícení či Babadookovi, jenž vám udělá z hororu situačně hutnou detektivku a pak se vrací k branám pekla, které se vždy otevřou těm, kdo si to nejvíc zaslouží a kdo se svou vinou nezacházejí sebereflexivně.
8 /10
Hokum Recenze původně vyšla na webu Kinobox.cz, jejím autorem je Jakub "lamps" Vopelka .|E|
|T|Chromebooky už nejsou in. Nové Google počítače Googlebook sázejí na Android, prémiový hardware a hloubkovou AI|D|13.05.2026 09:46|P|Google ukázal, jak si představuje budoucnost Androidu. Velkou roli v ní hraje všudypřítomné AI a zbrusu nové notebooky GoogleBook. Prémiová zařízení s...|X|Google letos stihnul ještě před tradiční I/O konferencí uspořádat The Android Show, na které se pochlubil svou vizí budoucnosti Androidu. Největší pozornost ale nakonec nepřitáhly nové funkce (a násilné tlačení AI uživatelům), ale představení takzvaných Googlebooků. Jde o zbrusu novou generaci notebooků postavených na Androidu s hlubokou integrací Gemini Intelligence.
Prémiové AI stroje, které postupně nahradí Chromebooky
O samotných Googleboocích toho Google zatím moc neprozradil. Z toho mála, co však víme, se má jednat o prémiová zařízení úzce propojená s Android telefony s jádrem Gemini Intelligence. Ta má uživatelům pomáhat prakticky při každodenní činnosti.
Jednou z představených funkcí je například Magic Pointer. AI zde reaguje už na samotný pohyb kurzoru a nabízí chytré kontextové akce a doporučení. Například najetím kurzoru nad datum nabídne Googlebook automatické vložení události do kalendáře. Jiná AI funkce má pracovat s Nano Banana a automaticky navrhnout spojení dvou obrázků po jejich označení.
Na vývoji Google spolupracuje s výrobci jako Acer, Asus, Dell, HP nebo Lenovo. První model by se měly objevit na trhu už letos na podzim. Více informací o Googlebooks zatím nevíme, pravděpodobně se však jedná o dříve avizovaný Aluminum OS, interní snahu společnosti sjednotit Android a ChromeOS do jedné ucelené platformy.
Android bude ještě více o umělé inteligenci
Velkou část prezentace zabral také samotný Android a nové funkce pod označením Gemini Intelligence. Zatímco jiní od násilného protlačování AI pomalu ustupují, Google jde přesně opačným směrem a chce umělou inteligenci dostat napříč celým ekosystémem. Od telefonů přes chytré hodinky až po auta nebo notebooky.
Už nyní putuje umělá inteligence do Chromu, Android Auto dostalo příslib přepracovaného rozhraní založeného na Material 3 Expressive a mnoho dalšího. Google v konferenci naznačil, že letošní I/O bude ještě více zaměřené na umělou inteligenci než kdy předtím. V kontextu toho tak The Android Show vypadá jen jako začátek proměny Androidu v něco obřího, kde už nebude hlavní jen telefon, ale propojený AI ekosystém napříč všemi zařízeními.|E|
|T|Zastavte dům a prodejte auto. Lego chystá obří a pekelně drahou repliku hradu Minas Tirith ze série Pán prstenů|D|13.05.2026 09:45|P|Minas Tirith jde do prodeje zkraje června • Stavitelský skvost přijde skoro na 16 tisíc korun • Prohlédněte si dalších 15 nejdražších stavebnic Lego|X|Ukázat všechny listy najednou
Stornujte zaplacené letní dovolené a zrušte hypotéky, Lego totiž zkraje června vypustí do prodeje jednu z největších stavebnic, která nesmí chybět v našem výběru nejdražších setů.
Na své si přijdou fanoušci trilogie Pán prstenů, Dánové totiž připravili repliku skalního hradu Minas Tirith. Čítá 8278 kostiček , má rozměry 59×62×37 cm (v×š×h) a zájemce přijde na 15 799 korun . K dispozici bude od 4. června.
Do detailu propracovaný skalní hrad. Další fotky najdete v galerii
Fanoušci Pána prstenů ocení zejména hromadu detailů na stavbě včetně scének, které znají z knih i filmového zpracování. Minas Tirith je zároveň dalším přírůstkem do série Středozemě, ve které najdete také dioráma domova Bilba Pytlíka, Mordor nebo třeba roklinku.
Na dalších listech si projděte výběr patnácti nejdražších stavebnic od dánského Lega, které vedle ceny zaujmou svoji velikostí, propracovaností nebo technickým aspektem
Pokračování 2 / 16 Přehled nejdražších stavebnic jsme sestavili z nabídky na webu Lego a podle oficiálních cen na stránkách výrobce. Běžně se ale dají koupit i levněji.
Přehlídka začíná na částce 11 499 Kč a u absolutně nejdražšího kousku končí nad hranicí pětadvaceti tisíc korun.
Tropické akvárium (10366)
Do populární série Lego Icons připlulo vizuálně atraktivní Tropické akvárium . Stavebnice cílí primárně na dospělé stavitele a milovníky podmořského světa (18+), kteří touží po efektu uklidňující přírody v obýváku, ale nechtějí řešit filtraci vody nebo krmení. Dánové vytvořili pestrobarevný ekosystém s tropickými útesy a barevnými korály i rybičkami.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Tropické akvárium (10366)
V krabici čeká 4154 kostiček . Místo minifigurek zde najdete mořské živočichy – poskládáte si čtyři exotické ryby, mořské plže či ústřici ukrývající perlu. Zajímavé jsou mechanické prvky. Otočením kliček nebo knoflíků můžete rozvlnit pestré korály a sasanky, nechat vynořit kraba z jeskyně, otevřít truhlu s pokladem nebo plynule rozpohybovat plovoucí pruhovanou rybu.
Tropické akvárium (10366)
Sestavené akvárium má rozměry 52 × 36 × 28 cm. Je to zajímavá stavebnice pro každého, kdo hledá výrazný interiérový doplněk, nebo třeba dárek pro fanoušky oceánografie. Za tento propracovaný set podmořského světa zaplatíte v oficiálním e-shopu 11 499 Kč .
Pokračování 3 / 16 McLaren P1 (42172)
Pro milovníky rychlých kol a špičkového inženýrství nabízí řada Lego Technic stavebnici legendárního vozu McLaren P1 . Je určena dospělým stavitelům od 18 let, kterým nabídne pohlcující konstrukční zážitek.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
McLaren P1 (42172)
Stavebnice se skládá z 3893 dílků , ze kterých sestavíte propracovanou repliku. Těšit se můžete na detaily, jako je sedmistupňová převodovka s řadicím bubnem nebo detailní pístový motor V8. Jsou zde také výklopné motýlí dveře a nastavitelné zadní křídlo. Bonusem je speciální dílek s jedinečným sériovým číslem, který odemkne přístup k digitálnímu obsahu.
McLaren P1 (42172)
Hotový model v měřítku 1:8 měří 59 × 25 × 14 cm. Na webu výrobce je k mání za 11 499 Kč .
Pokračování 4 / 16 Pán prstenů: Barad-dûr (10333)
Vydejte se do temné Středozemě se stavebnicí Pán prstenů: Barad-dûr s katalogovým číslem 10333 ze série Lego Icons. Pevnost Temného pána Saurona představuje legendární filmovou lokaci, která ožívá v úchvatném měřítku. Set cílí primárně na dospělé stavitele a sběratele od osmnácti let.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Pán prstenů: Barad-dûr (10333)
Sada obsahuje 5471 dílků . Samotná věž je plná skrytých funkcí a nabízí detailní interiér. Najdete zde Glumovu skrýš, temnou kovárnu, vězení, trůnní sál s tajnou mapou i knihovnu. Sauronovo oko na vrcholku navíc svítí. Atmosféru podtrhuje deset minifigurek, mezi kterými nechybí Sauron, Ústa Sauronova, Frodo, Sam, Glum ani obávaný skřet Gothmog s věrnými doplňky.
Pán prstenů: Barad-dûr (10333)
Model má rozměry 83 × 45 × 30 centimetrů. Lego si za něj oficiálně řekně 11 599 Kč .
Pokračování 5 / 16 Bradavický hrad (71043)
Vstupte do magického světa čar a kouzel se stavebnicí Bradavický hrad . Jde o model ze série Lego Harry Potter. Dospělým sběratelům i vášnivým nadšencům nabídne skvělý zážitek ze stavění, při kterém ožijí ikonické scény a kouzelná atmosféra.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Bradavický hrad (71043)
Těšit se můžete na více než 6000 dílků , ze kterých sestavíte detailní hradní komplex. Během stavění objevíte Velkou síň s pohyblivým schodištěm, Tajemnou komnatu s baziliškem i Hagridovu chýši a Vrbu mlátičku. Život celému modelu vdechují čtyři minifigurky zakladatelů bradavických kolejí a 27 mikrofigurek studentů či profesorů. Magickou scénu doplňuje pětice mozkomorů, drak a pavouk Aragog.
Bradavický hrad (71043)
Sestavený model bude s rozměry 58 × 69 × 43 centimetrů nepřehlédnutelný. Za stavebnici zaplatíte v oficiálním e-shopu 11 999 Kč .
Pokračování 6 / 16 Jabbův nákladní člun (75397)
Přeneste se do nehostinných pouští a k ikonické scéně z filmu Star Wars: Návrat Jediho. Stavebnice Jabbův nákladní člun s katalogovým číslem 75397 oživuje slavné plavidlo zlověstného Hutta Jabby, známé jako Khetanna. Tento set ze sběratelské série je také primárně určen pro dospělé fanoušky.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Jabbův nákladní člun (75397)
V balení se nachází 3942 dílků . Sestavený model zaujme nastavitelnými plachtami a odklopnými boky, které odhalí propracovaný interiér s vězeňskou celou, zbrojnicí, detailním kokpitem i Jabbovou soukromou místností. Scénu oživí jedenáct sběratelských figurek, mezi nimiž nechybí princezna Leia, ikonický C-3PO, R2-D2 s barovým stolkem, Bib Fortuna a pochopitelně ani samotný vládce podsvětí Jabba Hutt.
Jabbův nákladní člun (75397)
Hotový křižník je obrovský, měří 77 × 25 × 25 centimetrů. K modelu navíc patří podstavec s informační cedulkou a pamětní kostkou k 25. výročí Lego Star Wars. Za tento sběratelský klenot zaplatíte 12 799 Kč .
Pokračování 7 / 16 Pán prstenů: Roklinka (10316)
Přeneste se do elfského údolí se stavebnicí Pán prstenů: Roklinka s katalogovým číslem 10316. Tento model ze série Lego Icons představuje poctu kultovní fantasy sérii. Stavebnice je navržena pro dospělé fanoušky a milovníky filmů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
PÁN PRSTENŮ: ROKLINKA (10316)
Čeká na vás úctyhodných 6167 dílků . Při stavění postupně odkryjete detaily, jako je Frodova ložnice, elfí kovárna, Elrondova pracovna či úlomky Narsilu. Scénu oživuje patnáct minifigurek, mezi kterými najdete kompletní Společenstvo prstenu, ale také Elronda, Arwen a Bilba Pytlíka. Figurky mají odnímatelné nohy, takže je můžete pohodlně usadit přímo do středu legendární Elrondovy rady.
Pán prstenů: Roklinka (10316)
Sestavená Roklinka měří 72 × 39 × 50 centimetrů. Komplex lze rozdělit na tři samostatné části – věž, radu a altán s řekou, což usnadňuje vystavení. Za výpravu do Středozemě zaplatíte v oficiálním e-shopu 12 799 Kč .
Pokračování 8 / 16 Věž Avengerů (76269)
Připomeňte si epické bitvy z filmové ságy Infinity se stavebnicí Věž Avengerů s katalogovým číslem 76269 z řady Lego Marvel. Jde o stavebnici, která zachycuje budovu Avengers Tower z filmového světa Marvel Cinematic Universe.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Věž Avengerů (76269)
Stavebnice se skládá z 5201 kostiček . Jedna strana a střecha jsou odnímatelné pro snadný přístup do interiéru. Fanoušci se mohou těšit na akční momenty, jako je souboj Kapitána Ameriky se sebou samým, Lokiho žezlo v laboratoři či start Quinjeta z hangáru. Model obsahuje také Leviathana a dvě vozidla Chitauri. Stavebnice obsahuje 31 minifigurek.
Věž Avengerů (76269)
Hotový model měří 90 × 34 × 25 centimetrů. V oficiálním e-shopu za něj zaplatíte 12 799 Kč .
Pokračování 9 / 16 Lego Serious Play – Sada spojnic (2000431)
Odpočiňte si od klasického skládání. Koncept Lego Serious Play – Sada spojnic cílí primárně na firemní workshopy, školní třídy a vzdělávací skupiny, kde hravou formou podporuje kreativní myšlení a týmovou komunikaci. Jde o ideální nástroj pro děti od šesti let i dospělé, kteří chtějí rozvíjet své sociální a emoční dovednosti.
Lego Serious Play – Sada spojnic (2000431) (2000431)
Sada obsahuje 2455 různorodých dílků . Nejsou zde minifigurky ani předem daný model, který máte sestavit. Jde skutečně o širokou škálu součástek a spojnic, které umožňují budovat komplexní struktury a vizualizovat abstraktní myšlenky. Součástí balení jsou tři plastové světle šedé nádoby určené pro třídění všech dílků. K plnému využití je nezbytné set kombinovat se Začátečnickou sadou a Sadou s krajinou a postavami.
Jelikož se nejedná o tradiční model s jasně danými rozměry, výsledná velikost i podoba vašich výtvorů závisí čistě na fantazii a počtu účastníků. Nejde o běžný model na poličku, ale o nástroj pro řešení složitých problémů. Jde o edukační investici, která posune spolupráci ve vašem týmu na novou úroveň. V oficiálním e-shopu za tento set zaplatíte částku 13 999 Kč .
Pokračování 10 / 16 Eiffelova věž (10307)
Přeneste se do romantické Paříže a postavte si její nejznámější dominantu se stavebnicí Eiffelova věž s katalogovým číslem 10307. Tento model z řady Lego Icons je určen dospělým stavitelům starším osmnácti let.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Eiffelova věž (10307)
Těšit se můžete na úctyhodných 10 307 kostiček , které slibují dlouhý stavitelský zážitek. Konstrukce napodobuje skutečnou věž s jejími charakteristickými vzory, oblouky a typickými ocelovými prvky. Model je rozdělen na čtyři sekce a obsahuje tři vyhlídkové plošiny, výtahy či kancelář Gustava Eiffela. Realističnost umocňuje propracované znázornění pozemku pod věží s pařížskými lampami, lavičkami a okrasnými stromy.
Eiffelova věž (10307)
Výsledná stavba s výškou 149 centimetrů láme dosavadní rekordy. Na šířku zabere 57 centimetrů a její hloubka činí rovněž 57 centimetrů. Za tento architektonický klenot zaplatíte v oficiálním e-shopu 15 999 Kč .
Pokračování 11 / 16 Útočný křižník Republiky třídy Venator (75...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Čtečka PocketBook Era zlevnila. V našem testu porazila i Kindle|D|13.05.2026 08:45|P|Čtečka PocketBook Era zlevnila na 4157 Kč, běžně stojí pět tisíc. • Má 7" displej, české prostředí, tlačítka a další skvělou výbavu. • V našem testu v...|X|Čtečku PocketBook 700 Era teď můžete koupit v Alze jen za 4157 Kč . Jednou už stála i 4130 Kč, ale jinak je všude o několik stovek dražší a v průměru stojí přes pět tisíc. Aktuálně je levnější i než konkurenční Kindle Paperwhite 6, který na Amazonu ve verzi bez reklam standardně stojí 4500 Kč .
PocketBook přitom může být pro mnohé uživatele lepší volbou, ostatně vyhrál náš loňský test čteček právě před čtečkami Kindle, Ony nebo Kobo. Era má stejně jako zmíněný Paperwhite sedmipalcový dotykový displej s podsvícením a rozlišením 300 ppi. Vsadil ale na jiný design. Kindle má bradu vespod, zatímco PocketBook se rozšiřuje na pravém boku, kde se dá snadno chytit palcem. A budou přitom po ruce i listovací tlačítka, zatímco konkurent se spoléhá jen na dotykové ovládání.
Era má i jiné přednosti. Oproti Kindlu nabízí plně počeštěné prostředí a dokonce i obchod, kde se dají nakupovat české tituly. Kromě toho podporuje širší plejádu formátů včetně EPUB a PDF s ochranou Adobe DRM. Na palubě je reproduktor, takže čtečka umí přehrávat také audioknihy nebo má hlasové předčítání e-knih, byť to není moc kvalitní. Software pak obsahuje rovněž několik her a dalších funkcí včetně webového prohlížeče.
PocketBook nabízí také vlastní cloudovou službu pro synchronizaci knihovny a nastavení, umí stahovat také knihy z osobního Dropboxu, ale do čtečky je nahrajete také bezdrátově či kabelem přímo z počítače.
Kindle Paperwhite 6
PocketBook 700 Era
displej
7", e-ink, 300 ppi, LED nasvícení, nastavitelná barevná teplota, automatický jas (jen Signature)
7", e-ink, 300 ppi, LED nasvícení, nastavitelná barevná teplota, automatický jas
úložiště
16/32 GB
16 GB
výdrž
až 12 týdnů
až 4 týdny
rozhraní
USB-C 2.0, Wi-Fi 4, Bluetooth, Qi (jen Signature)
USB-C 2.0, Wi-Fi 4, Bluetooth, reproduktor
odolnost
IPX8
IPX8
čeština
ne
ano
fyzická tlačítka
ne
ano
rozměry
177 × 128 × 7,8 mm
155 × 134 × 7,8 mm
hmotnost
211 g / 214 g (Signature)
228 g
barvy
black, jade, raspberry
stardust silver, sunset copper
Samozřejmostí je voděodolné tělo a konektor USB-C. V Alze se dají koupit i magnetická pouzdra, která umí čtečku automaticky probudit a uspat, stojí okolo 400 Kč .
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Garmin má nové nejlevnějších běžecké hodinky Forerunner, výrazně posouvají možnosti low-endových modelů|D|13.05.2026 07:56|P|Nejdostupnější běžecké hodinky Garminu budou stát lehce přes 6 tisíc a nabídnou většinu podstatných funkcí. Vyšší model 170 bude mít i verzi Music s o...|X|Garmin představil hodinky Forerunner 70 a Forerunner 170, dva nejdostupnější běžecké modely. Oba jsou určené hlavně pro začínající a rekreační běžce, výbavou se ale přibližují dražším Forerunnerům. Nabízejí 1,2" AMOLED displej, dotykové ovládání a pět fyzických tlačítek. Na hraně je jas displeje 1 000 nitů, který už může být hůře čitelný na přímém slunci. Pro dobrou čitelnost je solidní hodnotou 1 500 nitů, ideálem potom 2 000 nitů a víc.
S lepší výbavou
Forerunner 70 v podstatě nahrazuje starší Forerunner 55. Oproti němu přináší výrazně novější software a hlavně funkce, které jsou ve vyšších řadách standardem. Jsou to především pokročilejší sledování spánku, HRV, Pulse Ox, tréninkovou připravenost, stav tréninku, denní doporučené tréninky, a běžeckou dynamiku. Garmin přidal také rychlé návrhy tréninků, které se sestaví podle zadané délky a intenzity. Tím se z Forerunneru 70 stávají dobře použitelné běžecké hodinky, což u předchozího modelu 55 tak úplně neplatilo.
Hlavní rozdíl mezi oběma novinkami je v senzorech a výbavě pro běžné používání. Forerunner 70 nemá Garmin Pay, barometr, kompas, gyroskop ani teploměr. Forerunner 170 jimi disponuje, navíc podporuje vybrané cyklistické funkce a ve verzi Music přidává offline hudbu se 4GB úložištěm. Oba modely používají optický snímač Elevate 4, což znamená absenci měření teploty pokožky. Stejně tak jim chybí duální GPS i SatIQ.
Průměrná výdrž
Lepší výdrž má paradoxně levnější model. Forerunner 70 má zvládnout až 13 dní v režimu chytrých hodinek, 23 hodin s GPS a 16 hodin v režimu multiGNSS. Forerunner 170 vydrží až 10 dní, 19 hodin s GPS, 14 hodin s multiGNSS a u hudební verze 6,5 hodiny při přehrávání hudby. Rozdíl je dán absencí barometru a gyroskopu u levnějších Forerunnerů.
Obě novinky mají tělo o rozměrech 42,6 × 42,6 × 11,9 mm, 20mm rychloupínací řemínek, vodotěsnost 5 ATM a hmotnost kolem 40 gramů.
Garmin Forerunner 70 bude k dispozici za 6 290 Kč, Forerunner 170 za 7 690 Kč a nejdražší Forerunner 170 Music za 8 990 Kč. Prodávat se začnou 15. května.
Zdroj: Garmin Rumors|E|
|T|Garmin má nové nejlevnější běžecké hodinky Forerunner, výrazně posouvají možnosti low-endových modelů|D|13.05.2026 07:56|P|Nejdostupnější běžecké hodinky Garminu budou stát lehce přes 6 tisíc a nabídnou většinu podstatných funkcí. Vyšší model 170 bude mít i verzi Music s o...|X|Garmin představil hodinky Forerunner 70 a Forerunner 170, dva nejdostupnější běžecké modely. Oba jsou určené hlavně pro začínající a rekreační běžce, výbavou se ale přibližují dražším Forerunnerům. Nabízejí 1,2" AMOLED displej, dotykové ovládání a pět fyzických tlačítek. Na hraně je jas displeje 1 000 nitů, který už může být hůře čitelný na přímém slunci. Pro dobrou čitelnost je solidní hodnotou 1 500 nitů, ideálem potom 2 000 nitů a víc.
S lepší výbavou
Forerunner 70 v podstatě nahrazuje starší Forerunner 55. Oproti němu přináší výrazně novější software a hlavně funkce, které jsou ve vyšších řadách standardem. Jsou to především pokročilejší sledování spánku, HRV, Pulse Ox, tréninkovou připravenost, stav tréninku, denní doporučené tréninky, a běžeckou dynamiku. Garmin přidal také rychlé návrhy tréninků, které se sestaví podle zadané délky a intenzity. Tím se z Forerunneru 70 stávají dobře použitelné běžecké hodinky, což u předchozího modelu 55 tak úplně neplatilo.
Hlavní rozdíl mezi oběma novinkami je v senzorech a výbavě pro běžné používání. Forerunner 70 nemá Garmin Pay, barometr, kompas, gyroskop ani teploměr. Forerunner 170 jimi disponuje, navíc podporuje vybrané cyklistické funkce a ve verzi Music přidává offline hudbu se 4GB úložištěm. Oba modely používají optický snímač Elevate 4, což znamená absenci měření teploty pokožky. Stejně tak jim chybí duální GPS i SatIQ.
Průměrná výdrž
Lepší výdrž má paradoxně levnější model. Forerunner 70 má zvládnout až 13 dní v režimu chytrých hodinek, 23 hodin s GPS a 16 hodin v režimu multiGNSS. Forerunner 170 vydrží až 10 dní, 19 hodin s GPS, 14 hodin s multiGNSS a u hudební verze 6,5 hodiny při přehrávání hudby. Rozdíl je dán absencí barometru a gyroskopu u levnějších Forerunnerů.
Obě novinky mají tělo o rozměrech 42,6 × 42,6 × 11,9 mm, 20mm rychloupínací řemínek, vodotěsnost 5 ATM a hmotnost kolem 40 gramů.
Garmin Forerunner 70 bude k dispozici za 6 290 Kč, Forerunner 170 za 7 690 Kč a nejdražší Forerunner 170 Music za 8 990 Kč. Prodávat se začnou 15. května.
Zdroj: Garmin Rumors|E|
|T|Předplácíte si Discord Nitro? Teď k němu máte i startovní Xbox Game Pass bez dalších poplatků|D|13.05.2026 07:45|P||X|Po nedávném zlevnění nejdražších variant předplatného Xbox Game Pass přicházejí další novinky. Microsoft prohlubuje spolupráci s Discordem. První změna platí počínaje dneškem. Součástí předplatného Discord Nitro je i startovní varianta Game Passu, jejíž součástí je přes 50 her. Cena poplatků se přitom nemění . Ovšem pozor, musíte mít předplacené plnohodnotné Nitro za 9,99 € měsíčně, pro levnější Nitro Basic nabídka neplatí.
Nový benefit je dostupný i pro uživatele v Česku a na Slovensku. V knihovně takto dostupných her najdete i velké tituly, jako je DayZ, Fallout 4, Stardew Valley nebo Grounded.
Vedle klasického hraní můžete využít i deseti hodin streamingu přes Xbox Cloud Gaming každý měsíc. Do hry také bude jednodušší naskočit přímo z prostředí Discordu. Když někdo z vašeho seznamu přátel hraje hru, která je zároveň v Game Passu, můžete se na ni skrz jeho profil přímo prokliknout.
Ke stávajícím výhodám předplatného Discord Nitro, jako jsou ozdoby profilu, streaming v HD nebo posílání větších souborů, přibývají s Game Passem další benefity v novém programu Nitro Rewards . Sem spadají slevy na nákup hardwaru od Logitechu, SteelSeries a KontrolFreek. A na závěr přihodí i větší množství Orbů, které fungují jako virtuální měna pro nákup kosmetických doplňků na profil a dalších odměn. V budoucnu hodlá Discord přidávat další bonusy.
Pokud některou z novinek na Discordu nevidíte, nemusíte panikařit. Nitro Rewards se uživatelům aktivují postupně a někdy jejich zprovoznění může trvat i pár týdnů.
Novinky brzy přijdou i v opačném směru. Předplatitelé Xbox Game Passu dostanou jako odměnu 250 orbů každý měsíc spolu se slevami při nákupech v digitálním obchodě Discordu. K tomu také získají lepší odměny za plnění questů.|E|
|T|Steve Jobs na pamětní dolarové minci. V USA takto uctili i další inovátory|D|13.05.2026 06:45|P|Americká mincovna od roku 2018 vydává pamětní mince věnované inovátorům. • Kalifornie nominovala Steva Jobse, jeho mince se již prodává. • Letošní sér...|X|Americká mincovna začala včera nabízet pamětní mince v hodnotě jednoho dolaru s podobiznou Steva Jobse. Na rubu mince je mladý zakladatel Applu, když sedí před krajinou s kopci porostlými duby. „Zachycen je v okamžiku zamyšlení. Jeho držení těla a výraz odrážejí, jak toto prostředí inspirovalo jeho vizi proměnit složitou technologii v něco stejně intuitivního a přirozeného, jako je sama příroda,“ uvádí mincovna. Na rubu je také jeho jméno a citát Make Something Wonderful (vytvořit něco úžasného).
Líc nese Sochu svobody s nápisem In God We Trust (věříme v Boha) a značku ozubeného kola, která má symbolizovat průmysl a inovace. Letos vydané mince také obsahují Zvovec svobody s nápisem 250 připomínající 250. výročí od založení USA.
Mince ražené ve Filadelfii a Denveru se prodávají v balíčku po 25 kusech za 61 dolarů nebo v měšci se 100 kusy za 154,50 dolaru. Každá domácnost si může takových sad koupit maximálně deset.
Pamětní mince věnované inovátorům se vydávají od roku 2018. Jednotlivé státy vždy nominují některý vynález nebo osobnost, který je má reprezentovat. Kalifornie si zvolila Steva Jobse.
Letošní série čítá ještě tři další mince z Iowy, Minnesoty a Wisconsinu. Ta první nese portrét Normana Borlauga, nositele Nobelovy ceny míru, který vyšlechtil odolnější a výnosnější odrůdy plodin (hlavně pšenice). Druhá zobrazuje nákladní vůz s chladicí jednotkou, který ve 40. letech zjednodušil přepravu potravin. A třetí pak obsahuje superpočítač Cray-1, který před 50 lety jako první obsahoval vektorový procesor pro práci s množinami čísel.|E|
|T|Po havárii dronů hoří v Černobylu radioaktivní les. Hasiči čelí nejen plamenům, ale i skrytým minám|D|13.05.2026 05:45|P|V černobylské uzavřené zóně propukl po havárii dronů rozsáhlý požár • Hašení plamenů značně komplikuje suché počasí, silný vítr a miny • Úřady ujišťuj...|X|V černobylské uzavřené zóně propukl lesní požár. Podle úřadů ho způsobily drony, které do oblasti dopadly 7. května 2026. Plameny se rychle rozšířily a zasáhly plochu kolem bývalé elektrárny a chladicích nádrží přesahující 12 km² , gubernátor Černigovské oblasti hovoří dokonce o 40 km² . Při hoření vegetace se mohou uvolňovat radionuklidy jako cesium-137. Podle aktuálních měření se koncentrace tohoto prvku v ovzduší zvýšila, ale zůstává hluboko pod bezpečnostními limity.
Podle ředitele rezervace Denise Nesterova havarovaly přímo v přírodní rezervaci dva bezpilotní stroje typu Šahed. Ačkoli oficiální místa původ dronů nepotvrdila, ukrajinské úřady naznačují odpovědnost Ruska. Na místě zasahují stovky hasičů s desítkami kusů techniky.
Počasí komplikuje hasičský zásah Situaci komplikuje dlouhodobé sucho a silný vítr , který žene plameny korunami stromů kontaminovaných radionuklidy. Jelikož je oblast silně zaminovaná, hasičům zůstává část terénu nepřístupná. Vedení proto záchranné operace v těchto místech pozastavilo a hasiči zde nechávají oheň dohořet. Úřady navíc tvrdí, že nad územím dál létají bezpilotní stroje, které komplikují koordinaci zásahu.
Černobylská zóna patří od havárie reaktoru v dubnu 1986 k nejradioaktivnějším místům světa. Podle Státní inspekce jaderné regulace zatím mimo uzavřenou lokalitu nehrozí výraznější radiace. Pracovníci rezervace však upozorňují, že hasiči přímo na požární linii dýchají vzduch se zvýšenou koncentrací radionuklidů . Po každé směně proto podstupují dozimetrickou kontrolu.
V Černobylu nehoří poprvé Podobné požáry nejsou v Černobylu výjimkou. V roce 2020 tam lesy hořely několik týdnů a došlo ke zvýšení radiace v okolí. V únoru loňského roku ruský dron prorazil kryt reaktoru. Náraz tehdy poškodil vnější část ochranného sarkofágu K radiologické havárii ani ke kolapsu konstrukce naštěstí nedošlo.
Současný požár znovu ukazuje, že černobylská zóna je i čtyřicet let po havárii stále rizikovou oblastí . Opuštěná lokalita se stala útočištěm pro vlky, losy či divoké koně. Větší požáry však znovu víří radioaktivní prach a ukazují, že hrozba z roku 1986 je stále aktuální.|E|
|T|AI boti zpomalují možná i váš web. Jak to poznat a co s tím dělat?|D|13.05.2026 04:30|P|Webové crawlery tu byly vždycky. Jenže od vzniku ChatGPT se roboti nechovají jen jako hosté, ale často jako nájezdníci.|X|Pomáháme firmám zrychlovat weby. V posledních letech ale vidíme, že za pomalými servery často nestojí chyby vývojářů nebo podceněné železo. Stále častěji za pomalostí stojí nevyzpytatelná návštěvnost robotů.
Možná si říkáte, že stačí nastavit robots.txt nebo podobná pravidla. Bejvávalo! Z pohledu dnešních botů je to často dobrá rada, nikoliv zákon. Na jednom českém e-shopu denně blokujeme přes 600 000 dotazů od botů. Je to enormní.
Tahle nová generace automatizovaného provozu zpomaluje weby, zkresluje analytiku a vás stojí peníze. V tomto článku vám poskytnu data, která vidíme, ale také zkusím poradit, jak problémy s AI boty identifikovat a snad i efektivně řešit.
Nová generace botů. Víc provozu, víc motivace, míň respektu
Kdo dělá weby, zná boty jako své boty.
Boti se vždy zaměřovali zejména na indexování obsahu pro vyhledávače. Vy na webu poskytnete data, oni vám za to dodají zákazníky. Představili se, docela respektovali pravidla, a když jste jim řekli „sem nechoď“, poslechli. Většinou.
Podle zprávy společnosti HUMAN Security boti poprvé překonali lidský internetový provoz. Automatizovaný traffic prý meziročně roste osmkrát rychleji než ten lidský.
Cloudflare Radar sice pro Českou republiku ukazuje zatím „jen“ 17 % robotického provozu, ale pozor! Jde o průměr přes všechny weby schovanými za Cloudflare. U jednotlivých projektů, které řešíme v PageSpeed.ONE, vidíme čísla výrazně vyšší.
I staří dobří boti se činí. Crawling googlebota narostl o 96 % za jediný rok. AI boti samozřejmě rostou ještě více, protože rostou z ničeho. GPTBot od OpenAI vyrostl o 305 % a mohli bychom pokračovat.
Motivace provozovatelů botů je nyní daleko silnější. Tyhle boti sbírají data pro trénink AI modelů, pro generování odpovědí v AI (nebo správněji LLM) chatech, nebo jednají jménem uživatelů jako AI agenti.
Podle Cloudflare Radar sice tvoří uživatelské akce zatím jen asi 10 % provozu od AI, ale s rozjezdem AI agentů tohle číslo rychle poroste. Na rozdíl od stabilního trhu konvenčních vyhledávačů, kde desítky let vládl Google, zde zuří litý konkurenční boj.
Důležité je ale říct, že nejde jen o AI crawlery. Obecně roste celý automatizovaný provoz na webu. Scrapery, cenové srovnávače, monitoring konkurence, bot farmy, které vám jen chtějí sestřelit web… AI je jen nejviditelnější část problému.
Robots.txt? Jen dobrá rada, ne zákon
Soubor robots.txt je v principu prosba. Říkáte crawlerům „sem prosím nechoďte“ nebo „chovejte se tak a tak“. Jenže, jak uvádí i samotný Cloudflare, „dodržování souboru robots.txt je dobrovolné. Někteří provozovatelé robotů mohou ignorovat vaše direktivy.” Tak jasně. Tohle se děje.
U jednoho z našich klientů, e-shopu Balistas, máme nasazenou službu Cloudflare AI Crawl Control. Ta sleduje, kteří boti porušují direktivy v robots.txt. Výsledek? Stovky porušení za pouhý týden u jediného z webů tohoto klienta.
Tohle není výjimka. Vidíme to na dalších projektech z oblasti e-commerce i jiných webech, o které se staráme.
Crawl delay nebo IP adresy botů? Samy o sobě přestávájí fungovat
Můj kolega Tomáš Svoboda, který se v našem týmu specializuje na backend a infrastrukturu, to shrnuje: „U crawl delay vidíme stále zvětšující se rozdíl mezi teorií a praxí. V teorii by to mělo fungovat tak, že bot stáhne stránku a dá si několik vteřin přestávku, než půjde na další. Ale například Googlebot to často nerespektuje.“
U jiného klienta, e-shopu Postel.cz, jsme zase zaznamenali, jak crawler od Facebooku nastavený crawl delay (1 request za 10 sekund) zcela ignoruje a bombarduje web bez přestávky.
A detekce botů podle IP adresy? Tomáš pokračuje: „Bot od Mety rotoval na jednom projektu 70 IP adres a za měsíc udělal na každé 100 tisíc dotazů.“ To je šest milionů requestů měsíčně od jednoho bota na jeden web. Dobře schovaného.
Boti, respektive jejich vývojáři, jsou chytří. Rotují IP adresy koordinovaně tak, aby žádná jednotlivá adresa neměla podezřele velký počet dotazů. Na malém webu jsme viděli desítky IP adres, které se systematicky střídaly.
A pak je tu nejzákeřnější kategorie. Maskovaní AI boti. Znovu dám slovo kolegovi Tomášovi Svobodovi: „AI boti se často ani nepodepíší. Maskují se, mění IP adresy a lokace, aby nešli zachytit."
Maskování není něco, co vidíme jen my. Cloudflare loni publikoval detailní analýzu, jak Perplexity, jeden z AI startupů, používá nedeklarované, „stealth“ crawlery, které se záměrně vyhýbají direktivám zakazujícím procházení webů.
Jak to celé pak vypadá v praxi a na číslech? Na e-shopu Balistas (10 jazykových mutací) denně blokujeme přes 600 000 dotazů od botů. Jak říká CMO Balistas, Marek Adamkovič: „To, co dříve řešily opravdu velké projekty, dnes dopadá i na střední a menší hráče. Nová realita e-commerce.“
Ale pozor, nestačí prostě jen blokovat. Nechcete totiž přijít o přínosnou část provozu botů.
Jednorázové peaky návštěv, kampaň to není
Traffic z botů není rovnoměrně rozložený v čase. Vidíme něco, čemu interně říkáme „šílení botů“.
Jde o krátké, intenzivní vlny, kdy bot pošle obrovské množství requestů najednou. Právě na e-shopech Balistas dokáže bot od Mety „vykouzlit“ až na 510 000 dotazů za den na jednu jazykovou mutaci.
Zhruba 6 requestů za sekundu, nepřetržitě. Božínku, to už není crawling, to je skoro DDoS.
Má to ale vliv na jednu věc, o které se v souvislosti s boty zase tak moc nemluví a o kterou se našim klientům staráme. Rychlost vašeho webu pro návštěvníky.
Proč je to problém? Protože rychlost = peníze
Když boti přetíží váš server, web se zpomalí pro všechny, tedy i pro vaše zákazníky. A pomalý web bolí víc, než si většina lidí myslí.
Přetížený server znamená vyšší dobu odezvy (tedy zhoršení metriky TTFB, Time to First Byte), což se okamžitě promítne do uživatelských metrik, které Google sleduje v rámci sady Core Web Vitals.
Horší metriky, pak značí horší pozice ve vyhledávání, horší uživatelský zážitek a nižší konverze. Studie Deloitte Digital ukázala, že každých 100 milisekund zrychlení webu může přinést:
-
+ 5,2 % shlédnutí stránek na session
-
+ 8,4 % na konverzním poměru
-
+ 9,2 % na průměrné hodnotě objednávky
My jsme si zase v praxi ověřili vliv Core Web Vitals na SEO, když se nám optimalizací povedlo zvýšit e-shopu deNatura návštěvnost z Googlu o 17 %.
Rychlost prostě není jen IT metrika, je to součást byznysu vašeho webu.
A tady vzniká další paradox. Vy (doufám!) investujete do optimalizace rychlosti, ladíte frontend, řešíte obrázky a skripty, a pak vám boti zatíží backend tak, že se to celé sesype jako domeček z karet. Třeba během Black Friday, což se jednomu za naši klientů stalo.
K tomu přičtěte další problémy:
-
zkreslenou analytiku (provoz botů v Google Analytics není vždy správně odfiltrovaný)
-
vyšší náklady na hosting (vytížený server = potřeba silnějšího železa)
-
občasné výpadky dostupnosti, kdy web prostě přestane odpovídat
Už jsem vás přesvědčil, že tomuto tématu se na vašich webech máte věnovat? Pojďme si teď říct, co se s tím dá dělat.
Jak poznat, že je to i váš problém?
Nejzákeřnější na tom celém je, že to nemusíte vůbec vědět. Web je pomalý, ale ne tak, že to vidíte vy sami v prohlížeči.
Někdy je pomalejší jen o trochu, někdy jen v určité hodiny a někdy jen pro určité návštěvníky. Standardní nástroje jako Google Analytics nebo Google Search Console vám to samy od sebe neřeknou. Říkáte si možná: návštěvnost neroste, tak proč by měl být server vytížený?
Typický scénář z naší praxe: U jednoho z velkých českých e-shopů jsme viděli, jak CPU serveru pravidelně naráželo na 100 % hranici. Odehrává se přitom žádná špička návštěvnosti od lidí, žádný deployment, žádná kampaň. Servery prostě nestíhaly a web se zpomalil natolik, že ho tým musel v pátek ve dvě ráno nouzově restartovat. Nevím jak vy, ale já bych tohle řešit nechtěl.
Podívejte se na graf odezvy serveru (TTFB) z monitoringu rychlosti toho samého projektu. Metrika vyskočila z běžných hodnot na trojnásobek. A to v době, kdy lidský traffic nic zvláštního neukazoval.
Na co si tedy musíte dáte pozor?
-
Zpomalení webu mimo špičky návštěvnostiPokud je váš web pomalý večer, v noci nebo o víkendu, kdy lidé tolik nenakupují, zpozorněte. Může jít o signál silného provozu botů.
-
Nárůst TTFB bez zjevné příčinyBackend náhle odpovídá pomaleji, nic jste neměnili. Raději zpozorněte a ujistěte se, zda máte data o provozu botů na vašem serveru.
-
Nedostupnost webuDějí se vám občasné výpadky, které nekorelují s ničím ve vašem deploy kalendáři nebo návštěvností. Vývojáři a experti na vaší infrastrukturu se diví? Opět možný signál, že boti „šílí“.
-
Rostoucí náklady na hostingČím vytíženější server, tím víc ho potřebujete škálovat. A zde platíte za kapacitu, kterou spotřebovávají boti, ne vaši zákazníci.
U jednoho klientského projektu jsme po nasazení pravidel v Cloudflare viděli postupný pokles využití CPU serveru. Z trvale přetíženého stavu na zdravé hodnoty.
Omezení botů někdy nefungují samy o sobě, ale v chytré kombinaci se jim stále daří. Zde například každá vlna pravidel (filtrace botů, rate limiting, geo-blocking) srazila zátěž o další kus:
Co s tím? Strategie, ne jednorázovka
Důležité je říct na rovinu: tohle se nevyřeší jedním nastavením a hotovo.
Boti se mění, jejich chování se vyvíjí, nové crawlery přibývají každý měsíc. NaBalistas, ale i na dalších projektech, to s naší pomocí ladí dlouhodobě. Prakticky každý měsíc něco upravujeme. Jak říká Marek Adamkovič: „Nastavit → sledovat → upravit → znovu. Je to dlouhodobá hra."
Na druhou stranu, nějaké základní kroky může udělat každý a výsledky uvidíte rychle. Čím začít?
-
Podívejte se na monitoring rychlosti webuPorovnejte špičky metriky TTFB se špičkami návštěvnosti. Pokud se neshodují, máte pravděpodobně problém s boty. Můžete použít třeba nášmonitoring nebo jakýkoliv jiný. Monitoring vám silně doporučuji i kvůli jiným důvodům. Případně si udělejte alespoň rychlý test rychlosti webu u nás nebo v PageSpeed Insights.
-
Nasaďte Cloudflare nebo podobnou službuI základní verze zdarma vám do jisté míry pomůže. Cache sama o sobě obslouží klidně až kolem 40 % provozu a odlehčí vašemu se...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Procesory Intel dostanou zpátky inovaci, s kterou přímo konkurovaly čipům Applu: On-Package Memory|D|13.05.2026 04:00|P|Intel Core Ultra generace 500 budou mít opět paměť integrovanou přímo v pouzdru procesoru pro lepší efektivitu a mobilitu jako u oceňované generace Lu...|X|Jedním z typických rysů Arm procesorů pro notebooky od Applu je tzv. On-Package Memory, čili paměť RAM integrovaná na pouzdru procesoru. Té se někdy chybně připisují větší přínosy než jaké skutečně má, ve skutečnosti nijak nezvyšuje výkon. Nicméně pomáhá energetické efektivitě a výdrži na baterii. Intel toto řešení také použil u procesorů Lunar Lake, poté ho ale zase opustil. Vypadá to však, že by se mohlo vrátit s generací Razor Lake.
On-Package Memory se po stopce zase vrátí
Zatímco procesorům Core Ultra 200V Lunar Lake pomohly paměti integrované na pouzdru procesoru vylepšit mobilitu a spotřebu v nečinnosti na takovou úroveň, že statečně konkurovaly tehdejším procesorům Applu, Intel toto řešení nepřevzal do procesorů Core Ultra 300 Panther Lake. Ty sice co do úspornosti a výdrže na baterii dopadly překvapivě dobře, ale docílily toho pouze s konvenčním osazením paměti LPDDR5X na základní desku. Takže se dá namítat, že s On-Package Memory mohly být lepší.
Intel řešení použité v Lunar Lake ale před časem zavrhl a vypadalo to, že v tomto procesoru šlo jen o jednorázově vyzkoušenou technologii. Intelu na ní vadila nepružnost řešení. Firma musela paměti pro procesor nakupovat sama, osazovat je a pak celý výrobek mít ve svých skladových zásobách až do prodeje. Potíž byla mimo jiné v tom, že hodnota pamětí se přidávala k ceně procesoru, ale aby procesor neztratil konkurenceschopnost vůči CPU bez integrované paměti, Intel za paměť musel účtovat v podstatě jen nákupní cenu. To bylo těžko skousnutelné pro účetní a investory, protože ač marže na produktu zůstala v absolutních číslech stejná, procentuálně najednou vypadala hůře, a to akcionáři neodpouští, jakkoli to fakticky neškodilo.
Chvíli to proto vypadalo, že výhodu nižší spotřeby a delší výdrže na baterie čipy Intel a na nich založené notebooky nebudou moci využít. Nyní se ale objevily informace, že se přece jenom vrátí. Podle leakera s přezdívkou Hase se On-Package Memory opět objeví na procesorech generace Razor Lake.
Tuto informaci poté potvrdili další zdroje – čínský leaker s přezdívkou Golden Pig Upgrade Pack sdělil, že se skutečně má u Intelu vrátit. Zejména ji pak ale posvětil leaker s přezdívkou Jaykihn (vstupující na bývalém Twitteru), který je v posledních letech nejspolehlivějším zdrojem informací o plánech a budoucích procesorech Intelu.
On-Package memory nebude použitá ve všech procesorech Razer Lake, ale konkrétně v Razer Lake-AX, což by měl být „Halo“ model – CPU s mimořádně výkonným integrovaným GPU a pravděpodobně také širší, 256bitovou či 384bitovou pamětí (BGA pouzdro procesoru totiž má mít 4326 kontaktů). Půjde tedy o konkurenci proti Ryzenu Max od AMD a procesorům řady Pro a Max od Applu. Právě u takovéhoto procesoru s širším než obvyklým řadičem pamětí asi pozitiva integrované paměti pro výdrž na baterii budou významnější.
Zajímavé je, že Intel zdá se vyřešil onen problém, který jsme zmiňovali. U Razer Lake-AX to podle Golden Pig Upgrade Packa a Jaykihna nebude fungovat jako u Lunar Lake, které výrobci notebooků kupovali i s pamětí (kterou musel předtím koupit Intel). Procesor budou kupovat bez ní a paměť si budou pořizovat sami jako u běžných platforem – což je způsob, který výrobcům vyhovoval lépe (i když je otázka, zda to platí i dnes při obecném nedostatku pamětí, kdy menší výrobci počítačů mohou mít větší problém čipy sehnat, než Intel coby velký odběratel).
Pouzdro procesoru má sice pozice s kontakty pro osazení pamětí, ale ty budou provedené tak, aby na ně paměť osadili až výrobci notebooku při jeho kompletaci tak, jak je nyní osazují (pájejí) na základní desku. Výrobní proces se tedy příliš nezmění a snad by tedy toto řešení nemělo mít ani nějaké negativní dopady na cenu zařízení. Je to právě díky tomu, že On-Package Memory není nějaká speciální nová technologie paměti, ale jde o klasické paměti LPDDR5X, jen osazené jinak než běžně. U Razer Lake-AX bude pouze třeba zajistit, aby pájení fungovalo spolehlivě a výrobci měli přístroje, které budou schopné ho provádět dostatečně precizně a neporušit při něm osazení samotného CPU na PCB notebooku.
Ani z pohledu uživatele by tato verze On-Package Memory snad neměla mít nevýhody, pokud ji budeme srovnávat s obvyklým řešením, kdy je paměť LPDDR5X osazená na desce. V obou řešeních je nerozšiřitelná a uživatelsky nevyměnitelná. Lépe by na tom bylo jen řešení s moduly LPCAMM (s ním by upgrade možný byl), které ale zatím výrobci moc často stejně nevyužívají.
Za dva roky?
Procesory „Razor Lake“ jsou generací, která bude následovat po Nova Lake, které pro notebooky vyjde patrně začátkem roku 2027. Razor Lake by tedy mohlo jít na trh koncem roku 2027 nebo začátkem roku 2028, jako generace Core Ultra 500. Je nicméně možné, že „Halo“ verze AX přijde o něco později. Onen návrat On-Package Memory od Intelu na trh by tedy mohl nastat až za nějaké dva roky od dneška.|E|
