|T|Láska, pivo i oběd u Pavla. Řehka odešel do civilu: „Díky, Charlie,“ loučila se s ním armáda|D|29.8. 19:56|P| Karel Řehka svlékl uniformu a je z něj civil. Po více než 30 letech v armádě. Rozloučila se s ním coby vojákem jak Armáda ČR, tak i prezident Petr Pa...|X|Láska, pivo i oběd u Pavla. Řehka odešel do civilu: „Díky, Charlie,“ loučila se s ním armáda
Karel Řehka svlékl uniformu a je z něj civil. Po více než 30 letech v armádě. Rozloučila se s ním coby vojákem jak Armáda ČR, tak i prezident Petr Pavel, jeho kamarád, při společném obědě na Hradě. A bývalý výrazný náčelník Generálního štábu přidal sám malé ohlédnutí. S kým se nyní novopečený ženáč Řehka utká v boji o senátní křeslo za Plzeň-město? S dlouholetým senátorem Lumírem Aschenbrennerem (ODS), plzeňským rodákem, který je v Senátu již 12 let.
Karla Řehky je nyní na sítích plno. Někdejší náčelník Generálního štábu Armády ČR přitom aktivitami na facebooku či síti X hýřil již dříve, vedle armádních záležitostí začal třeba přidávat příspěvky ze svého sportování či společných chvil s partnerkou Michaelou Opltovou (STAN), poslankyní, ze které je po červnové svatbě paní Řehková.
Právě v jejím doprovodu Řehka vyrazil podat kandidaturu v boji o Senát. Nyní, na konci srpna, odešel pak i oficiálně do civilu. V pátek 28. srpna a po dlouhých 30 letech v armádě.
„Přes 30 let služby. Čtyři roky v čele armády! Dnes se s uniformou loučí generál Karel Řehka. Voják a velitel, který se nebál mluvit na rovinu, stát za svými lidmi a nést odpovědnost i v nelehkých situacích. Pane generále, děkujeme Vám za oddanou službu vlasti a odhodlání. Bylo nám ctí sloužit pod Vaším velením,“ rozloučila se s ním Armáda ČR na síti X.
Řehku čeká boj o Senát. A to ve volebním obvodě 9 Plzeň-město – z Plzně totiž pochází jeho manželka Michaela. Křeslo senátora obhajuje Lumír Aschenbrenner (ODS).
„Po více než třiceti letech služby v Armádě ČR odkládám uniformu. Potřebu sloužit této zemi, nést odpovědnost a být užitečný jsem ale neodložil. Proto kandiduji do Senátu za obvod Plzeň-město jako nezávislý kandidát s podporou STAN. Chci být silným hlasem Plzně i Česka,“ vzkázal Řehka na rozlučkovém videu s armádou.
V obsáhlém příspěvku pak připomněl i své armádní začátky. „Když jsem uniformu oblékl poprvé, před 37 lety, nastupoval jsem na vojenské gymnázium. Byl jsem kluk. V uniformě jsem dospěl. Naučil jsem se v ní, jaké to je nést odpovědnost za sebe i za druhé, dělat těžká rozhodnutí a obstát před lidmi, kteří na mě spoléhali. Zažil jsem v ní chvíle, na které jsem hrdý, i ty, které člověka naučí pokoře. Dnes jsem si odnesl poslední věci z kanceláře a můj služební poměr definitivně končí,“ poznamenal Řehka.
„Armáda mě ovlivnila jako člověka. Dala mi přátele, zkušenosti, odpovědnost i hodnoty, kterých se v životě nechci vzdát. Z generálního štábu mě dnes vezli kluci, které znám ještě z Prostějova. Měli kukly a až cestou jsem zjistil, kdo tam všechno je. U speciálních sil jsem jako mladý důstojník strávil důležitou část začátku své kariéry a vlastně i velkou část té další. A byla to jízda. Dnes jsem s klukama absolvoval i tu poslední. Asi mi teprve časem dojde, co těch 37 let znamenalo. Jedno ale vím už teď — uniformu jsem odložil. To, co mě služba naučila, si nesu dál,“ dodal Řehka.
Přehled kandidátů v obvodu Plzeň-město
- Lumír Aschenbrenner (ODS)
- Karel Řehka (STAN)
- Bohumír Janský (SEN 21)
- Lucie Kantorová (ANO)
- Július Líška (SPD)
- Jaroslav Novák (Jasný signál nezávislých)
- Daniela Pousková (Pro Plzeň)
- Jiří Valenta (KSČM)
Sporťák Řehka na výšlapu i koncertu
Řehka si nakonec při kandidatuře do Senátu plácl se Starosty, ve kterých hraje významnou roli i jeho žena – poslankyně, zastupitelka Plzeňského kraje a starostka obce Kozolupy. Členkou STAN je již od roku 2017.
Plzeňská rodačka spolu s Moravákem Řehkou nyní objíždí i Plzeňský kraj. Vyšlápli si v létě třeba i na Pustý hrádek s krásnou vyhlídkou na hrad Kašperk na Šumavě.
„Před dvěma měsíci jsem stál v zámeckém parku v Křimicích před oddávajícím. Včera jsem tam stál znovu. Tentokrát na koncertě Kamila Střihavky. Výrazně méně nervů a o dost víc decibelů. A právě tohle mě na našem regionu baví. Jeden víkend slavnosti, další koncert, sport, sousedská akce nebo něco úplně jiného,“ uvedl nyní o víkendu Řehka a sdílel snímek v tričku s nápisem Metalfest Pilsen.
V týdnu vedle toho stihl i oběd na Hradě s prezidentem Petrem Pavlem, svým kamarádem. „S panem prezidentem se známe opravdu dlouho. Ještě z dob, kdy ani jednoho z nás nejspíš nenapadlo, kam nás služba téhle zemi jednou zavede,“ podotkl Řehka a rozlučkový oběd na Hradě popsal jako „přátelské setkání a dobrý pokec dvou lidí, kteří se znají dlouhé roky“.
Proti vousáčovi a milovníkovi rocku, co je v Senátu 12 let
Své křeslo v Senátu však nedá bez boje stávající senátor za Plzeň-město Lumír Aschenbrenner (ODS). „Prázdniny se chýlí ke konci, ale prázdno určitě nebylo – aspoň ne v kalendářích mém a mého týmu. Blíží se důležité parlamentní volby – ty do horní komory, Senátu. A já vám před nimi chci povědět všechno, co se chce každý, kdo se k nim chystá, dozvědět: Kdo je jeho senátor a jak odvedl svoji práci pro Plzeň a ve prospěch zákonů, které usnadňují váš život,“ slíbil v sobotu Aschenbrenner na svém facebooku.
Sám sebe označuje na facebooku jako: „Plzeňský senátor. Starosta obvodu Plzeň 2-Slovany. Plzeňský rodák a ekonom. Občanský demokrat. Milovník dobrého rocku a dobrého piva“.
Ve volném čase prý vymýšlí a kreslí vtipy, vydal už i dvě knihy krátkých básniček. Oproti Řehkovi má 66letý senátní matador Aschenbrenner výhodu v tom, že on sám z Plzně pochází.
„Mým celoživotním příběhem je Plzeň. Zde jsem se narodil, zde jsem studoval, zde žiji a pracuji, zde jsem potkal svoji manželku, zde jsem vychovával svoji dceru. V Plzni jsem se seznámil s tisícovkami lidských příběhů, od mé první práce ve Škodovce, až po radnici v městském obvodu Slovany, kde jsem starostou od roku 1998. Za Plzeň jsem také od roku 2014 senátorem Parlamentu České republiky,“ vzkazuje Aschenbrenner. Senátorem je tak již 12 let – od 18. října 2014.|E|
|T|Děsivé VIDEO ze Zadní Třebaně: Dítě spadlo přímo před přijíždějící vlak! Rodinu od tragédie dělily sekundy|D|29.8. 18:49|P| Jen malý kousek chyběl k obrovské tragédii na nádraží v Zadní Třebani na Berounsku. Hazardující rodina s třemi malými dětmi a psem se rozhodla zkráti...|X|Dramatické záběry zveřejnil na sociálních sítích strojvedoucí vystupující pod profilem JarynJarin, který se dlouhodobě věnuje osvětě a bezpečnosti na železnici. Z videa z palubní kamery vlaku, který zrovna stál ve stanici, doslova mrazí.
  
Na videu je vidět rodina se třemi dětmi a psem, která se rozhodla přeběhnout koleje. Když si lidé všimli blížící se soupravy, přidali do kroku, aby stihli protější nástupiště. V ten nejhorší možný moment ale jedno z mladších dětí zakoplo a nebezpečně padlo přímo mezi kolejnice.
Zachránila ho reakce matky
Matka dítěte zareagovala v posledním možném okamžiku. Spadlé dítě dokázala v panice bleskově zvednout a i se zbytkem rodiny utéct do bezpečí. Jen o pár vteřin později se místem v plné rychlosti prohnal vlak. Rodina tak unikla smrti jen o pověstný vlásek a může mluvit o obrovském štěstí.
Lidé na síti nešetří kritikou
Na sociálních sítích vyvolalo video vlnu rozhořčení. Lidé v komentářích nechápou, jak mohou rodiče takto neodpovědně riskovat nejen své životy, ale především životy vlastních dětí. „Vždy když vidím takové video, tak si říkám, jestli ti lidi přemýšlí. A ještě k tomu s sebou berou i děti. Takový hazard,“ napsala jedna z komentujících. „Však to je ale pořád dokola. Pořád přebíhání před vlakem, klacky dole, stopky před přejezdy a tak dále. Já to prostě nechápu, proč pořád všichni tak moc pospíchají,“ dodala další.
Odborníci i železničáři neustále zdůrazňují, že přebíhání kolejí mimo vyznačené přechody nebo lávky je extrémní hazard. Brzdná dráha rozjetého vlaku může být dlouhá až několik stovek metrů a strojvedoucí nemá v podobných situacích šanci soupravu včas zastavit.|E|
|T|Babiš po čase vyvedl dceru Vivien. Na slavnostní recepci i s Tünde Barthou či Havlíčkem|D|29.8. 18:05|P| Je zpátky v Česku. Vivien Babišová se po čase ukázala na veřejnosti po boku Andreje Babiše (ANO). Vyrazila na slavnostní recepci – bez maminky Moniky...|X|Babiš po čase vyvedl dceru Vivien. Na slavnostní recepci i s Tünde Barthou či Havlíčkem
Je zpátky v Česku. Vivien Babišová se po čase ukázala na veřejnosti po boku Andreje Babiše (ANO). Vyrazila na slavnostní recepci – bez maminky Moniky či bratra Frederika, zato s otcem premiérem, ale třeba i vicepremiérem a vedoucí Úřadu vlády. Při jaké příležitosti?
Své děti Vivien a Frederika Babiš zmínil před prázdninami v rozhovoru pro Blesk v pořadu Ptám se, pane premiére. A to když mluvil o svém současném vládním kabinetu, složeném z ministrů za ANO, SPD i Motoristy.
Děti v zahraničí
„Každý ten ministr je nějaký. Já tam mám největší zkušenosti. No a samozřejmě jdu příkladem. Nejvíc pracuju, protože zkrátka děti jsou velké, pes mi zemřel, takže stále pracuju. A oni (ministři) samozřejmě mají své rodiny, mají své věci, takže nemůžou tolik pracovat co já,“ říkal premiér a podotýkal: „Nemůže být každý Babiš. To by bylo peklo.“
Již dříve přitom Blesku řekl, že jeho děti pobývají v zahraničí. Neupřesnil však kde. „To vám nebudu říkat, jako kde pobývají. Já mám velice šikovné děti a jsme s mojí paní na ně pyšní. A samozřejmě mám i vnučky, které jsou jako skvělé a šikovné, takže mám z toho radost. No, ale z bezpečnostních důvodů se omlouvám,“ dodal Babiš.
S Vivien na oslavě a díky Vietnamcům
Syn Frederik studoval přitom ve Velké Británii prestižní University St. Andrews ve Skotsku, kde letos odpromoval. Vivien Babišová v minulosti pobývala třeba ve Španělsku, kde byla nyní, to není jisté.
Vrátila se však zpět do Česka. Dočasně, nebo trvaleji? „Moc rád jsem i s Vivien přijal pozvání na oslavu 81. výročí státnosti Vietnamu. Děkujeme za milé přijetí a skvělou atmosféru,“ pochvaloval s Andrej Babiš po recepci, kam po čase vyvedl svou mladší dceru.
Na recepci vedle Vivien Babišové nechyběla ani Babišova pravá ruka z úřadu vlády Tünde Bartha, vedoucí Strakovky.
„Česko-vietnamské vztahy mají dlouhou tradici a jsem rád, že jsou dnes opravdu na nadstandardní úrovni. Vietnam je pro nás důležitý partner a vietnamská komunita je skvělá,“ dodal Babiš, který má z prvního manželství ještě starší dceru Adrianu a syna Andreje ml.
Dcera Vivien s otcem Andrejem Babišem v minulosti oslnila v zářivě červených šatech třeba i na recepci na francouzské ambasádě – během dřívějšího Babišova působení v čele české vlády. Tehdy se psal rok 2019. Tentokrát však vyrazili mezi vietnamské diplomaty a zástupce.
Právě do Vietnamu se přitom chystá český premiér i na zahraniční návštěvu – na konci letošního roku a po boku s vicepremiérem a ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem (ANO), který ho na recepci doprovodil též. S Havlíčkem již přitom letos jedno asijské turné absolvovali. Navštívili při něm Kazachstán, Uzbekistán a Ázerbájdžán.|E|
|T|Parte moderátora Hrzala (†60) odhalilo: Poslední mejdan pro Luďka!|D|29.8. 17:30|P| Před pár dny přišla smutná zpráva o úmrtí Luďka Hrzala (†60). Jeho nejbližší nyní zveřejnili parte, kde nechybí informace o posledním rozloučení s ob...|X|„K poslednímu rozloučení se sejdeme 3. září 2026 ve 12:00 hodin ve Velké obřadní síni Strašnického krematoria,“ informují nejbližší zesnulého. Dále připomněli, že Luděk Hrzal měl rád humor, legraci a hlavně život. Proto jeho blízcí chtějí, aby rozloučení nebylo jen černé a smutné.
„Přijďte v barvách. Klidně v něčem veselém, bláznivém nebo v něčem, co vás s Luďkem nějak spojuje. Kreativitě se meze nekladou. Pojďme se společně rozloučit tak, jak by se mu líbilo. Ať je to ještě jeden poslední mejdan pro Luďka,“ stojí na parte.
S vážnou nemocí bojoval Hrzal čtyři roky. Vlastní dcera mu dokonce darovala kostní dřeň... Ještě na jaře s kamarády a kolegy oslavil v Letenském zámečku kulatiny. A když mu nebylo dobře, před světem se neskrýval, ale setkával se s přáteli jen doma.|E|
|T|Nehoda na ukázce vojenské techniky v Lešanech: Dva zranění|D|29.8. 16:55|P| V areálu vojenského technického muzea v Lešanech na Benešovsku se v sobotu při předvádění vojenské techniky převrátilo vozidlo Tatra. Dva lidé utrpěl...|X|Nehoda na ukázce vojenské techniky v Lešanech: Dva zranění
V areálu vojenského technického muzea v Lešanech na Benešovsku se v sobotu při předvádění vojenské techniky převrátilo vozidlo Tatra. Dva lidé utrpěli zranění, řekly mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová a záchranné služby Monika Nováková. Událost vyšetřuje policie.
V muzeu se konala masově navštěvovaná akce Tankový den. Vojenský historický ústav Praha na facebooku uvedl, že nehoda se stala mimo oficiální program. Podle serveru Novinky.cz je havarovaným vozem nová pancéřovaná Tatra Tadeas, která byla představena v červnu v Paříži.
Událost byla hlášena po 13:30. Podle policie se vozidlo převrátilo na bok. Řídil ho třiatřicetiletý muž, který podle dechové zkoušky před jízdou nepil alkohol. „Ve vozidle s ním byli další dvě dospělé osoby a dva nezletilí chlapci, ti utrpěli lehčí zranění,“ řekla Schneeweissová. Vojenský historický ústav ale uvedl, že zranění utrpěl zaměstnanec společnosti Tatra Defence.
Podle Novákové záchranáři ošetřili dva pacienty. „Jednoho se středně těžkým poraněním hlavy jsme po ošetření vezli do Thomayerovy nemocnice a druhého s lehkým zraněním do nemocnice v Benešově,“ dodala Nováková bez dalších podrobností.
Vojenský historický ústav uvedl, že se nehoda stala při samostatném předvádění nejnovější techniky společnosti Tatra Defence pro štáb TV Prima. „Událost se odehrála mimo oficiální program 22. Tankového dne a netýkala se návštěvníků akce. Zraněnou osobou je zaměstnanec společnosti Tatra Defence,“ dodal ústav.
Vojenské technické muzeum v Lešanech se otevřelo v roce 1996 v bývalých dělostřeleckých kasárnách. V halách, pod přístřešky a na volném prostranství představuje stovky historických tanků, kanonů, motocyklů, obrněných, nákladních a osobních vojenských vozidel. Rozsahem a složením sbírek patří mezi nejvýznamnější evropské instituce svého druhu. Unikátní je zejména sbírka československých vojenských dopravních prostředků z období 1918 až 1939 a kolekce kanonů systému Škoda.|E|
|T|Pavel se chytil do vlastní pasti. Rozpočet podle starých pravidel nešel sestavit. A kde by škrtal?|D|29.8. 16:49|P|Prezident Petr Pavel v rozhovoru s Terezií Tománkovou na CNN Prima NEWS řekl jednu větu, která je důležitější než dlouhé debaty o odpovědném hospodaře...|X|Prezident Petr Pavel v rozhovoru s Terezií Tománkovou na CNN Prima NEWS řekl jednu větu, která je důležitější než dlouhé debaty o odpovědném hospodaření. Na otázku, zda bylo možné podle stávajících pravidel sestavit státní rozpočet, odpověděl jasně: „Nešlo.“ Jenže právě změnu těchto pravidel předtím vetoval. A tím si prezident sám vytvořil jednoduchý problém: pokud nešlo pokračovat postaru a nové řešení odmítl, měl by říct, co tedy měla vláda udělat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Babiš: O dezinformacích ohledně Polska jsem se dozvěděl z médií. Zpravodajcům vyčetl zpoždění|D|29.8. 16:15|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) na čtvrtečním mimořádném jednání Bezpečnostní rady státu vyčetl zpravodajským službám, že se o dezinformacích o polských ú...|X|Babiš: O dezinformacích ohledně Polska jsem se dozvěděl z médií. Zpravodajcům vyčetl zpoždění
Premiér Andrej Babiš (ANO) na čtvrtečním mimořádném jednání Bezpečnostní rady státu vyčetl zpravodajským službám, že se o dezinformacích o polských územních nárocích vůči Česku nedozvěděl od nich, ale z médií. Babiš to dnes řekl České televizi (ČT) na akci pro veřejnost v zahradě Kramářovy vily. Prezident Petr Pavel v pátek dezinformační kampaň označil za cílenou provokaci a ocenil, že na ni lidé neslyší.
Zdání, že Polsko zvýšilo tlak na převzetí části českého území, se snažil vzbudit mimo jiné podvržený profil českého velvyslance v Polsku nebo zfalšovaný web Českého rozhlasu. „Proto jsem svolal mimořádné zasedání Bezpečnostní rady státu, kde jsem konkrétně vyčetl příslušným službám, že informaci o polském fake profilu jsem se dozvěděl z médií, že jsme to nedostali právě od nich nebo jsme to měli pozdě,“ řekl dnes Babiš. S poukazem na utajení jednání bezpečnostní rady o tom víc nechtěl mluvit, ale předmětem jednání podle něj byly kybernetické útoky.
Cílená provokace
„Ze všeho, co vím, i z reakcí polských orgánů, je to cílená provokace. A já jsem moc rád, že na tu provokaci lidé neslyší, a to na obou stranách hranice,“ řekl v pátek prezident Pavel v Třinci na Frýdecko-Mistecku, kde zahajoval ultramaraton Beskydská sedmička. Vztahy Čechů a Poláků by podle prezidenta nikdo neměl jitřit. „Nenechat se rozdělovat, protože to je to nejhorší, co by se nám mohlo stát,“ vyzval.
Pavel nemá informace, že by za touto dezinformační kampaní stálo Rusko, řekl. Připomněl ale dřívější podvratné akce, které se podařilo s Ruskem jednoznačně spojit. „Rusku evidentně nejde o podporu jedné či druhé strany. Rusku jde o to vyvolat co nejvíc tření uvnitř společnosti, anebo v tomto případě uvnitř dvou společností. Rusové se často řídí heslem Čím hůř pro vás, tím lépe pro nás nebo jinými slovy Rozděl a panuj,“ podotkl prezident. Češi a Poláci by se ale podle něj neměli nechat rozdělit a měli by si vážit svých dobrých vztahů.
K dezinformační kampani se na dnešní akci v zahradě Kramářovy vily vyjádřil i místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Nevím, odkud je řízená, může to tak skutečně být a mě osobně to nepřekvapuje,“ řekl na otázku ke spekulacím, že aktivita mohla být řízená z Ruska. Kampaň označil za snahu zasáhnout do vztahů dvou zemí, které jsou si velmi blízké.
Možné angažmá nebo hybridní působení jiných zemí včetně Ruska v této dezinformační kampani nevyloučil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), když v pátek mluvil s novináři po schůzce v Centru policejní spolupráce Mikulov-Drasenhofen. Se svým polským protějškem o věci Metnar nemluvil, doplnil. České ministerstvo zahraničí ve středu v souvislosti se šířením nepravdivých informací o takzvaném územním dluhu Česka na síti X poděkovalo polskému ministrovi zahraničí Radoslawu Sikorskému, který podle úřadu iniciativně přišel s návrhem možného řešení.
Otázka územního dluhu souvisí se smlouvou z roku 1958, kterou se napřímila hranice mezi Československem a Polskem, čímž se zkrátila o 80 kilometrů. S tím bylo spojeno 85 větších a menších změn průběhu pomezní čáry. Když se územní zisky a ztráty obou států porovnaly, ukázalo se, že tehdejšímu Československu zůstalo navíc zhruba 368 hektarů. Na vypořádání nároků se v roce 1992 domluvili tehdejší ministři zahraničí. Letos v únoru o věci jednal ve Varšavě český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Řekl tehdy, že řešením má být projekt, který se bude týkat ochrany proti povodním.|E|
|T|Šílené video na Olomoucku: Řidič prorazil závoru! Rychlík auto těsně minul|D|29.8. 16:15|P| Na českých sociálních sítích koluje video zachycující potenciálně katastrofální nehodu. Řidič se v něm zasekl za závorami na železničním přejezdu ve ...|X|Šílené video na Olomoucku: Řidič prorazil závoru! Rychlík auto těsně minul
Na českých sociálních sítích koluje video zachycující potenciálně katastrofální nehodu. Řidič se v něm zasekl za závorami na železničním přejezdu ve Střeni na Olomoucku. Musel proto hrazení prorazit, aby unikl střetu. A to se mu podařilo doslova v posledních vteřinách!
Na zveřejněných záběrech je vidět, že k nehodě chyběly doopravdy jen krátké okamžiky. Autor videa na řidiče sprostě křičí a připomíná mu, že závory jsou zavřené. „Aspoň, že ten blázen našel zbytky rozumu a prorazil tu závoru,“ stojí v popisku videa.
Jeden z místních se už prý v minulosti podivoval, jak dlouho dopředu bliká červená, než se na přejezdu spustí závory. Ani to zřejmě prý řidiči nestačilo. „Je to mimochodem koridorová trať mezi Olomoucí a Zábřehem, to by nebylo jako srazit se s lokálkou,“ dodal.
Že na tomto konkrétním přejezdu dochází k problémům potvrdil pro Deník i starosta Střeně Jiří Nevima. Řidiči jsou podle něj v místech netrpěliví a nedodržují pravidla bezpečné jízdy. „Na tomto přejezdu se to děje dnes a denně. Můžete na ně ukazovat, gestikulovat, ještě si ťukají na čelo. Naprostá arogance. Osobně se divím, že k nějaké tragédii ještě nedošlo,“ řekl.|E|
|T|Mocný výbuch u Buči: Rusové zasáhli muničák, zemřelo nejméně 37 lidí|D|29.8. 15:36|P| Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Uvedl to podle agentury AP šéf správy Kyjevsk...|X|Mocný výbuch u Buči: Rusové zasáhli muničák, zemřelo nejméně 37 lidí
Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Uvedl to podle agentury AP šéf správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko, který původně informoval o 27 mrtvých. Desítky dalších lidí byly zraněny. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj potvrdil, že byl zasažen sklad s vojenským materiálem včetně munice. Z postižené oblasti se evakuuje více než 380 osob, na místě zasahuje přes 300 záchranářů.
Ruský dron v pátek pozdě večer zasáhl sklad poblíž Kyjeva. Způsobil rozsáhlý požár i výbuchy, sdělily podle agentury AFP místní úřady. Poškozeno bylo nejméně 50 obytných budov. „Bohužel v tuto chvíli evidujeme 27 mrtvých. A toto číslo nemusí být konečné,“ informoval Tkačenko.
„Okolní infrastruktura utrpěla značné škody: poškozeny byly obytné budovy i domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením,“ napsal na sociální síti Telegram prezident Volodymyr Zelenskyj.
Prezident uvedl, že ve vesnici Myla byl zasažen sklad, „po čemž následovala detonace“. Podrobnosti o daném místě neposkytl, avšak ve stejném sdělení napsal, že bylo zahájeno trestní řízení kvůli podezření z úřední nedbalosti. „Existují předpisy – munice se nesmí skladovat v blízkosti domů ani jiných obytných oblastí,“ napsal Zelenskyj.
Následně prezident na síti X upřesnil, že v zasaženém skladě byla munice, drony a výbušniny. „Detonovaly granáty, miny, další munice a drony. Rozsah je značný,“ uvedl Zelenskyj. „Strašná situace a strašná nedbalost ze strany těch, kteří skladovali výbušniny přímo vedle lidí,“ dodal. Zdůraznil, že vojenský sklad v daném místě rozhodně neměl být, a ujistil, že úřady mají vše potřebné k vyšetření události.
Zelenskyj v té souvislosti připomněl předchozí podobný případ, kdy na počátku července ve městě Vyšneve na západním okraji Kyjeva ruský úder zasáhl muniční sklad a spustil masivní sekundární exploze. O život přišlo nejméně deset lidí.
Nechvalně proslulá Buča
Téměř nepřetržité letecké poplachy v Kyjevě trvají již třetím dnem. Ochromují ekonomiku ukrajinského hlavního města a vážně narušují život civilního obyvatelstva.
Podle Tkačenka zahynula dnes ráno při dalším útoku dronem v Boryspilském okrese západně od Kyjeva čtrnáctiletá dívka. V jihoukrajinské Chersonské oblasti si ruské útoky vyžádaly dva mrtvé a 27 zraněných. Poškodily rodinné i bytové domy. Mezi zraněnými je i jedno dítě, uvedly místní úřady.
Ruské silové složky v březnu 2022 v Buči na předměstí Kyjeva hromadně vraždily civilisty, připomínají agentury. Po stažení ruských vojsk tu byly objeveny stovky mrtvých těl na ulicích a v masových hrobech.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Fico: Rusko nelze démonizovat a vytlačovat z Evropy, EU je mírovým projektem|D|29.8. 15:07|P| Rusko nelze démonizovat a vytlačovat ho z Evropy, řekl dnes slovenský premiér Robert Fico, kterého opozice v době probíhající agrese Ruska vůči Ukraj...|X|Fico: Rusko nelze démonizovat a vytlačovat z Evropy, EU je mírovým projektem
Rusko nelze démonizovat a vytlačovat ho z Evropy, řekl dnes slovenský premiér Robert Fico, kterého opozice v době probíhající agrese Ruska vůči Ukrajině obviňuje z opakování ruské propagandy. Ministerský předseda v projevu na oslavách 82. výročí začátku Slovenského národního povstání (SNP) v Banské Bystrici také kritizoval Ukrajinu v souvislosti s jejím rozhodnutím vytvořit národní památník k uctění význačných Ukrajinců.
„Každý stát musí respektovat legitimní bezpečnostní zájmy jiného státu. Rusko je třeba kritizovat, když dělá chyby, ale nelze Rusko démonizovat a vytlačovat ho z Evropy,“ uvedl Fico.
Podle něj je Evropská unie mírovým projektem, a nikoliv prostředkem boje proti Rusku. „Evropská unie nepotřebuje více zbraní a rusofobii. Evropská unie potřebuje více diplomacie a konkrétní plány, jak pomoci ekonomice,“ řekl Fico, jehož současná vláda po nástupu do úřadu v roce 2023 zastavila vojenskou pomoc Ukrajině ze státních zásob. Kyjev se ruské vojenské invazi brání od února 2022.
Předseda slovenské vlády pak v kritice přístupu EU k válce na Ukrajině pokračoval v rozhlasovém diskusním pořadu veřejnoprávní stanice STVR. „Pokud chceme mír a bezpečnost v Evropě, to lze dosáhnout jen s Ruskem. Je obrovskou strategickou chybou Evropské unie, co momentálně dělá, pokud jde o podporu války na Ukrajině,“ řekl Fico, který se během přetrvávajícího konfliktu na Ukrajině, na rozdíl od řady evropských státníků, opakovaně setkal s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.
Kritika ukrajinského panteonu
V proslovu na oslavách SNP, což bylo ozbrojené protifašistické vystoupení za druhé světové války, Fico také kritizoval Ukrajinu ohledně budování takzvaného panteonu, jehož součástí mají být podle dřívějších informací médií také příslušníci Ukrajinské povstalecké armády (UPA). Ta mimo jiné nese odpovědnost za masové vraždy Poláků a Židů na území dnešní západní Ukrajiny během německé okupace za druhé světové války.
„Když se buduje národní paměť, tak se stěží buduje tak, že se vytváří panteon lidí, které nelze odstřihnout od fašistické ideologie. Neumíte tyto lidi ostřihnout od toho, že byli součástí holokaustu, že vyvražďovali tisíce polských a jiných civilistů. Nemůžete vytáhnout ‚banderovce‘ a udělat z nich hrdiny jen proto, že bojovali za národní nezávislost. Je nebezpečné, když se zaměňuje role obětí a role pachatelů,“ řekl Fico.
Značnou část svého projevu na oslavách výročí SNP ministerský předseda věnoval kritice slovenské opozice. Zhruba rok před plánovanými parlamentními volbami na Slovensku Fico tvrdil, že politická alternativa pohrdá Slovenskem. Opoziční strany dříve během dne tvrdily, že Ficova vládní koalice například popírá hodnoty, za které bojovali hrdinové v SNP.
Do SNP se po jeho vypuknutí v srpnu 1944 zapojili bojovníci mnoha zemí včetně Česka. Povstání nakonec skončilo jeho potlačením. Slovensku, které bylo za války spjato s nacistickým Německem, ale pomohlo zařadit se mezi členy vítězné protinacistické koalice. Povstáním byly také položeny základy k poválečné obnově společného státu Čechů a Slováků. Výročí zahájení SNP si země připomíná státním svátkem.|E|
|T|Herec z Děcka Polák s manželem: Rekonstrukce domu v Itálii! Chaos, prach a stres|D|29.8. 15:00|P| Když se stěhujete do Itálie, vaší představou je asi sladký život - la dolce vita. Jenže herec Andrej Polák (47) moc dobře ví, že tak jednoduché to ne...|X|Rodák z Trenčína má na kontě řadu rolí, objevil se například ve filmu Vlastníci a také v seriálu Děcko, kde tvořil pár s Danielem Krejčíkem (32). Také v soukromém životě spojil Andrej Polák svůj život s mužem. V červnu 2025 se s partnerem Martinem vzali a nyní budují společné bydlení v Itálii.
„Koupíš starý dům v Itálii a řekneš si: 'Vždyť to chce jen pár úprav…' A pak začne rekonstrukce. Prach, nervy, nekonečný rozhodování, změny plánů… ale postupně se z tohohle místa začíná stávat náš italský domov,“ chlubí se nyní dvojice na sociální síti a s fanoušky sdílí různá videa, která mapují proměnu jejich obydlí.
„Jedna z největších změn? Z bývalé garáže jsme udělali jídelnu s halou. Místo, které dřív sloužilo autu, je dnes jedním z hlavních prostorů domu, kde budeme jíst, sedět s přáteli a prostě žít,“ okomentoval Martin jedno z videí.
„Když se teď podíváme na záběry PŘED, skoro nemůžeme uvěřit, jak moc se to změnilo. A to pořád ještě nejsme u konce,“ přiznává. „Tu zkušenost vlastně miluju. Vrátit starému domu život je někdy úplně magický pocit. Ale už se moc nemluví o tom, jak overwhelming (přetěžující, zahlcující - pozn. red.) to občas umí být.“
Kromě kompletní rekonstrukce domu v Itálii musí zároveň řešit i byznys v Praze, a tak je jasné, že nálada je jako na houpačce. Jednou je to radost, jindy zase „jen chaos, prach, stres a 200 problémů najednou.“
Ostatně Andrej také nepověsil herectví na hřebík a jeho práce je hodně spojená s Prahou, takže ani on nemá čas věnovat se pouze zkrášlování domu. Ze záběrů z italské rezidence je už ale teď jasné, že co pánové nepodceňují, je design a smysl pro detail. Támhle soška, na originálním dřevěném stole zase moderní miska. A nesmí chybět aspoň malá zahrádka s lehátky, aby měli kde odpočívat po dnech stavby a námahy.|E|
|T|Jak se chová Rey Koranteng, když se vypnou kamery? Jeho zmrzlinář promluvil a nenechal si nic pro sebe|D|29.8. 14:29|P|Provozovatelé stánků se zmrzlinou se občas nečekaně setkají i se známými osobnostmi. Podobný zážitek má také Zdeněk, kterého poctil návštěvou moderáto...|X|Provozovatelé stánků se zmrzlinou se občas nečekaně setkají i se známými osobnostmi. Podobný zážitek má také Zdeněk, kterého poctil návštěvou moderátor Rey Koranteng (52).

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dagmar Havlová přiznala obrovské problémy. Natáčení pro ni bylo fyzické utrpení|D|29.8. 14:28|P|Dneska je symbolem elegance i silné vůle. A to prokázala Dagmar Havlová i při natáčení komedie Bardotky. Potýkala se totiž s nepříjemným zraněním. Ani...|X|Dneska je symbolem elegance i silné vůle. A to prokázala Dagmar Havlová i při natáčení komedie Bardotky. Potýkala se totiž s nepříjemným zraněním. Ani ostatní dámy ale neměly na růžích ustláno.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Marta Dancingerová po rozchodu: Vytasila křivky v plavkách!|D|29.8. 14:20|P| Pár dní nazpět herečka Marta Dancingerová (34) šokovala oznámením, že už není zadaná s podcasterem Vojtěchem Hlaváčkem (31). Namísto smutnění doma na...|X|Svou lásku k spoluautorovi podcastu Brain We Are odhalila Marta loni v září na sociálních sítích, kde sdílela společný romantický snímek. Těch následovalo ještě několik a zdálo se, že je dvojice zamilovaná až po uši. Proto přišlo jako překvapení, když se herečka v polovině srpna deníku Aha! svěřila, že je po všem. „S Vojtou jsme se rozešli po Novém roce, takže už spolu nejsme,“ přiznala upřímně.
Zda je po jejím boku už někdo nový, si Bára ze seriálu Zlatá labuť prozatím nechává pro sebe. Na Instagramu se ale pochlubila průřezem svého léta a přidala i jednu svůdnou fotku z lodičky. Ve žlutých bikinách si na ní užívá pohled na vodu a je víc než jasné, že o nápadníky rozhodně nemá nouzi.
Dle všeho bylo jejím hlavním cílem během prázdnin hlavně vypnout a odpočinout si, což se jí očividně zadařilo. „Na několik dní jsem necítila žádný stres ani tlak… jen proud dní, energii lidí kolem sebe a nové nápady,“ pochvalovala si.
Zbytek času pak věnovala svým nejbližším. „Cítím kopec lásky. Něco jako Everest. Mám boží rodinu, a i když jsou někdy všichni dohromady víc než intenzivní, tak jsou fakt úžasní,“ dodala spokojeně.|E|
|T|Česko potřebuje reformu daní, shodli se Grolich s Kubou. Jsou prý nízké|D|29.8. 14:17|P| Hejtmani Jihočeského a Jihomoravského kraje Martin Kuba (Naše Česko) a Jan Grolich (KDU-ČSL) se v pořadu TV Nova Za pět minut dvanáct shodli na tom, ...|X|Česko potřebuje reformu daní, shodli se Grolich s Kubou. Jsou prý nízké
Hejtmani Jihočeského a Jihomoravského kraje Martin Kuba (Naše Česko) a Jan Grolich (KDU-ČSL) se v pořadu TV Nova Za pět minut dvanáct shodli na tom, že Česko potřebuje výraznou změnu daňového systému. Promluvili zároveň o blížících se senátních volbách a ambicích, se kterými do nich jdou.
Konsolidace veřejných financí se podle Grolicha nemůže odehrát bez proměny daňového systému. „Ať nastoupí příští vláda jakákoliv, bude muset mít odvahu zvyšovat daně. Máme pořád dobu ekonomického růstu, to je pořád doba, kdy máme dělat reformy. Pořád stárne populace, pokud vláda nebude dělat nějakou přípravu, bude to ta další řešit jako krizový management,“ prohlásil. Debata by se mohla vést i o spotřební dani na tiché víno, připustil.
Za současné vlády dle něj dojde k pravděpodobně nejnižšímu navýšení starobních penzí za poslední roky, a to i přes to, že vláda Andreje Babiše dlouhodobě slibovala vyšší důchody.
Pokud jde o hospodaření vlády předchozí, měla podle Grolicha problém s „naddimenzovanými příjmy“. Celkově prý nebyl s řadou kroků učiněných předchozím „strážcem státní kasy“ Zbyňkem Stanjurou (ODS) spokojen. „Přišly mi velmi nešťastné tahanice okolo předání toho rozpočtu. Zasekávat se, že já jim teda nedám rozpočet, to mi přišlo velmi dětinské,“ komentovalKubaperipetie s přechodem od Fialovy vlády k Babišově.
Pokud jde o navyšování daní, jsou s Grolichem v podstatě ve shodě. „Odmítám mantru, že nejšťastnější lidé žijí ve státě, kde jsou nejnižší daně. Stát musí hospodařit efektivně a investovat tak, aby budoucnost lidí byla zabezpečená. Bohužel velmi často investujeme a půjčujeme si z penzijních fondů, které nevydělávají českým důchodcům,“ uvedl s tím, že zároveň jsou v ČR velmi nízké majetkové daně. „To téma by bylo o celé té struktuře daně. Je to komplikovaná věc, ale měla by se řešit,“ doplnil.
„Uvažujeme o tom podobně. Souhlasím s tím, že je potřeba se komplexně podívat na ten daňový mix. Příští vláda bude muset udělat reformu. My si musíme říct, proč to děláme, představit vizi a myšlenku, jak naše země bude vypadat za 15 let. Na tom pracujeme, chceme to představit na začátku dalšího roku,“ reagoval následně Grolich.
Méně peněz pro kraje
Kraje v příštím roce nedostanou peníze od státu na opravy silnic druhé a třetí třídy. Grolich se nechal slyšet, že do průběhu oprav komunikací v Jihomoravském kraji se nedostatek financí promítne. Naproti tomu Kuba stále hodlá opravit rekordní počet kilometrů silnic.
„Já ty kilometry prostě nesnížím. […] V momentě, kdy nám vláda předchozí snížila rozpočet, tak se hejtmani za ANO mohli zbláznit. Teď mlčí. Nevažme to na to, jestli naši kamarádi jsou nebo nejsou ve vládě. Hejtman má roli, že musí komunikovat s vládou. Musíte tu práci odvést, protože jste tam od toho,“ přislíbil předseda hnutí Naše Česko.
Oba lídři krajů a stran jsou připraveni spolupracovat. „Povolební spolupráci si představit umím. V Asociaci krajů ČR jsme si rozuměli ve velké části věcí. Tahle země potřebuje efektivní řízení, které bude zaměřené na to, že přineseme lidem ty výsledky,“ vysvětlil Kuba. „Pokud nepřijdou před volbami s nápadem, který by byl nějak konfliktní, tak nevidím důvod, proč spolu nespolupracovat,“ navázal Grolich.
Řeč přišla i na nedávné jmenování Martina Kuby do dozorčí rady Budějovického Budvaru. „Debata o tom, že je to nějaká politická dohoda, mi přijde absurdní. To není o politických dohodách, to je o normálním řízení podniku,“ hájil se s tím, že je normální, že hejtmani by měli usilovat o zastoupení v klíčových podnicích v regionu. „My jsme vždy usilovali o to, aby ve stěžejních podnicích hejtmani zastoupení měli,“ přisvědčil Grolich.
Pokud jde o blížící se volby do Senátu, počítá prý jihomoravský hejtman s tím, že se do horní komory probojuje. „Do těch voleb jdu, abychom neztratili jako opoziční strany mandát v Senátu,“ nechal se slyšet. „Pro nás je to nový vstup. My v tuhle chvíli máme senátory i nové kandidáty. Cíl je postavit senátorský klub. Pokud se to nepovede, budeme se muset s někým dohodnout. Jdeme do toho s pokorou začínajícího subjektu,“ popsal svá očekávání Kuba, který odešel od ODS s další řadou osobností a v únoru představil nové hnutí.
Oba hejtmani zároveň uvedli, že mají ambici stát se v případě úspěchu v následujících letech přístím premiérem.|E|
|T|Kapitán letadla omdlel v 9 kilometrech: Špičkový letec vysvětluje, proč piloti nesmí jíst stejné jídlo!|D|29.8. 14:05|P| Křeče, nevolnost a omdlévající pilot vysoko nad zemí! Nedávný let společnosti British Airways se proměnil ve skutečnou noční můru. Špičkový pilot Jan...|X|Ve svém příspěvku na sociální sítí oblíbený pilot fanouškům také na fotce ukázal, co má v kokpitu běžně k jídlu – nechybí obložená houska, sýr, zelenina nebo sladký donut. A vyjádřil se i k častému dotazu pasažérů. „Je pravda, že piloti nesmí jíst za letu stejné jídlo? Stručná odpověď: Ano, je to pravda,“ potvrdil pilot Jan Opatek. „Opět jde v první řadě o bezpečnost. Cílem je eliminovat riziko, že se udělá blbě oběma pilotům naráz,“ vysvětluje hlavní důvod.
Boj o život ve 30 000 stopách
Připomíná ale zároveň, že nebezpečí číhá i na zemi, zvláště v exotických destinacích, kde selhávají i ta nejpřísnější palubní pravidla. Hrůzný scénář se odehrál na palubě letu British Airways, který mířil z indického Hyderabádu do Londýna. „Celá tříčlenná posádka kokpitu posnídala společně v hotelovém salonku ještě před odletem. Výsledek? Hromadná otrava jídlem přímo za letu,“ popsal katastrofální následky nedodržení opatrnosti.
„Jeden z pilotů byl ve výšce 30 000 stop (cca 9 kilometrů) kompletně inkapacitován – ztratil vědomí, musel dostat kyslík a po přistání skončil v nemocnici,“ popisuje Opatek drama v oblacích.
Zbylí dva kolegové pak sice letadlo bezpečně posadili, ale celou dobu v kokpitu bojovali s nastupujícími křečemi a nevolností, které se po dosednutí na dráhu ještě dramaticky zhoršily. Závěr je podle něj jasný: „Pravidlo různých jídel v letadle je sice super, ale před kontaminovaným hotelem vás neochrání.“
Vzpomíná i na nouzové přistání v Káhiře. „Například v roce 2024 musel let společnosti Condor z Mauricia do Frankfurtu nouzově přistát v Káhiře poté, co se na palubě masivně otrávilo jídlem hned 70 lidí včetně několika členů posádky,“ připomíná další incident. „Právě u pilotů si prostě nemůžete dovolit vsadit všechno na jednu kartu (nebo spíš na jedno kuře),“ glosuje vtipně situaci.
Jan Oplatek dokonce zmiňuje i situaci, když aerolinka naloží dvě úplně stejná menu a není na výběr. I na to podle letce pamatuje doporučený postup. „Piloti musí jíst na střídačku s minimálně hodinovým rozestupem. Pokud by v jídle byla nějaká bakterie, projevilo by se to u prvního z nich dřív, než vezme do ruky vidličku ten druhý,“ dodává logické vysvětlení.|E|
|T|Půl roku války v Íránu: USA a Izrael změnily region jinak, než doufaly|D|29.8. 13:55|P| Je to už šest měsíců, co Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán s dlouhodobým cílem proměnit Blízký východ pomocí vojenské síly. Region se změnil, ...|X|Půl roku války v Íránu: USA a Izrael změnily region jinak, než doufaly
Je to už šest měsíců, co Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán s dlouhodobým cílem proměnit Blízký východ pomocí vojenské síly. Region se změnil, avšak ne tak, jak obě země doufaly, napsala agentura AP.
Islámská republika přežila atentáty na své nejvyšší představitele i týdny intenzivního bombardování a našla v Hormuzském průlivu účinný prostředek, jak uplatnit svůj vliv. Arabské státy v Perském zálivu zaznamenaly znepokojivé trhliny v americkém bezpečnostním systému, na který se spoléhaly po celá desetiletí - a některé z nich nyní hledají alternativy.
Izrael opět drtivě porazil své nepřátele, ani tentokrát však nedosáhl definitivního vítězství. Po téměř třech letech války v Gaze a novém zabírání území mu hrozí generační rozkol s jeho nejbližším spojencem, Spojenými státy. Naděje na normalizaci vztahů se Saúdskou Arábií, o kterou dlouhodobě usilují USA i Izrael, se navíc dál vzdaluje.
Když 28. února Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán, obě země doufaly, že svrhnou jeho vládnoucí duchovní elitu a nahradí ji prozápadní vládou. Místo toho však skončily se „zoceleným a velmi radikálním režimem“, uvedla Barbara Leafová, bývalá velvyslankyně, která v administrativě někdejšího amerického prezidenta Joea Bidena působila jako náměstkyně ministra zahraničí pro Blízký východ.
„To bude, řekněme, mimořádně obtížné zvládnout,“ řekla. „Írán si v průběhu měsíců vybudoval přesvědčení, že nejenže dokáže přežít, ale že může zvítězit a změnit regionální rozložení sil.“ Před vypuknutím války se přitom Írán jevil jako zranitelnější než kdykoli od invaze Iráku pod vedením Saddáma Husajna v roce 1980.
Íránská měna se propadla, což vyvolalo jedny z největších protivládních protestů v historii země, které byly v lednu brutálně potlačeny a při nichž zahynuly tisíce lidí. Izrael a Spojené státy během dvanáctidenní války v létě loňského roku bombardovaly íránská vojenská a jaderná zařízení. Íránští spojenci z řad ozbrojených skupin byli zároveň oslabeni v konfliktech, které následovaly po útoku Hamásu ze 7. října 2023 z Pásma Gazy. Situace se však krátce po prvních amerických a izraelských úderech začala obracet.
Írán de facto uzavřel Hormuzský průliv, klíčovou obchodní trasu pro ropu a plyn, a zaútočil na země Perského zálivu, kde jsou rozmístěny americké jednotky, čímž otřásl světovou ekonomikou. Americký prezident Donald Trump v dubnu souhlasil s příměřím a v červnu podepsal s Íránem dohodu, která se však o několik týdnů později rozpadla.
Írán je nyní odhodlán uplatňovat trvalou kontrolu nad průlivem, aby jej mohl využít k odražení budoucích útoků a k zajištění dalších ústupků, aniž by však ustoupil ve sporné otázce svého jaderného programu. Jedná se o riskantní sázku, zejména vzhledem k tomu, že USA zpřísňují blokádu a slibují nové sankce proti již tak těžce zasažené íránské ekonomice.
„Írán dokázal, že Hormuzský průliv mu poskytuje významnou páku, avšak dlouhodobé narušení provozu poškozuje i jeho sousedy, Čínu a globální ekonomiku, a zároveň podněcuje hledání alternativ k tomuto průlivu,“ uvedl Yoel Guzansky, odborník na Írán a Perský záliv z izraelského Institutu pro studium národní bezpečnosti.
Spojené státy se již po desetiletí zavazují chránit bohaté vývozce ropy z Perského zálivu před vnější agresí, mimo jiné prostřednictvím rozsáhlé sítě vojenských základen rozmístěných po celém regionu. Tato bezpečnostní struktura pomohla zajistit stabilitu globálních energetických trhů, odradit Saddámův Irák a později i Írán a přispěla k tomu, že se Spojené arabské emiráty a další státy Perského zálivu staly oázami prosperity v jinak nestabilním regionu. Americké bezpečnostní závazky v Perském zálivu již byly v minulosti vystaveny zkoušce, nikdy však v takové míře jako nyní.
Odveta v celé oblasti
Írán v odvetě zaútočil na Izrael, své rakety a drony však namířil také proti státům Perského zálivu, které doufaly, že se do války nezapojí. Cílem se staly americké vojenské základny i klíčová energetická infrastruktura. Útoky zatížily protivzdušnou obranu a přispěly k vyčerpávání amerických zásob sofistikovaných protiletadlových střel.
Írán zároveň v reakci na útoky na svou civilní infrastrukturu zasáhl odsolovací zařízení v sousedních zemích. To vyvolalo obavy, že válka zahájená bez předchozího jednání se státy Perského zálivu by mohla vést ke katastrofickým útokům na jejich vodárenskou a energetickou infrastrukturu.
„Skutečnost, že válka začala bez jasného politického cíle, navzdory doporučením klíčových regionálních partnerů a bez zjevných důkazů o existenci plánu B pro případ, že by se po počátečních útocích nepodařilo svrhnout íránský režim, pravděpodobně podkope důvěru v USA v celém regionu a její obnovení může nějakou dobu trvat,“ uvedl Kristian Coates Ulrichsen, odborník na Perský záliv z Bakerova institutu pro veřejnou politiku na Riceově univerzitě.
Minulý měsíc uzavřela Saúdská Arábie novou obrannou dohodu s Pákistánem a Tureckem. Jde o první náznak toho, že tradiční spojenci USA by mohli začít hledat alternativní bezpečnostní uspořádání. Jejich možnosti jsou však omezené.
„Dilema, před nímž státy Perského zálivu stojí, spočívá v tom, že neexistuje žádná životaschopná alternativa k široké škále obranných a bezpečnostních vazeb se Spojenými státy,“ uvedl Ulrichsen.
Libanonské hnutí Hizballáh podporované Íránem několik dní po vypuknutí války odpálilo rakety na Izrael, což vyvolalo rozsáhlé izraelské letecké údery a následnou pozemní invazi. Izrael znovu obsadil rozsáhlé části jižního Libanonu a rozšířil tak území, které získal po útoku ze 7. října.
Jeho četná taktická vítězství jsou však vykoupena rostoucí mezinárodní izolací. Izrael čelí rozsáhlým obviněním z genocidy v Pásmu Gazy a premiér Benjamin Netanjahu je obviněn ze zločinů proti lidskosti před Mezinárodním trestním soudem (ICC). Izrael tato obvinění kategoricky odmítá.|E|
|T|Supercely: Létající talíře zkázy nad Evropou drtí auta i střechy. Jak vznikají a co hrozí Česku?|D|29.8. 13:47|P|Zatímco ještě před pár lety jsme je znali jen z amerických filmů, dnes se stávají drsnou realitou evropského léta. Obří rotující bouře neboli supercel...|X|Zatímco ještě před pár lety jsme je znali jen z amerických filmů, dnes se stávají drsnou realitou evropského léta. Obří rotující bouře neboli supercely za sebou aktuálně ve Francii a Itálii zanechaly zničená auta i rozmlácené střechy od silného krupobití. Některé z nich teď míří k Česku. Jak tato monstra vůbec vznikají a je naše země v ohrožení?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Slovenská legenda Marcela Laiferová (81): Zařizuje si nový život!|D|29.8. 13:45|P| Slovenská pěvecká legenda Marcela Laiferová si v jednaosmdesáti letech zařizuje nové bydlení! V Piešťanech, kde žije na střídačku s Bratislavou, prod...|X|Vyměnit prostornou nemovitost se zahradou za byt pro ni bylo přirozeným krokem „Byl to starý dům, ale na mě už byl přece jen trochu velký. Dostala jsem výhodnou nabídku na jeho prodej, a tak jsem se rozhodla ji přijmout,“ vysvětlila zpěvačka v rozhovoru pro Rytmus života s tím, že na Piešťany nedá dopustit: „Já to tu miluji! Mám tu skvělé přátele, příjemnou společnost a koná se tu spousta zajímavých akcí.“
Ačkoliv po prodeji zvažovala koupi jiné nemovitosti se zahradou, nakonec zvítězila nabídka novostavby, na kterou ji upozornili její známí. Nový domov zpěvačky leží v tiché lokalitě za řekou, přičemž do samotného centra lze snadno dojít krátkou procházkou přes ikonický Kolonádový most. Hlavní předností nemovitosti je soukromí i komunitní atmosféra.
„Kromě výborné polohy mě oslovilo i to, že jde jen o třípodlažní bytový dům. Všichni se tu už známe a bydlení je tu mimořádně klidné a příjemné,“ pochvaluje si Laiferová. Srdcem světlého a vzdušného interiéru je obývací pokoj volně propojený s kuchyní. Nepřehlédnutelným prvkem je však rozlehlá terasa, která nabízí velkorysé možnosti využití. „Ta terasa se mi velmi líbila už na vizualizacích. Nabízí spoustu možností využití. Možná ji časem dám uzavřít skládacím systémem, aby se dala využívat i během zimy. Ještě se rozhodnu,“ plánuje.
Zpěvačka evidentně čerpá novou energii a do zařizování se vrhla s nadšením. Přestože je byt stále ve fázi úprav, základní komfort jí nechybí. „V jedné z ložnic už mám postel a z Bratislavy jsem si sem nechala přivézt matraci, kterou jsem dala profesionálně vyčistit,“ prozrazuje s úsměvem. Pocit domova dotváří i fungující kuchyně: „Chybí dodělat jen pár drobností, například osvětlení. Trouba, lednice i myčka už fungují, a to je nejdůležitější.“
Při prohlídce bytu nadšeně ukazuje na prázdná místa, kde brzy vyroste úložný prostor. „Tady bude vestavěná skříň, zatím je připravený jen rám s policemi. A tam bude šatník,“ popisuje u vstupu do druhé koupelny. Byt je totiž prakticky vybaven dvěma toaletami – hlavní koupelna nabízí vanu i sprchový kout, zatímco druhá slouží pro hosty a zároveň ukrývá technické zázemí s bojlerem.
Co se týče estetiky, interiéru dominují jemné krémové tóny doplněné prvky z masivního dřeva, jež zdobí dveře i zárubně. Konkrétní nábytek má již zpěvačka vybraný: „Momentálně jednám s velkou společností, která dodává nábytek v provensálském stylu.“
Nový domov si okamžitě zamiloval i její psí společník. „Když je velmi teplo, nejraději leží v koupelně na chladné dlažbě. Rád odpočívá i na terase, ale úplně nejraději je vždycky u mě. Je to úžasný tvor a čistá duše,“ dojatě uzavírá hudební legenda, která nedávno vydala vzpomínkovou knihu Hrdá láska, pojmenovanou podle svého slavného hitu.|E|
|T|Další rána pro oblíbené letovisko: Smradlavé moře zčernalo!|D|29.8. 13:27|P| Oblíbené prázdninové letovisko zažívá poslední sezónu obrovský šok ze strany turistů. Moře v tureckém městě Alanya je špinavé, zapáchá a koupání v ně...|X|Další rána pro oblíbené letovisko: Smradlavé moře zčernalo!
Oblíbené prázdninové letovisko zažívá poslední sezónu obrovský šok ze strany turistů. Moře v tureckém městě Alanya je špinavé, zapáchá a koupání v něm údajně způsobuje infekci. Pro destinaci přichází další rána. Média obletělo video tmavých splašků tekoucích přímo do vody! Znečištěné moře je tedy nyní ještě černé!
Dříve velmi populární a oblíbené prázdninové letovisko v Turecku zažíváv poslední době krušné časy. Turisté si stěžují na zápach a znečištění moře. Z koupání lze údajně dostat i infekci. Situaci nepřispívají ani snímky a videa z médií.
Sociální sítě v posledních dnech obletěla nahrávka neidentifikovaných tmavých splašků směřujících rovnou do moře. Voda už není pouze špinavá a plná nechutné pěny, nově je i sytě černá! Návštěvníci bijí na poplach a nepouštějí děti do moře. Podle serveru Yeni Alanya odborníci odebrali vzorky, které poslali k analýze do laboratoře. Výsledky zatím nezveřejnili.
Policie v rámci vyšetřování odhalila, že hotely podél pobřeží navzdory pravidlům vypouštějí odpadní vody do moře, čímž rapidně zhoršují situaci. „Alanya je důležitá pro nás všechny. Je plná přírodní krásy, moře, pláží a jedinečných oblastí. Ochrana těchto hodnot a čistoty Alanye pro budoucí generace je jednou z našich nejdůležitějších povinností,“ vyjádřil se starosta obce, Osman Tarık Özçelik. „Od této chvíle budeme informovat ministerstvo a státní zástupce o všech, kteří se na znečištění podílejí. Budeme pokračovat v kontrolách,“ doplnil pro server Turizm Days.
Od začátku prázdnin turisté vyjadřují značnou nespokojenost s místními plážemi. Problém údajně trvá už déle. „Potrubí v Alanyi a čističky nestíhají, de facto se koupeme ve výkalech jiných lidí (sliz, kousky plastů atd.) (...). Nejprve jsme si mysleli, že jde o bordel, který vypouštějí pirátské lodě,“ napsala v příspěvku na sociálních sítích jistá Jana J. Podle ní ale zde nemají dobře vymyšlenou kanalizaci. „Tato znečištěná voda způsobuje např. dětem infekce uší, i náš případ, používáme antibiotika,“ dodala.
K situaci v okolí města se vyjádřili i další turisté z řad Čechů i Slováků. „My poslední dva roky katastrofa. Po létě plasty, fekálie, dokonce hygienické vložky. Neskutečný hnus. Řekli jsme si, že do Turecka už nepojedeme. Právě kvůli čistotě moře,“ napsala jedna z komentujících. „Bohužel, můžu jen potvrdit. Tři dny moře špinavé a smrad. Teprve v neděli se pročistilo… Co vše tam plavalo, nebudu raději ani psát. Dnes už čisté,“ dodal další.|E|
|T|Holčička v České lípě spadla z bytu v sedmém patře: Na místo letěl vrtulník|D|29.8. 11:35|P| V pátek odpoledne vyrážely záchranné složky k pádu malého dítěte. To mělo podle dostupných informací spadnout z bytu v sedmém patře. Na místě zasahov...|X|Holčička v České lípě spadla z bytu v sedmém patře: Na místo letěl vrtulník
V pátek odpoledne vyrážely záchranné složky k pádu malého dítěte. To mělo podle dostupných informací spadnout z bytu v sedmém patře. Na místě zasahoval také vrtulník.
K nehodě došlo na sídlišti Špičák. Jak uvedl server TN.cz, z balkonu měla vypadnout zhruba čtyřletá holčička. Matka měla být v době pádu v práci, otec údajně spal po noční směně.
Policie případ odmítla jakkoliv komentovat. „K dotazům médií uvádíme, že Policie ČR se standardně z legislativních důvodů a s ohledem na věk dotčených osob vůbec nevyjadřuje k událostem, které se týkají nezletilých dětí,“ uvedla liberecká mluvčí policie Ivana Baláková. Na místo letěl vrtulník. V jakém stavu se dítě nachází, není v tuto chvíli zřejmé.|E|
|T|Před 500 lety padl Ludvík Jagellonský. Bitva u Moháče změnila podobu střední Evropy|D|29.8. 11:34|P| Pronikání osmanské říše do Evropy začalo v polovině 14. století, nejprve kolem Dardanel, odkud se turečtí bojovníci vydali dále na sever. Do historie...|X|Před 500 lety padl Ludvík Jagellonský. Bitva u Moháče změnila podobu střední Evropy
Pronikání osmanské říše do Evropy začalo v polovině 14. století, nejprve kolem Dardanel, odkud se turečtí bojovníci vydali dále na sever. Do historie se během tureckého postupu Balkánským poloostrovem zapsalo mnoho bitev, třeba střet se Srby na Kosově poli v červnu 1389, důležitým přelomem se stalo dobytí Konstantinopole na jaře 1453. Osudy střední Evropy pak na staletí ovlivnila bitva u Moháče, v níž 29. srpna 1526 padl i teprve dvacetiletý uherský a český král Ludvík Jagellonský. Tato krutá porážka křesťanských vojsk mimo jiné otevřela Turkům cestu až za Dunaj.
Osmanští sultáni tak ovládli nejen pozůstatky Byzantské říše, tohoto „posledního výhonku“ starověkého Říma, ale začali ohrožovat i středoevropský prostor. Na dlouho se usadili v Bělehradě a nedlouho po bitvě u Moháče opanovali velkou část Uher včetně metropole Budína i sousední Pešti. Smrt mladého jagellonského panovníka, který se utopil na útěku z bojiště, ale také přinesla nástup Habsburků. Mocný rod ovládající v 16. století Španělsko, Nizozemsko nebo rakouské země po roce 1526 získal i český a uherský trůn, usedl na ně Ludvíkův švagr Ferdinand I. Habsburský.
Letní bitva v bažinaté oblasti na dnešním maďarsko-srbsko-chorvatském pomezí tak ovlivnila osudy Čech a Moravy - a samozřejmě nejen jich - na dlouhá staletí. Zpočátku přitom habsburská říše vedla s Turky války, v nichž rozhodně nevyhrávala. Vojáci sultána Sulejmana I. Nádherného, vítěze od Moháče, se například na podzim 1529 dostali až k Vídni. Následné obléhání hrozilo pro habsburskou říši katastrofou, nakonec ale zasáhla příroda a brzký příchod podzimních plískanic přiměl Turky k ústupu. Nebylo to poprvé ani naposledy, kdy počasí výrazně zasáhlo do vojenských tažení.
Silný vliv počasí
Příroda a částečně také nevlídné počasí ostatně ovlivnily také osudovou bitvu u Moháče, která byla vyvrcholením tažení osmanského vojska, jež začalo už na jaře 1526. Stotisícová Sulejmanova armáda se na sever vydala v květnu, sultán chtěl využít i toho, že v předchozích dekádách se postupně rozpadala dvojitá obranná linie, která se původně táhla od Uherské nížiny přes Bosnu až k pobřeží Jaderského moře. Její udržování ale vyčerpávalo královskou pokladnu, značnou část peněz navíc použila šlechta pro sebe, místo na udržování vojska a opravy pevností.
Pět let před bitvou u Moháče tak padl do tureckých rukou Bělehrad, ležící na soutoku Dunaje a Sávy a považovaný za bránu do Uher. Když tak o pět let později Sulejman Nádherný vytáhl „šířit slávu Alláhovu“, měl cestu na sever značně usnadněnou. Na konci července 1526 získali Turci bez boje pevnost Petrovaradín, ležící na pravém dunajském břehu u Nového Sadu, a postupovali dále do hloubi Uher. Proti nim sice vytáhl Ludvík Jagellonský, jeho síly se ale teprve scházely. Třeba uherský šlechtic Jan Zápolský byl na severozápadě Maďarska, muži chorvatského velmože Kryštofa Frankopana u Záhřebu.
V bažinatém terénu, který ve dnech před bitvou skrápěly husté deště, měl Ludvík k dispozici 20.000 až 25.000 mužů, proti kterým přitáhla více než dvojnásobná turecká přesila. Část vojska sice Sulejman zanechal po cestě, přesto ale u Moháče stanulo proti křesťanské armádě nejméně 55.000 Turků, některé odhady hovoří o armádě větší ještě o půlku. Ludvíkovi, který se rozhodl nečekat na posily, nezbylo než se spolehnout na štěstí. Na přízeň svého boha a odhodlání vojáků se spoléhal také vrchní velitel křesťanského vojska, zkušený bojovník a kaločský arcibiskup Pál Tomori.
Porážka křesťanů Turky
Všechny trumfy ale drželi v rukou Turci, nejen početnější, ale měli i lepší postavení na bojišti a navíc sultánovi vojáci byli zkušení, bojem zocelení bojovníci. Muslimští vojáci navíc obsadili výšiny nad budoucím bojištěm, z nichž měli přehled o pohybu křesťanské armády, na rozdíl od protivníka, který se mohl jen domýšlet, kde Turci vlastně jsou. Tomoriho jedinou šancí bylo, že jeho těžká jízda zasadí rychlý úder, který přinutí turecké vojáky k útěku. Jezdci skutečně pronikli hluboko do tureckého postavení a dostali se na dohled Sulejmanovi - traduje se, že jeho zbroj dokonce zasáhly střely -, jejich úspěch byl ale jen dočasný.
Lépe vycvičené osmanské vojsko, ve kterém hráli velkou roli janičáři (vojáci, odvedení jako děti ze slovanských území a sloužící pak věrně sultánovi), i díky dovednému nasazení děl a menších střelných zbraní nakonec křesťany porazilo. Dodnes se přesně neví, jak dlouho bitva trvala, píše se o dvou, ale také pěti hodinách. Na poli zůstalo na křesťanské straně nejméně 10.000 mrtvých, další tisíce vojáků padly do zajetí a Turci krátce po bitvě 2000 popravili. V bitvě zemřel i arcibiskup Tomori, nejvýznamnější ale byla smrt Ludvíka Jegellonského, který se utopil na útěku. Při pokusu překonat řeku spadl z koně a těžká zbroj jej stáhla pod hladinu.
Turecké vítězství u Moháče ovlivnilo na dlouhá staletí dějiny střední Evropy, a to několika způsoby. Osmanská říše se po něm dostala až na sever Uher a ještě ve druhé půli 18. století Turci ohrožovali samotnou Vídeň. Konec jejich expanze přišel až po porážce tureckých vojsk u habsburské metropole v září 1683. Smrt mladého Ludvíka také v důsledku znamenala mocenský vzestup Habsburků ve středoevropském regionu, i když jejich nástup na uherský trůn se neobešel beze střetů s jinými uchazeči o svatoštěpánskou korunu. Českým zemím, Uhrám nebo Chorvatsku - a samozřejmě i Rakousku - tento rod vládl další skoro čtyři staletí.|E|
|T|Pavel Sedláček slaví 85 let. Na jednom pódiu se sejdou Janda, Kahovec, Sodoma a další|D|29.8. 11:10|P| Rock’n’roll v Československu ještě ani pořádně nezačal a Pavel Sedláček už stál u jeho zrodu. Jeden z průkopníků amerického klasického rock’n’rollu a...|X|Sedláček si během své několika desetiletí trvající kariéry vybudoval pevné místo v historii české populární hudby. Narozeninový večer proto nebude jen připomínkou jeho vlastního repertoáru, ale také oslavou generace muzikantů, která pomáhala rock’n’roll dostat na domácí pódia.
„Na pódiu Lucerna Music Baru, dříve jen Lucerna baru, jsem poprvé zpíval před 66 lety a byla to moje první opravdu profesionální smlouva od tehdejšího slavného dramaturga Lucerny Františka Spurného. Do té doby bylo mé zpívání nejdříve amatérské a později poloprofesionální, i když za honorář. Na koncert se z těchto a mnoha jiných důvodů velmi těším. Doufám, že se vám bude líbit,“ říká Pavel Sedláček.
Během narozeninového večera se na pódiu vystřídá celkem deset hostů, mezi nimi například Petr Janda, Petr Vondráček, Jiří „Šlupka“ Svěrák, Karel Kahovec nebo Viktor Sodoma. Doplní je Petr Kocman, Mirek Hajšman, Pepa Pilař, Frank Trier a Rosťa Pechoušek. První část koncertu nabídne celkem 19 skladeb, ve kterých se budou střídat Pavel Sedláček a jeho hosté. Doprovázet je bude skupina Cadillac v rozšířeném obsazení s kytarami, baskytarou, klávesami, bicími a dvěma saxofony.
Po přestávce bude večer patřit Pavlu Sedláčkovi a jeho repertoáru. Zazní 12 až 13 skladeb za doprovodu kapely s doplněnou dechovou sekcí a ve vybraných písních také s přispěním sboru.
Celý koncert vyvrcholí společnou skladbou, při které se na pódiu znovu objeví všech deset hostů společně s Pavlem Sedláčkem.
Večer nabídne přes dvě hodiny živé hudby – od raného rock’n’rollu a bigbeatové historie až po písně, které se staly součástí české hudební paměti. Chybět nebudou známé hity, osobnosti spojené s českým rock’n’rollem ani atmosféra, která k Pavlu Sedláčkovi a jeho hudbě neodmyslitelně patří.|E|
|T|Herec z legendárního Vinnetoua přijede do Prahy. Gojko Mitić (86) se naposledy setká s českými fanoušky|D|29.8. 10:43|P| Gojko Mitić (86), herec známý českým divákům z filmů o Vinnetouovi a legendárních filmových indiánek, přijede do Prahy. Zahraje si v českém filmu, kt...|X|V úterý 1. září 2026 se pak od 17:00 se osobně setká se svými fanoušky v rámci speciálního Meet & Greet včetně focení a autogramiády v Planetáriu Praha, které je součástí Planetum na pražském Výstavišti. Půjde o jeho poslední návštěvu České republiky.
Gojko Mitić patří k nejvýraznějším tvářím evropského dobrodružného filmu a jeho kariéra je úzce spojená také s Vinnetouem. S filmovým světem nejslavnějšího indiánského hrdiny se setkal už na začátku své kariéry. V původní filmové sérii z 60. let s Pierrem Bricem ztvárnil menší vedlejší a epizodní role. Později se k Vinnetouovi vrátil výrazněji – řadu let totiž na Karl-May-Festspiele v německém Bad Segebergu ztvárňoval samotného náčelníka Apačů. V roce 2016 se pak objevil také v novém filmovém zpracování Vinnetouových příběhů, kde si zahrál Inču-čunu, Vinnetouova otce.
Právě jako představitel filmových indiánek se Mitić proslavil především v 60., 70. a 80. letech. V sérii mimořádně populárních dobrodružných filmů opakovaně ztvárňoval statečné indiánské bojovníky a náčelníky. Jeho postavy byly zpravidla hrdé, čestné a odvážné a bojovaly za svobodu a práva svého lidu. Díky těmto rolím se Mitić stal idolem několika generací diváků a jeho popularita výrazně překročila hranice tehdejšího východního Německa.
Velkou část jeho nejslavnější filmové éry tvořily snímky německého studia DEFA. Mitić v nich zaujal nejen hereckým projevem, ale také atletickou postavou a fyzickou zdatností. Než se naplno prosadil jako herec, věnoval se sportu a před kamerou začínal mimo jiné jako kaskadér. Řadu náročných scén proto dokázal zvládat sám, což jeho filmovým hrdinům dodávalo mimořádnou autenticitu.
Pro české a slovenské publikum má Mitić dodnes zvláštní kouzlo. Jeho filmy patřily po desetiletí k oblíbeným dobrodružným titulům a pro mnoho diváků jsou spojené se vzpomínkami na dětství a romantickou představu Divokého západu. Jeho spojení s Vinnetouem navíc prostupuje několika generacemi – od drobných rolí v původních filmech přes pozdější ztvárnění samotného Vinnetoua až po Inču-čunu v novém filmu z roku 2016.|E|
|T|Divokej Bill se na podzim vrací k akustice. Kapelu čeká sedmnáct koncertů napříč Českem|D|29.8. 10:35|P| Po letní jízdě s turné OSM DIVOKEJCH 2026 čeká kapelu Divokej Bill změna tempa. Na podzim se znovu vydají na akustické turné a během listopadu a pros...|X|Divokej Bill se na podzim vrací k akustice. Kapelu čeká sedmnáct koncertů napříč Českem
Po letní jízdě s turné OSM DIVOKEJCH 2026 čeká kapelu Divokej Bill změna tempa. Na podzim se znovu vydají na akustické turné a během listopadu a prosince odehrají koncerty v klubech a kulturních domech napříč Českem.
Akustickou podobu svého koncertu si Divokej Bill vyzkoušel už v roce 2024, kdy se po deseti letech vrátil do klubů a kulturáků. Tehdy během dvanácti večerů ukázali svou tvorbu v komornějším provedení, než na jaké jsou fanoušci zvyklí z velkých open-air koncertů. Právě atmosféra menších sálů, větší blízkost kapely a publika a možnost zahrát písničky trochu jinak se staly jedním z důvodů, proč se kapela k akustice letos vrací.
„Akustický koncerty mají úplně jinou atmosféru. Jsme si s lidma mnohem blíž a můžeme si dovolit trochu jinak pracovat s písničkama. Ale akusticky u nás rozhodně neznamená potichu nebo v klidu. Fanoušci vědí, že i když sundáme elektriku, pořád je to Divokej Bill a pořádnej nářez. Po minulým akustickým turné jsme navíc věděli, že se k tomu chceme ještě vrátit,“ říká kapela Divokej Bill.
Podzimní série DIVOKEJ BILL AKUSTICKY nabídne celkem sedmnáct koncertů.Turné odstartuje 6. listopadu v Hradci Králové, závěr pak proběhne 22. prosince v Praze.
Podzimní koncerty nabídnou průřez tvorbou Divokýho Billa v podobě, která dává prostor samotným písničkám, jejich textům i kontaktu s publikem. Fanoušci se tak mohou těšit na večery, které budou mít výrazně komornější charakter než letní festivaly a velké samostatné koncerty. Zároveň ale nepůjde o žádné „ztišené“ koncerty v pravém slova smyslu – energie a náboj, které jsou pro Divokýho Billa typické, zůstávají i v akustickém provedení.
Po náročné festivalové sezoně a letním turné OSM DIVOKEJCH 2026 tak kapela na podzim opět zvolní a vrátí se tam, kde je mezi ní a publikem jen pár metrů. A stejně jako v roce 2024 i tentokrát slibuje večery, které budou trochu jiné, než na co jsou fanoušci u Divokýho Billa zvyklí.
A právě letošní série bude mít ještě jeden speciální význam. Vzhledem k dalším plánům kapely půjde na několik let o poslední možnost vidět Divokýho Billa na podobném turné v klubech a kulturních domech. Kdo si tak chce kapelu užít v komornějším prostředí a být jí doslova pár metrů od pódia, měl by letošní akustické turné využít.
Divokej Bill – Akustické tour 2026
- 6. 11. Hradec Králové
- 7. 11. Karlovy Vary
- 13. 11. Liberec
- 14. 11. Kdyně
- 20. 11. Šumperk
- 21. 11. České Budějovice
- 27. 11. Lnáře
- 28. 11. Hořovice
- 2. 12. Tábor
- 3. 12. Kolín
- 5. 12. Vsetín
- 11. 12. Brno
- 12. 12. Havlíčkův Brod
- 16. 12. Ostrava
- 17. 12. Olomouc
- 18.12. Litoměřice
- 22. 12. Praha|E|
|T|Kmoníček novým velvyslancem v OSN: Je špatně nastavená, musí odrážet realitu dneška|D|29.8. 10:33|P| Pokud se Organizace spojených národů (OSN) nereformuje, postupně se stane totálně irelevantní, míní nový vedoucí stálé mise ČR při OSN v New Yorku Hy...|X|Video se připravuje ...
Bezpečnostní poradce premiéra Kmoníček: Kdo všechno se bojí Trumpa a proč právě prezident USA narušil jeho vztahy se Zemanem? (03/2026)
Zdroj: Blesk TV
Pokud se Organizace spojených národů (OSN) nereformuje, postupně se stane totálně irelevantní, míní nový vedoucí stálé mise ČR při OSN v New Yorku Hynek Kmoníček. Reforma by podle něj měla směřovat k tomu, aby odrážela realitu dneška. Do budoucna by se měl především rozšířit počet členů Rady bezpečnosti OSN. Kmoníček to řekl v rozhovoru s ČTK. ČR by podle něj měla reformním procesům napomáhat.
V New Yorku se v září uskuteční pravidelné Valné shromáždění OSN, jeho hlavním tématem bude podle Kmoníčka znovuobnovení důvěry. „Když organizace o sobě říká, že chce znovuobnovit důvěru, tak to znamená tak hlubokou reflexi, že si uvědomuje, že jí v této chvíli moc nemá, protože jinak by nemusela znovu obnovovat,“ podotkl.
OSN už podle něj začala reagovat na kritiku a například se snaží hledat úspory. „Mezi loňským a letošním rokem došlo k úpravě rozpočtu minus sedm procent. Ukažte mi jednu byrokratickou instituci, která sama sebe dokáže zmenšovat při zachování stejného výtlaku,“ uvedl.
Kmoníček je přesvědčen, že bez reforem by se OSN postupně stala irelevantní. „Není irelevantní, ale je na cestě ke zmenšování a zmenšování svého významu, protože má špatně nastavené priority,“ řekl. Reforma by podle něj měla směřovat k tomu, aby OSN odrážela realitu dneška a ne roku 1950. „Rada bezpečnosti nereprezentuje politickou a ekonomickou váhu stálých členů,“ míní.
Pozitivní efekt podle něj může mít tlak ze strany Spojených států. „Já si z jedné strany uvědomuji, že vztah mezi hnutím MAGA (Učiňme Ameriku opět skvělou) a systémem OSN je jako oheň a voda. To se takřka nikde neprotíná a když se to protne, tak to jenom zasyčí,“ prohlásil Kmoníček. Zároveň ale podle něj může být výrazný tlak USA to jediné, co systém dokáže rozpohybovat. „Jestli ho to rozpohybuje ze spánku nebo i k běhu, to se uvidí. Ale já to v podstatě vítám, byť vím, že to asi nebude to, na čem se shodnu s typickými velvyslanci v OSN, kteří mají rádi pokojnou, nevzrušenou atmosféru,“ dodal.
Nejde podle něj odhadovat, zda americký prezident Donald Trump letos na Valném shromáždění vystoupí s dalším kritickým prohlášením. Výbušnou atmosféru pak v New Yorku neočekává mezi českými politiky, spojujícím tématem podle něj bude kandidatura do Rady bezpečnosti.
Kmoníček předpokládá, že v projevu českého prezidenta Petra Pavla na Valném shromáždění se letos objeví všechna standardní témata české diplomacie. „Ale s vědomím toho, že za pět let kandidujeme do Rady bezpečnosti, takže by asi nebylo nejtaktičtější znepřátelit si nějakých deset až 60 procent voličů nějakou příliš vyhraněnou pozicí, která by na ně působila jako schválnost,“ prohlásil.
Důležitým aspektem Valného shromáždění jsou podle Kmoníčka i bilaterální schůzky prezidenta i ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé). „Já se budu přimlouvat, abychom hovořili i s těmi, s kterými normálně nehovoříme, protože je třeba začít. Oni budou mít při hlasování za pět let jeden hlas, stejně jako ti, které vítáme v Praze dvakrát týdně,“ dodal Kmoníček.|E|
|T|Zákony vlka se vracejí: Charismatický Stanislav Majer a půvabná Linda Rybová!|D|29.8. 10:15|P| Oblíbená detektivní série Zákony vlka vstupuje do své premiérové třetí řady. Už tuto sobotu večer se na Primu vrací napínavý příběh plný tajemství, k...|X|Třetí série přímo navazuje na dramatické finále předchozí řady. Robert Černý (Stanislav Majer), bývalý zloděj skrývající se pod identitou policisty Šimona Wilka, a jeho osudová láska Sára (Linda Rybová) konečně našli společnou cestu a plánují nový začátek daleko od temné minulosti. Poklidný život je však v ohrožení – na scénu se vrací skutečný Šimon Wilk (Jan Grundman), kterému se postupně vracejí vzpomínky. Jakmile zjistí, že jeho identitu i život převzal někdo jiný, rozbíhá se nebezpečná hra na kočku a myš, v níž jde o všechno.
Osm nových epizod a mrazivé kriminální případy
Nová řada přinese celkem osm premiérových epizod, které opět kombinují silnou ústřední linku s uzavřenými kriminálními případy z malebného, ale drsného prostředí pohraničí. Vyšetřovatelé budou řešit například záhadné žhářství, neobjasněnou smrt varhaníka, smrtící otravu v terapeutické skupině, důmyslnou vraždící past na zloděje i útoky vzteklých psů. Každý případ postupně odhaluje další střípky příběhu směřujícího k dosud největší konfrontaci hlavního hrdiny.
Vedle Stanislava Majera a Lindy Rybové se v seriálu představí celá řada skvělých herců: Jan Vondráček, Václav Marhold, Kryštof Rímský, Tomáš Jeřábek, Josef Polášek, Martin Finger, Marek Pospíchal a další.
Premiérovou třetí řadu seriálu Zákony vlka sledujte už tuto sobotu večer na televizi Prima.|E|
|T|Venezuela: Trump svrhl prezidenta, teď ohlásil ropné kšefty|D|29.8. 09:07|P| Spojené státy uzavřely ropnou dohodu s Venezuelou. Zajistily si tak většinovou kontrolu nad více než 65 miliardami barelů z prokázaných venezuelských...|X|Venezuela: Trump svrhl prezidenta, teď ohlásil ropné kšefty
Spojené státy uzavřely ropnou dohodu s Venezuelou. Zajistily si tak většinovou kontrolu nad více než 65 miliardami barelů z prokázaných venezuelských zásob ropy. To odpovídá zhruba pětině celkových prokázaných ropných rezerv této latinskoamerické země. Oznámil to dnes americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social. Uvedl rovněž, že jde o největší ropnou dohodu ve světové historii. Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová dosažení dohody potvrdila. Dodala, že dohoda umožní výrazné zvýšení těžby ropy a přinese Venezuele rozsáhlé investice a daňové příjmy.
„Tato historická dohoda více než zdvojnásobí americké ropné zásoby, výrazně zvýší naše dodávky ropy a v dlouhodobém horizontu podstatně sníží ceny benzinu pro všechny Američany. Zároveň pomůže Venezuele pokračovat v cestě k obrovskému úspěchu a velké prosperitě,“ napsal Trump. Dohoda podle něj rovněž posílí vztahy mezi USA a Venezuelou.
Podrobnosti o dohodě zatím nejsou k dispozici. Z Trumpova prohlášení nicméně vyplývá, že do dohody je zapojen rovněž soukromý sektor. „Pro venezuelský lid tato dohoda přinese téměř 100 miliard dolarů (zhruba dva biliony Kč) v soukromých investicích, zajistí tisíce dobře placených pracovních míst a podpoří obnovu venezuelské ekonomiky,“ napsal na síti X americký ministr zahraničí Marco Rubio.
Prezidentka: Mezník
Rodríguezová označila dohodu za historický mezník ve vztazích mezi Venezuelou a USA. Na síti X rovněž uvedla, že dohoda „počítá s rozvojem 17 strategických polí s prokázaným potenciálem 65 miliard barelů ropy, investicemi v objemu přes 100 miliard dolarů a daňovými příjmy přes 209 miliard dolarů pro stát“.
Venezuela disponuje největšími prokázanými zásobami ropy na světě, přesahují 303 miliard barelů. Těžba ropy v zemi však zůstává omezená, upozornila agentura AFP.
Spojené státy výrazně posílily svůj vliv ve Venezuele po lednovém únosu prezidenta Nicoláse Madura. Caracas později přistoupil na dohodu, v rámci které se export venezuelské ropy uskutečňuje pod americkou kuratelou. Spojené státy zprostředkovávají prodeje venezuelské ropy do zahraničí, inkasují příjmy z prodejů, které pak předávají podle svého uvážení venezuelské vládě.
Trumpova administrativa je před blížícími se listopadovými volbami do amerického Kongresu pod tlakem kvůli vysokým cenám benzinu, které jsou důsledkem konfliktu s Íránem. K Trumpově vítězství v prezidentských volbách v roce 2024 velkou měrou přispěl jeho slib, že sníží inflaci. V poslední době jsou ale mnozí Američané s Trumpovou politikou nespokojeni a viní prezidenta z vysokých cen u čerpacích stanic.
Průměrná cena benzinu v USA v pátek podle údajů motoristické organizace AAA činila kolem 4,09 dolaru za galon (zhruba 22,5 Kč za litr). Před začátkem války s Íránem se přitom ceny nacházely v blízkosti tří dolarů za galon. Čtyři dolary za galon se všeobecně považují za důležitou psychologickou hranici, po jejímž překonání část amerických spotřebitelů mění své zvyklosti, například omezuje spotřebu pohonných hmot.|E|
|T|Strach o život Libuše (16) z Prahy: Trpí duševní poruchou, odešla z dětského domova a zmizela|D|29.8. 09:06|P| Policie pátrá po šestnáctileté dívce, která trpí duševní poruchou. Pohřešovaná byla naposledy viděna dnes kolem druhé hodiny odpolední při odchodu z ...|X|Policie pátrá po šestnáctileté dívce, která trpí duševní poruchou. Pohřešovaná byla naposledy viděna dnes kolem druhé hodiny odpolední při odchodu z dětského domova v Praze 4, odkud vyrazila na plánovanou vycházku. Jelikož se nevrátila zpět, je zde důvodná obava o její život a zdraví, uvedla policie.
Pohřešovaná je přibližně 170 centimetrů vysoká, střední postavy, má polodlouhé světle hnědočervené vlasy k ramenům a modré oči. V době odchodu byla oblečená do červenorůžového trička, modrých džín a širokých bot typu skate. Může se pohybovat na celém území hlavního města Prahy a výrazným poznávacím znamením by mohla být její nekoordinovaná klátivá chůze.
    
Jakékoliv informace o hledané policisté přijmou na tísňové lince 158.|E|
|T|Češi se nechtěli očkovat na covid: 18 milionů vakcín v koši. Za 8 miliard!|D|29.8. 08:42|P| Česko zaplatilo za covidové vakcíny od roku 2020 zhruba 19 miliard korun. Na základě letos končící smlouvy ze začátku pandemie odebralo 41 milionů dá...|X|Češi se nechtěli očkovat na covid: 18 milionů vakcín v koši. Za 8 miliard!
Česko zaplatilo za covidové vakcíny od roku 2020 zhruba 19 miliard korun. Na základě letos končící smlouvy ze začátku pandemie odebralo 41 milionů dávek, využilo jich méně než polovinu. O podmínkách zajištění vakcín pro další období se v současné době jedná, uvedlo na dotaz ČTK ministerstvo zdravotnictví (MZd). Pro tuto sezonu bude k dispozici 900.000 dávek, v končící sezoně se podle údajů MZd využila necelá třetina tohoto počtu. Očkovací sezona trvá od začátku září do konce srpna následujícího roku.
Evropská komise udělila registraci vakcíně Comirnaty s novým složením pro příští sezonu na přelomu července a srpna. „Průběžná aktualizace vakcín proti covid-19 je důležitým nástrojem pro udržení ochrany nejzranitelnějších skupin obyvatel,“ uvedl na webu České vakcinologické společnosti České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně její předseda Roman Chlíbek.
Letos je upravená na variantu XFG a vyvolává imunitní odpověď i proti dalším typům. Podobně se podle Chlíbka podle cirkulujících typů viru každoročně aktualizuje také vakcína proti chřipce. „Očkování zůstává nejúčinnější možností prevence závažných průběhů onemocnění covid-19, hospitalizací a úmrtí u rizikových osob,“ dodal.
18 milionů dávek prošlo
Česko má letos naposledy k dispozici vakcíny, které poptalo na začátku covidové pandemie ve společné evropské objednávce. Jak budou zajištěné do budoucna, se zatím řeší. „Ministerstvo zdravotnictví v současnosti jedná se zástupci výrobců, zdravotních pojišťoven a odborných společností o zajištění dostupnosti a budoucím způsobu úhrady očkovacích látek proti covid-19 pro sezónu 2027/2028,“ uvedl na dotaz ČTK Martin Novotný z tiskového oddělení MZd. Součástí jednání je podle něj hodnocení nákladové efektivity vakcín nebo očekávaný zájem.
Necelá polovina z 41 milionů dávek vakcín dodaných do Česka byla využitá pro očkování v tuzemsku, asi čtyři miliony ČR darovala dalším zemím. Kvůli uplynutí doby použitelnosti bylo více než 18 milionů dávek v hodnotě osmi miliard zlikvidováno.
„Nákupy očkovacích látek probíhaly v době značné nejistoty ohledně dalšího vývoje epidemie, budoucí potřeby přeočkování i skutečné poptávky po očkování. Současně bylo nezbytné zajistit dostatečnou dostupnost očkovacích látek i pro případ nepříznivého vývoje epidemické situace,“ vysvětlil Novotný.
Kvůli poklesu zájmu o očkování se nepodařilo část vakcín využít před uplynutím jejich doby použitelnosti. Zatímco v prvním roce, kdy bylo očkování široce dostupné, bylo potřeba přes 15 milionů dávek, o rok později už jen pětina. Mezi rokem 2022 a 2023 zájem klesl o více než 80 procent, v dalších letech vždy zhruba o třetinu. Letos do 26. července bylo spotřebováno jen 1500 dávek vakcíny, většinou se ale lidé nechávají očkovat na podzim.
Počty aplikovaných dávek vakcín proti covidu-19 v ČR:
Zdroj: ministerstvo zdravotnictví, *k 27. srpnu 2026|E|
|T|Konec dopravního kolapsu na Smíchově: Plzeňská ulice je po měsících oprav konečně průjezdná!|D|29.8. 08:39|P| V pražské Plzeňské ulici dnes brzy ráno skončí uzavírka, která kvůli rekonstrukci trvala od začátku května v úseku mezi ulicemi Na Čečeličce a Holečk...|X|„Na Plzeňské spojily síly hned tři městské společnosti: TSK, Pražská vodohospodářská společnost a Pražská plynárenská Distribuce, což nám umožnilo vyřešit havarijní stav sítí i nový povrch najednou. Díky nasazení všech týmů můžeme řidičům i cestujícím v MHD otevřít ulici ještě před začátkem nového školního roku a v plném rozsahu už v sobotu ráno," uvedl náměstek primátora Jaromír Beránek (Piráti).
Práce v ulici zahrnovaly kompletní obnovu dožilých inženýrských sítí pod vozovkou a následnou souvislou údržbu komunikace směrem z centra. Díky sloučení prací tří klíčových městských investorů do společného harmonogramu se podle mluvčí TSK Barbory Liškové podařilo výrazně zkrátit dobu dopravních uzavírek a předejít budoucím haváriím.
Části Plzeňské ulice byly kvůli opravám uzavřeny už loni v období od května do srpna, úplná uzavírka byla v prázdninových měsících. Hlavním důvodem oprav byl špatný stav plynovodu. Úplné zneprůjezdnění klíčové dopravní tepny kritizovalo vedení Prahy 5.|E|
|T|Sandra Bullock odhalila nové tetování: Pocta zesnulému partnerovi|D|29.8. 07:30|P| Rodinu nosí v srdci... a na kůži. Sandra Bullock (62) na londýnské premiéře filmu Magická posedlost 2 ukázala v leopardích šatech bez ramínek drobné ...|X|Po záplavě dotazů od fanoušků vysvětlil hereččin mluvčí, že písmeno L odkazuje na její dvě adoptivní děti, syna Louise (16) a dceru Lailu (12). Zdvojené B pak odkazuje na její příjmení, ale také na zesnulého životního partnera Bryana Randalla (†57).
Bývalý model a fotograf zemřel v roce 2023 po tříletém boji s amyotrofickou laterální sklerózou (ALS), nevyléčitelnou nemocí, která postupně připravuje člověka o vládu nad svaly. Hvězda filmů Slečna Drsňák nebo Debbiiny parťačky diagnózu na partnerovo přání tajila.
„Můj milovaný odešel mnohem dřív než jeho tělo,“ popsala Sandra Bullock bolestné loučení, ze kterého se dodnes nevzpamatovala.|E|
|T|Módní policie z Božího plánu: Korbelová v obřích kalhotách, Rychlíková jako dáma. Adamczyk potřeboval ubrat|D|29.8. 07:18|P|Tváře nového seriálu Boží plán se sešly na neformální venkovní akci televize Nova a podle toho vypadal i dress code. Někteří vsadili na pohodlí, jiní ...|X|Tváře nového seriálu Boží plán se sešly na neformální venkovní akci televize Nova a podle toho vypadal i dress code. Někteří vsadili na pohodlí, jiní ukázali, že i civilní outfit může mít výrazný módní názor. Sára Korbelová zaujala extravagantními kalhotami, Sára Rychlíková elegantním kostýmem a Filip Březina dokázal, že někdy stačí černé tričko a perfektně střižené kalhoty. Ne všichni ale trefili správnou míru ležérnosti.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Detailní vhled do kauzy Kajumi: Modelkám dávali almužnu, za 2,5 roku si vydělali přes 21 mega!|D|29.8. 06:35|P|Téměř tři roky policie sledovala kontroverzní podnikání influencera Adama Kajumiho a jeho party. Výsledkem je, že Kajumi je nyní ve vazbě a společněs ...|X|Téměř tři roky policie sledovala kontroverzní podnikání influencera Adama Kajumiho a jeho party. Výsledkem je, že Kajumi je nyní ve vazbě a společněs dalšími, kteří jsou stíhání na svobodě,  čelí velmi vážnému obvinění z trestného činu obchodování s lidmi. V policejním spisu, který má redakce Expresu plné k dispozici, je podrobně popsáno fungování údajně nekalého byznysu s OnlyFans modelkami. Zatímco slečny si sdílením nahých fotek podle smluv vydělávaly sotva minimální mzdu, Kajumi se svými společníky si za pár let přišel na více než 21 milionů!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Artur Štaidl: Bulvár už není, jako dřív. Táta mě od hudební branže odrazoval|D|29.8. 06:34|P|Jeho maminka byla slavná zpěvačka a tatínek platil za vlivného muže českého showbyznysu. Chvíli to vypadalo, že Artur Štaidl půjde ve šlépějích svých ...|X|Jeho maminka byla slavná zpěvačka a tatínek platil za vlivného muže českého showbyznysu. Chvíli to vypadalo, že Artur Štaidl půjde ve šlépějích svých rodičů a bude se věnovat hudbě. Měl kapelu, koncertoval, nakonec ale skončil mimo tuto branži a vypadalo to, že je tak spokojený a nic mu nechybí. Nyní Štaidl společně s partou kamarádů založil kapelu Bananazz, s níž má velké plány. V rozhovoru pro Expres.cz společně s parťákem Petrem Jandou mluvil o vydání alba, prvních koncertech, ale také velké poctě pro svou maminku Ivetu Bartošovou  (†48). Řeč přišla také na to, co by na jeho kapelu asi řekl tatínek Ladislav Štaidl  (†75) a Artur nám popsal, jak je po letech připraven na znovuobnovený zájem médií.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Třetina všech měsíců sluneční soustavy patří jediné planetě. Saturn jich má už 293|D|29.8. 04:50|P|Saturn má podle nejnovějších čísel NASA 293 potvrzených měsíců – víc než dvaapůlkrát tolik co jeho největší sok Jupiter se 115. Většina z nich jsou dr...|X|Třetina všech měsíců sluneční soustavy patří jediné planetě. Saturn jich má už 293
Saturn má podle nejnovějších čísel NASA 293 potvrzených měsíců – víc než dvaapůlkrát tolik co jeho největší sok Jupiter se 115. Většina z nich jsou drobná, kilometrová tělesa, která se donedávna nedala vůbec zahlédnout.
Ještě v roce 2019 měl Saturn na kontě přes osmdesát měsíců a Jupiter 79 – tehdy ho Saturn předstihl poprvé, ale rozdíl byl zanedbatelný a Jupiter se na čas dokázal vrátit do vedení. Rozhodující zlom přišel až v květnu 2023: tým vedený astronomem Edwardem Ashtonem z tchajwanské Academia Sinica tehdy oznámil 62 nových saturnských měsíců najednou, čímž se Saturn s celkem 145 měsíci poprvé v historii dostal přes stovku a nechal tehdejších 95 jupiterových měsíců daleko za sebou. Stejný tým pak v březnu 2025 oznámil jediným dechem rovnou 128 dalších nových měsíců. „Opravdu jsme našli 128 nových měsíců. Podle našich odhadů si myslím, že je Jupiter už nikdy nedožene," řekl tehdy Ashton.
Jak se hledá měsíc velký jako menší město
Nové měsíce Saturnu i Jupiteru měří jen pár kilometrů napříč, tedy zhruba jako menší české město – a na obloze jsou tak neuvěřitelně slabé, že je běžný snímek vůbec nezachytí. Žádný amatérský dalekohled na ně nedosáhne, jde jen o nepatrné tečky, které dokážou vylovit ze tmy jen nejcitlivější přístroje na světě. Ashtonův tým proto sledoval stejný kousek oblohy kolem Saturnu opakovaně: nejdřív v letech 2019 až 2021 dalekohledem CFHT na Havaji, pak znovu po tři měsíce v roce 2023. Desítky snímků z každé noci pak astronomové digitálně posunuli tak, aby přesně sledovaly dráhu, po které by se hledaný měsíc pohyboval, a poskládali je na sebe – teprve v takhle složeném obrazu se slabé tečky objeví. Podobně citlivé přístroje slibuje do budoucna i Observatoř Very C. Rubinové v Chile, jejíž největší digitální kamera na světě (3200 megapixelů) dokáže vyfotit celou viditelnou oblohu nad jižní polokoulí za tři až čtyři noci. První testovací snímky pořídila loni v červnu a od letošního léta naplno běží její desetiletý přehlídkový projekt, který má noční nebe procházet stále dokola a astronomy sám upozorňovat, kdykoli se na obloze něco pohne.
Jen letos v březnu takhle Centrum pro malá tělesa přidalo Saturnu dalších 11 a Jupiteru 4 měsíce – Jupiter tak poprvé v historii překročil stovku. Odtud čísla rostla dál až na dnešních 293 ku 115.
Zachycení tuláci, ne vlastní děti planety
Drtivá většina nově objevených měsíců nejsou tělesa, která by vznikla přímo u Saturnu společně s planetou – jsou to takzvané nepravidelné měsíce: kdysi volně létající úlomky a malá tělesa z vnějších částí sluneční soustavy, která planeta svou gravitací postupně zachytila. Poznat se to dá mimo jiné podle dráhy: řada z nich obíhá opačným směrem, než se Saturn otáčí kolem osy, což u měsíců vzniklých přímo u planety nedává smysl. Podle astronoma Bretta Gladmana jde navíc často o úlomky ještě větších zachycených měsíců, které se srazily a rozpadly – a to překvapivě nedávno, zhruba v posledních 100 milionech let, tedy v astronomických měřítkách skoro včera.
💡 Zajímavost: Měsíce nemají jen planety – obíhají je i planetky a trpasličí planety. Když se započtou úplně všechny, má dnes celá sluneční soustava dohromady přes 890 potvrzených měsíců.
Vlastní jméno přitom dostávají jen ty největší a nejvýznamnější objekty – ze současných 293 saturnských měsíců má pojmenování zhruba jen pětina, zbytek nese jen katalogové označení podobné poznávací značce, například S/2020 S 45. Pojmenované nepravidelné měsíce navíc astronomové řadí do rodin podle mytologií – měsíce s podobnou dráhou dostávají jména ze stejného okruhu pověstí, třeba severské (Fenrir, Skoll), inuitské (Kiviuq, Siarnaq) nebo galské (Albiorix, Tarvos). Podobná dráha totiž obvykle znamená společný původ – klidně i to, že jde o úlomky jednoho a téhož rozbitého tělesa.
Proč se to počítá pořád dokola
Astronom Scott Sheppard, který k saturnským objevům dlouhodobě přispívá řadou vlastních nálezů, to kdysi shrnul slovy: „Pomocí největších dalekohledů na světě teď dokončujeme soupis malých měsíců obřích planet. Hrají klíčovou roli v tom, jak zjišťujeme, jak se planety naší sluneční soustavy vytvořily a vyvíjely." Dráhy nepravidelných měsíců totiž fungují jako otisky prstů – mohou prozradit jejich původ i to, jaké podmínky panovaly kolem Saturnu v době, kdy ho zachytil.
Souboj o „nejvíc měsíců" tak sice zní jako kuriozita pro rekordy, ve skutečnosti ale každý nově objevený bod na obloze pomáhá skládat mapu toho, jak naše vesmírné sousedství vlastně vzniklo.
Ověřeno z:
- NASA – oficiální přehled měsíců Saturnu a Jupiteru (aktualizováno srpen 2026)
- University of British Columbia / Academia Sinica – oznámení objevu 62 a 128 nových měsíců Saturnu (2023, 2025)
- Mezinárodní astronomická unie, Centrum pro malá tělesa – oznámení nových měsíců (březen 2026)
- Carnegie Science – objev 20 nových měsíců Saturnu (2019)
- Observatoř Very C. Rubinové – oficiální informace o přístroji a projektu LSST|E|
|T|Deset kilo stříbra až za dva miliony korun. Moře u Floridy vydalo kus pokladu z galeony potopené před 400 lety|D|29.8. 04:42|P|Potápěči vylovili u Key West stříbrný slitek z galeony Atocha, potopené s pokladem v hurikánu roku 1622. Podle Mel Fisher's Shipwreck Expeditions jde ...|X|Deset kilo stříbra až za dva miliony korun. Moře u Floridy vydalo kus pokladu z galeony potopené před 400 lety
Potápěči vylovili u Key West stříbrný slitek z galeony Atocha, potopené s pokladem v hurikánu roku 1622. Podle Mel Fisher's Shipwreck Expeditions jde o první podobný nález za sedmadvacet let – a pod hladinou má zůstat ležet ještě mnohem víc.
Detektor kovů na dně moře u Florida Keys zapípal nezvykle silně. Potápěči z lodi DARE pod vedením kapitána Drakea Nicholase se pustili do opatrného odkrývání písku vzduchovým výtahem – vrstvu po vrstvě, aby nepoškodili, co se pod nánosem skrývá. Po chvíli bylo jasné, že narazili na stříbrný slitek starý přes čtyři století.
Poprvé po 27 letech
Slitek váží 22,5 libry, tedy zhruba deset kilogramů, a jeho hodnota se odhaduje na 50 000 až 100 000 dolarů – v přepočtu zhruba 1 až 2,1 milionu korun. Podle společnosti Mel Fisher's Shipwreck Expeditions je to první stříbrný slitek, který se z vraku podařilo vyzvednout od roku 1999. Sean Browne, šéf vztahů s investory ve firmě, popsal, jak tým postupoval: nejdřív silný signál na detektoru kovů, pak pomalé odstraňování sedimentu vzduchovým výtahem přímo kolem nálezu, aby zůstal neporušený. Navzdory čtyřem stoletím na mořském dně a nánosu mořských organismů je slitek podle týmu v pozoruhodně dobrém stavu.
Firma při pátrání dodnes používá sonar a magnetometr, který zachytí kov schovaný pod vrstvou písku.
Bouře, která pohřbila poklad
Nuestra Señora de Atocha byla jednou z 28 lodí španělské flotily, která 4. září 1622 vyplula z Havany směrem do Španělska s nákladem stříbra, zlata a drahokamů z kolonií. Hned druhý den ji i s celou flotilou zastihl u Floridy prudký hurikán. Atocha plula jako takzvaná almiranta – ozbrojená loď na konci konvoje, která měla chránit pomalejší obchodní lodě flotily – a nesla 20 bronzových děl. Voda se dovnitř trupu dostala protrženou přídí, loď se rychle naplnila a klesla ke dnu do hloubky zhruba 17 metrů. Nedaleko ztroskotala i sesterská loď Santa Margarita, kterou bouře rozbila o mělčinu u útesu. Katastrofu přežilo jen pět z 265 lidí na palubě – zachytili se stěžně, který zůstal nad hladinou. Podle dochovaného soupisu vezla loď 24 tun stříbra a k tomu 125 zlatých slitků a disků, dále měděné ingoty, bronzová děla i stříbrné nádobí. Dohromady s pokladem na sesterské lodi měl tehdy celý náklad hodnotu jeden a půl milionu pesos – v dnešních penězích odhadem stovky milionů dolarů.
Šestnáct let hledání jedné lodi
Lovec pokladů Mel Fisher začal vrak hledat v roce 1969 a cestou se musel roky soudit se státem Florida, který si na nálezy jeho týmu nárokoval čtvrtinu hodnoty. Spor dospěl až k Nejvyššímu soudu USA, který v roce 1982 potvrdil, že vrak leží mimo teritoriální vody Floridy, a stát na poklad nárok nemá – Fisher tak měl právní jistotu ještě předtím, než přišel jeho největší úspěch.
💡 Zajímavost: Kromě stříbra a zlata vezla Atocha i odhadem kolem 30 kilogramů kolumbijských smaragdů – jedny z nejcennějších drahokamů své doby, tehdy těžené v dolech Muzo v dnešní Kolumbii.
V roce 1980 totiž tým našel sesterskou loď Santa Margaritu s pokladem za víc než 20 milionů dolarů, a o pět let později, 20. července 1985, konečně narazil na hlavní naleziště Atochy – tedy šestnáct let po začátku pátrání. Místu se dodnes říká „matka nákladů" (Mother Lode). Fisherův syn Kane to otci oznámil rádiem stručně: „Odlož mapy, máme matku nákladů." Tehdejší nález měl hodnotu odhadem 400 milionů dolarů.
Dnes je poklad rozdělený mezi neziskové muzeum Mel Fisher Maritime Heritage Society v Key West, soukromé sběratele po celém světě a firmu, kterou po otci vede syn Kim Fisher a která ve vyzvedávání pokračuje dodnes.
Co ještě čeká na dně
I po desítkách let systematického pátrání zůstává na místě vraku podle Mel Fisher's Shipwreck Expeditions stále stovky stříbrných slitků, tisíce mincí, smaragdy a další artefakty – a to jak na Atoše, tak na Santa Margaritě.
Kdo se chce podívat, jak vytažený poklad vypadá zblízka, nemusí čekat na další expedici – muzeum Mel Fisher Maritime Heritage Society na Greene Street v Key West má stálou expozici věnovanou právě Atoše. Podobné objevy ostatně přibývají i jinde ve světě, třeba u řeckých břehů, kde potápěči nedávno vynesli na světlo stovky nádob z vraku starého přes dva tisíce let. A tým lodi DARE se na místo Atochy bude vracet dál.
Ověřeno z:
- Mel Fisher's Shipwreck Expeditions – tisková zpráva o nálezu stříbrného slitku (17. června 2026)
- Fox News – reportáž o nálezu s citací Seana Browna (14. července 2026)
- Mel Fisher's Treasures – oficiální historie vraků Atocha a Santa Margarita
- Maritime Executive – historie a hodnota vraku Atocha
- LegalClarity – právní spor o vlastnictví pokladu, Florida Dept. of State v. Treasure Salvors (1982)|E|
|T|Zachráněná medvíďata grizzly za necelé dva měsíce v zoo zdvojnásobila váhu. Péče chovatelů jim viditelně svědčí|D|29.8. 04:30|P|Dvě osiřelá medvíďata grizzly dostala natrvalo nový domov v Cheyenne Mountain Zoo v Coloradu.|X|Zachráněná medvíďata grizzly za necelé dva měsíce v zoo zdvojnásobila váhu. Péče chovatelů jim viditelně svědčí
Dvě osiřelá medvíďata grizzly dostala natrvalo nový domov v Cheyenne Mountain Zoo v Coloradu. Veřejnost teď rozhoduje, jak se budou jmenovat – hlasování právě skončilo a výsledek se má oznámit v nejbližších dnech.
#zvířata#ZOO#USA#ochrana zvířat
Sourozenci, samička a sameček, přijeli do zoo 7. června 2026 po deseti hodinách cesty z Montany. Bylo jim tehdy šest měsíců a vážili kolem 14 kilogramů každý – světle hnědou srst jim kolem krku lemuje charakteristický bělavý pruh.
Proč zůstala bez matky
Medvíďata zůstala bez matky poté, co ji úřady v Montaně utratily kvůli opakovaným konfliktům s lidmi, včetně potvrzeného zabíjení hospodářských zvířat. Bez matky by mláďata v divočině nepřežila – v tomhle věku jsou na ní úplně závislá, matka je učí, kde a jak shánět potravu a jak se vyhnout nebezpečí. U grizzlyů navíc obecně platí, že jakmile si mládě zvykne na blízkost lidí, ztrácí přirozený respekt i strach, který by potřebovalo k přežití v divočině – proto se osiřelá mláďata tohoto věku v USA prakticky vždy umisťují do trvalé péče akreditované zoo, ne zpátky do přírody.
Zoo na hoře
Cheyenne Mountain Zoo leží přímo na úbočí hory, po které nese jméno, a je jedinou zoo v USA postavenou na horském svahu. Založil ji v roce 1926 podnikatel a filantrop Spencer Penrose pro svou tehdy rostoucí sbírku exotických zvířat, o dvanáct let později ji přeměnil na neziskovou organizaci sloužící veřejnosti. Dnes žije v zoo přes 30 druhů ohrožených zvířat a provoz si zoo financuje sama, bez místní daňové podpory – patří tak mezi jen několik takto samostatných akreditovaných zoo v celé zemi.
Nejmladší grizzly v zoo za desítky let
Podle Cheyenne Mountain Zoo jde o první osiřelá mláďata grizzly, která zoo přijala za víc než dvacet let, a zároveň o nejmladší grizzly, o jaké se tu starali za posledních několik desítek let. První týdny strávila mimo pohled návštěvníků v zázemí záchranného centra zoo, kde si na nové prostředí zvykala postupně.
Rebecca Zwicker, vedoucí péče o zvířata v části zoo Rocky Mountain Wild, popsala jeden z prvních kroků sbližování: medvíďata se učila brát potravu přímo z rukou chovatelů. Podle ní jde o důležitý základní vztah, na kterém pak celá další péče o zvířata staví. Tým zoo sledoval, jak mláďata jedí, pijí, hrají si a zabydlují se v novém prostředí.
💡 Zajímavost: Grizzly medvídě se rodí přímo v zimním brlohu v době hibernace matky, která sama v tu dobu téměř nejí ani nepije – první měsíce života tak mládě stráví potmě, jen v teple matčina kožichu. Podle věku, který zoo u obou mláďat uvádí, se tahle dvojice narodila zhruba kolem přelomu roku 2025 a 2026.
Péče zjevně funguje – za necelé dva měsíce v zoo medvíďata víc než zdvojnásobila váhu, ze 14 kilogramů při příjezdu na zhruba 32 kilogramů začátkem srpna. Do zóny Rocky Mountain Wild, kde má oddělený výběh i dvojice dalších dospělých grizzlyů zoo – Emmett a Digger, oběma přes dvacet let –, se medvíďata podle vedení zoo dostanou na oči návštěvníkům až za několik týdnů – nejdřív si musí na nové prostředí a lidi kolem sebe zvyknout úplně za scénou.
Veřejnost vybírá jména
Začátkem srpna, kdy už bylo mláďatům osm měsíců, vyhlásila zoo hlasování o jejich jménech. Lidé si mohli online vybrat mezi třemi dvojicemi: Meadow a Forrest (podle divoké krajiny, kde grizzly žijí), Scout a Ranger (podle lidí a organizací, které medvědy a jejich přirozené prostředí chrání) a Aspen a Yarrow (podle rostlin z medvědího prostředí). Každý hlas vyžadoval příspěvek aspoň 5 dolarů a zvítězit měla dvojice jmen, která vybere nejvíc peněz.
Celý výtěžek jde nadaci The Vital Ground Foundation z montanské Missouly, která od svého založení v roce 1990 pomohla ochránit přes milion akrů divočiny pro grizzly – zhruba 4 000 čtverečních kilometrů – a podporuje i programy, jež snižují konflikty mezi medvědy a lidmi – tedy přesně to, kvůli čemu přišla o život matka obou medvíďat. Hlasování skončilo v úterý 25. srpna a zoo výsledek oznámí na webu, e-mailem členům a na sociálních sítích.
Ať zvítězí kterákoli dvojice jmen, sourozenci už mají to nejdůležitější – bezpečné místo, kde vyrostou. Kdo se chce podívat, jak se jim daří, může zoo v Coloradu sledovat na sociálních sítích, kde chovatelé průběžně přidávají novinky o tom, jak si mláďata zvykají na nový domov.
Ověřeno z:
- Cheyenne Mountain Zoo – tisková zpráva o příjezdu medvíďat (25. června 2026)
- Cheyenne Mountain Zoo – oficiální stránka hlasování o jménech mláďat (srpen 2026)
- AOL / lokální zpravodajství – aktualizace o růstu mláďat (3. srpna 2026)
- The Vital Ground Foundation – oficiální informace o poslání a chráněné ploše|E|
|T|Konec dopisů a front kvůli důchodu. Roky pojištění si Češi nově hlídají z domova a zájem předčil očekávání|D|29.8. 04:20|P|Ověřit si roky důchodového pojištění dřív znamenalo dopis nebo cestu na přepážku.|X|Konec dopisů a front kvůli důchodu. Roky pojištění si Češi nově hlídají z domova a zájem předčil očekávání
Ověřit si roky důchodového pojištění dřív znamenalo dopis nebo cestu na přepážku. Česká správa sociálního zabezpečení letos v březnu spustila Moje konto, které to zvládne z počítače doma — a za první měsíc mu lidé poslali přes 22 000 podání.
#důchodci#finance#senior#Česko
Studium v zahraničí, dva roky u firmy, která dnes už neexistuje, nebo péče o dítě, na kterou se prostě zapomnělo zapsat — takové mezery v evidenci mívají lidé roky, aniž by o nich věděli. Problém je, že každý chybějící rok se může promítnout do výše budoucího důchodu, a dosud šlo o věc, kterou úřad řešil hlavně na papíře nebo osobně na pobočce.
Co všechno Moje konto umí
Službu ČSSZ spustila přesně 25. března 2026 na ePortálu. Přihlásíte se bankovní identitou, elektronickou občankou nebo datovou schránkou — bez nutnosti cokoliv vyplňovat ručně na přepážce. Uvnitř pak najdete kompletní přehled dob pojištění, které o vás ČSSZ eviduje, a rovnou tam můžete:
- doplnit chybějící dobu pojištění (stačí nahrát doklad),
- navrhnout opravu už evidovaného záznamu, který nesedí,
- jednou ročně požádat o bezplatnou konsolidaci konta — úředník pak projde celý váš přehled, aniž byste museli cokoliv dokládat,
- stáhnout a vytisknout si výpis konta jako PDF.
Doklad, který k doplnění potřebujete, se liší podle typu doby:
- k zaměstnání především evidenční list důchodového pojištění,
- k podnikání potvrzení o výkonu činnosti a účasti na pojištění,
- ke studiu vysvědčení nebo potvrzení školy,
- k vojenské službě vojenská knížka,
- k péči o dítě do čtyř let věku čestné prohlášení spolu s dokladem o vztahu k dítěti, typicky rodným listem.
Dvě různé cesty se přitom nemají plést dohromady. Doplnění jednotlivé chybějící doby vyřídíte kdykoli v průběhu roku a týká se jen toho, co k dokladu skutečně přiložíte. Bezplatná konsolidace je naproti tomu jednou ročně dostupná kontrola celého konta, kterou dělá přímo úředník ČSSZ — nemusíte k ní nic dokládat.
Proč roky mizí
Nejčastěji chybí doby, které ČSSZ nemá odkud automaticky převzít — typicky starší studium nebo práce v zahraničí. Potíž nastává hlavně u zaměstnání ve firmě, která mezitím zanikla: evidenční list, který by dobu potvrdil, se pak shání jen těžko a je potřeba sáhnout po náhradách, jako jsou výplatní pásky nebo mzdové listy — a když nezbyde ani to, poslední možností jsou čestná prohlášení bývalých kolegů.
Řešit takové mezery těsně před odchodem do důchodu bývá stresující — na dohledání starých dokladů a jejich zpracování úřadem už často nezbývá moc času. ČSSZ proto lidem doporučuje kontrolovat evidenci průběžně, ne až u žádosti o důchod.
💡 Zajímavost: ČSSZ vedle Moje konta provozuje i takzvanou Informativní důchodovou aplikaci (IDA) — ta jde o krok dál a bez ohledu na váš věk rovnou odhadne, na jak vysoký starobní důchod byste podle dosavadních odpracovaných let mohli dosáhnout.
Zvlášť to platí pro lidi, kteří v kariéře vystřídali víc zaměstnavatelů nebo část života strávili mimo Česko: dobu práce v zahraničí ČSSZ standardně nemá k dispozici sama od sebe a shání si ji teprve v rámci důchodového řízení, tedy až ve chvíli, kdy o důchod skutečně požádáte. Kontrola přes Moje konto umožňuje takovou mezeru odhalit klidně o roky dřív.
Změnilo se i to, jak se lidé ke svému kontu dostanou písemně. Dřív šlo jednou ročně zdarma písemně požádat o zaslání papírového výpisu a ČSSZ ho do 90 dnů poslala poštou; od letošního roku tuhle povinnost úřad nemá, pokud stejné údaje zpřístupní elektronicky — a to Moje konto právě dělá. Kdo elektronickou identitu nemá, může si výpis dál vyžádat na kterékoli územní správě sociálního zabezpečení.
Zájem lidí předčil očekávání
Podle údajů ČSSZ zveřejněných v květnu nejde jen o ojedinělý nápor na novou službu — zájem o elektronickou komunikaci s úřadem roste napříč celým ePortálem. Za první tři měsíce roku 2026 zaznamenal přes tři miliony přístupů.
Podobně vzrostlo i používání Informativní důchodové aplikace, meziročně víc než dvojnásobně. Přibývá i těch, kdo si přes portál rovnou podávají žádost o důchod: v prvním čtvrtletí letošního roku jich bylo 7 451, což je podstatně víc než necelých pět tisíc žadatelů ve stejném období loni.
Komu se kontrola vyplatí nejvíc
Kontrolu vlastního konta zvládnete během pár minut a nic vás nestojí. Vyplatí se hlavně lidem, kteří v minulosti měnili zaměstnání, část kariéry strávili v zahraničí nebo mají v životopise období, kdy nebyli evidovaní nikde jinde než u sebe doma. Čím dřív nesrovnalost najdete, tím snáz se ještě dá doložit a opravit — a čím blíž jste důchodovému věku, tím větší roli může každý dohledaný rok hrát.
Ověřeno z:
- ČSSZ – tisková zpráva o spuštění služby Moje konto (25. 3. 2026)
- ePortál ČSSZ – popis služby Moje konto a dokladů k jednotlivým typům dob pojištění
- ČSSZ – tisková zpráva o statistikách ePortálu (13. 5. 2026)
- ČSSZ – Informativní důchodová aplikace (IDA)|E|
|T|Astronomická premiéra: Webbův teleskop poprvé nahlédl do ovzduší plynového obra s nečekaně mírnou teplotou|D|29.8. 04:11|P|Přes 330 světelných let od Země krouží plynový obr velikosti Saturnu ve vzdálenosti podobné Merkuru od Slunce — a přesto nehoří.|X|Astronomická premiéra: Webbův teleskop poprvé nahlédl do ovzduší plynového obra s nečekaně mírnou teplotou
Přes 330 světelných let od Země krouží plynový obr velikosti Saturnu ve vzdálenosti podobné Merkuru od Slunce — a přesto nehoří. Právě tahle neobvyklá kombinace z něj dělá jednu z mála planet, u kterých se dá pořádně prozkoumat, z čeho se skládá jejich ovzduší.
Planeta, která je akorát
TOI-199b objevili astronomové už v roce 2023 — je zhruba tak velká jako Saturn, ale citelně lehčí, přibližně poloviční hmotnosti, a obíhá svou hvězdu jednou za sto dní. Novinkou z letošního května je až podrobný pohled do jejího ovzduší: tým vedený Pensylvánskou státní univerzitou a Laboratoří tryskového pohonu NASA (JPL) v něm pomocí Webbova teleskopu našel metan a náznak dalšího plynu — nejspíš čpavku, možná kyanovodíku, jistí si tím ale zatím nejsou.
Vypočtená rovnovážná teplota planety vychází na 79 stupňů Celsia. Pro atmosférický výzkum je to ideální rozmezí — ani mrazivé jako doma v naší sluneční soustavě (na Saturnu je běžně kolem minus 140 stupňů), ani žhavé jako u takzvaných horkých Jupiterů, které se u svých hvězd propékají na stovky až tisíce stupňů.
Planetu poprvé zachytil americký vesmírný dalekohled TESS, který hledá exoplanety podle drobných zákrytů hvězdného světla, a existenci pak potvrdil mimo jiné dalekohled na Antarktidě. Podle týmu, který objev v roce 2023 popsal, jde o první teplý „exo-Saturn" s přesně určenou hmotností i poloměrem — a nepravidelnosti v jejích přechodech přes hvězdu naznačují, že v soustavě obíhá ještě druhá, zatím méně prozkoumaná planeta.
Proč není žhavější, i když je blízko
Planeta obíhá svou hvězdu ve vzdálenosti necelé půl astronomické jednotky — podobně jako Merkur kolem Slunce. Přesto nehoří: její hvězda je totiž o něco chladnější a méně zářivá než Slunce, takže planeta dostává jen asi 2,5násobek záření, které dopadá na Zemi. Merkur by kolem opravdového Slunce dostával záření mnohem víc. Kombinace blízké dráhy a mírnější hvězdy je přesně to, co dělá TOI-199b tak neobvyklou — a tak vhodnou ke zkoumání.
Mezi tisícovkami dosud objevených exoplanet je proto podle vědců jedním z nejvhodnějších kandidátů pro podrobný pohled do ovzduší tohohle typu planety.
💡 Zajímavost: Vypočtená teplota, přibližně 79 stupňů Celsia, odpovídá teplotě, jakou běžně naměříte na palubní desce auta zaparkovaného v létě na přímém slunci — jen s tím rozdílem, že jde o celou atmosféru vzdáleného plynového obra, ne o interiér vozu.
Jak Webb „vidí“ atmosféru bez jediné fotky
Žádný teleskop TOI-199b přímo nevyfotil — planeta je na takovou vzdálenost jen matný bod ztracený v záři své hvězdy. Webb místo toho využil svůj přístroj pro blízkou infračervenou spektroskopii (NIRSpec) a takzvanou transmisní spektroskopii: sledoval planetu při jediném přechodu (tranzitu) přes hvězdný kotouč. Celé pozorování trvalo necelých jedenadvacet hodin, samotný přechod z toho necelých osm hodin. Zbytek času, rozdělený před tranzitem a po něm, sloužil jako srovnávací základ — proti němu se dá poznat, co se ve spektru změnilo právě díky průchodu atmosférou.
Když planeta hvězdu zakrývá, část hvězdného světla prochází okrajem její atmosféry a cestou se o ni „otře“ — jednotlivé plyny pohltí přesně tu vlnovou délku světla, kterou umí pohlcovat jen ony, a v naměřeném spektru po sobě zanechají charakteristickou stopu, něco jako otisk prstu. Právě tenhle otisk v datech tým rozpoznal jako metan.
Proč na tom vědcům záleží
Hlavním autorem studie je Aaron Bello-Arufe z Laboratoře tryskového pohonu NASA (JPL), výzkumný tým vedl Renyu Hu z Penn State University; zveřejnili ji 20. května v odborném časopise The Astronomical Journal. Modely složení chladnějších plynových obrů metan v atmosféře předpovídaly už dřív — potvrzení, že se model trefil, je pro tým dobrá zpráva samo o sobě.
Hu k tomu dodává zajímavou souvislost: úplně první exoplanetu vůbec objevil v roce 1992 tým, ve kterém byl i jeho kolega z Penn State Aleksander Wolszczan — a přesto se podle Hua teprve teď, po tisících dalších objevených exoplanetách, poprvé podařilo takhle podrobně prozkoumat atmosféru planety právě tohoto vyváženého typu. Podle Hua má výzkum přesah i za hranice jedné planety: úplnější obrázek atmosféry temperovaného plynového obra pomůže zpřesnit modely toho, jak se planety a jejich atmosféry vůbec tvoří a vyvíjejí — Země nevyjímaje. Úspěch první takové studie prý týmu dodává důvěru věnovat víc prostředků a pozorovacího času zkoumání dalších podobných planet — a pár dalších pozorování stejné planety by podle Hua stačilo i k tomu, aby se přesně zjistilo, v jakém poměru jsou v atmosféře jednotlivé plyny zastoupené.
Ověřeno z:
- Penn State University (Eberly College of Science) – tisková zpráva o objevu metanu v atmosféře TOI-199b
- The Astronomical Journal – Bello-Arufe a kol., „Methane on the Temperate Exo-Saturn TOI-199 b“ (20. 5. 2026)
- The Astronomical Journal – Hobson a kol., objevová studie TOI-199b (2023)
- NASA Exoplanet Catalog – technická data TOI-199 b|E|
|T|Velká úleva pro pozůstalé. Nárok na peníze ze životní pojistky jim od ledna musí pojišťovny oznámit samy|D|29.8. 04:01|P|Dosud to fungovalo obráceně: pokud jste v pojistné smlouvě uvedení jako ten, kdo má po smrti blízkého dostat peníze, museli jste se o nárok sami přihl...|X|Velká úleva pro pozůstalé. Nárok na peníze ze životní pojistky jim od ledna musí pojišťovny oznámit samy
Dosud to fungovalo obráceně: pokud jste v pojistné smlouvě uvedení jako ten, kdo má po smrti blízkého dostat peníze, museli jste se o nárok sami přihlásit — a když jste o něm nevěděli, peníze prostě zůstaly u pojišťovny. Od 1. ledna 2026 se to mění: pojišťovny budou muset takzvané obmyšlené osoby samy kontaktovat a o nároku je informovat, pokud jejich kontakt znají nebo ho dokážou zjistit.
Problém je starý jako samotné životní pojištění pro případ smrti: na rozdíl od běžného majetku není součástí dědictví, takže ho notář při vypořádání pozůstalosti neřeší. Když obmyšlený nevěděl, že smlouva existuje, nebo nevěděl, že pojištěný zemřel, o nároku se prostě nikdy nedozvěděl.
Na díru v zákoně upozornily zákonodárce paradoxně organizace, které na tom měly spíš vydělat — UNICEF a Charita zjistily, že nemalé částky z pojistek, v nichž je klienti pojišťoven určili jako obmyšlené, jim vůbec nedorazily a zůstaly ležet u pojišťoven. Podle důvodové zprávy k novele byla taková mezera v zákoně v celém evropském legislativním prostředí zcela ojedinělá.
Co přesně se mění
Podle novely občanského zákoníku, kterou v červnu 2025 ve zrychleném režimu schválila Poslanecká sněmovna, budou mít pojišťovny nově zákonnou povinnost:
- do 60 dnů od chvíle, kdy se dozví o úmrtí klienta, oznámit nárok obmyšlené osobě — pokud kontaktní údaje má, nebo je může zjistit z evidence, do níž má přístup,
- když je obmyšlený určený jmenovitě, ale jeho kontakt pojišťovna nemá nebo je zastaralý, použít k dohledání veřejné registry, třeba základní registr obyvatel.
Povinnost tedy není neomezená: když pojišťovna kontakt nemá a ani ho nemůže z dostupných evidencí zjistit, oznamovací povinnost jí nevzniká. Týká se to hlavně obecně určených obmyšlených bez jmen (třeba „moje děti") — u nich registry samy o sobě nepomůžou určit, o kterou konkrétní osobu jde, takže odpovědnost zůstává spíš na tom, kdo smlouvu sepisoval, aby obmyšleného určil jednoznačně.
Návrh podala skupina senátorů vedená Jitkou Seitlovou. Deset pojišťoven na trhu má podobný postup dobrovolně zavedený už od roku 2023 jako samoregulační standard České asociace pojišťoven — podle důvodové zprávy k novele to ale na vyřešení problému nestačilo, protože zdaleka nejde o všechny pojišťovny na trhu. Nový zákon dělá podobný postup povinným pro úplně všechny.
Co se stane, když se obmyšlený nenajde
Ani nová povinnost nezaručuje, že pojišťovna každého dohledá — někdo se odstěhuje bez stopy, nebo obmyšlený mezitím sám zemře. Nárok na pojistné plnění ze životního pojištění se podle občanského zákoníku promlčí za deset let; pokud se do té doby nikdo nepřihlásí, peníze zůstávají v rezervách pojišťovny — přesně tenhle mechanismus podle zákonodárců dosud připravoval lidi o peníze, aniž by si toho vůbec všimli.
💡 Zajímavost: Obmyšlenou osobou nemusí být jen příbuzný — klidně to může být kamarád, nebo i klub, nadace či jiná organizace, kterou pojištěný ve smlouvě uvedl.
V Česku je aktivních zhruba pět milionů životních pojistek, u části z nich je pro případ smrti určený právě konkrétní obmyšlený.
Co můžete udělat už teď
Nemusíte čekat na leden. Pokud tušíte, že po zesnulém příbuzném mohla zůstat pojistka, o které rodina neví, Česká asociace pojišťoven nabízí online službu pro dohledání životního pojištění u členských pojišťoven — stačí vyplnit formulář se základními údaji o zesnulém (jméno, rodné číslo, datum narození, adresa a datum úmrtí) a asociace dotaz předá všem svým členům najednou, místo abyste obcházeli pojišťovny jednu po druhé.
Podobný osud — peníze čekající u pojišťovny, dokud se o ně někdo nepřihlásí, jinak nakonec propadnou — mají ostatně i staré přeplatky ze zdravotního pojištění.
K samotnému vyřízení nároku pojišťovna obvykle potřebuje úmrtní list a doklad o příčině smrti, u nezletilého obmyšleného navíc souhlas soudu — po skončení šetření pak musí peníze vyplatit do 15 dnů.
Pro každého, kdo životní pojištění sám má, navíc nová pravidla přinášejí jednoduché poučení: aktualizovat, kdo je ve smlouvě uvedený jako obmyšlený, a hlavně mu o tom říct.
Ověřeno z:
- oPojištění.cz – přehled novely občanského zákoníku o oznamovací povinnosti pojistitele
- Senát ČR – důvodová zpráva k novele (sněmovní tisk 951)
- Občanský zákoník (zák. č. 89/2012 Sb.) – § 635 odst. 1 o promlčení nároku ze životního pojištění
- Finance.cz – rozsah problému, počet aktivních pojistek
- Mesec.cz – podnět UNICEF a Charity
- Česká asociace pojišťoven – bezplatná služba dohledání a samoregulační standard|E|
