|T|Babiš vyčetl zpravodajcům, že se o dezinformacích o Polsku dozvěděl až z médií|D|29.8. 14:44|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na čtvrtečním mimořádném jednání Bezpečnostní rady státu vyčetl zpravodajským službám, že se o dezinformacích o polských úz...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) na čtvrtečním mimořádném jednání Bezpečnostní rady státu vyčetl zpravodajským službám, že se o dezinformacích o polských územních nárocích vůči Česku nedozvěděl od nich, ale z médií. Babiš to v sobotu řekl České televizi na akci pro veřejnost v zahradě Kramářovy vily. Prezident Petr Pavel v pátek dezinformační kampaň označil za cílenou provokaci a ocenil, že na ni lidé neslyší.
Zdání, že Polsko zvýšilo tlak na převzetí části českého území, se snažil vzbudit mimo jiné podvržený profil českého velvyslance v Polsku nebo zfalšovaný web Českého rozhlasu. „Proto jsem svolal mimořádné zasedání Bezpečnostní rady státu, kde jsem konkrétně vyčetl příslušným službám, že informaci o polském fake profilu jsem se dozvěděl z médií, že jsme to nedostali právě od nich nebo jsme to měli pozdě,“ řekl v sobotu premiér. S poukazem na utajení jednání bezpečnostní rady o tom víc nechtěl mluvit, ale předmětem jednání podle něj byly kybernetické útoky.
„Ze všeho, co vím, i z reakcí polských orgánů, je to cílená provokace. A já jsem moc rád, že na tu provokaci lidé neslyší, a to na obou stranách hranice,“ řekl v pátek prezident Pavel v Třinci na Frýdecko-Mistecku, kde zahajoval ultramaraton Beskydská sedmička. Vztahy Čechů a Poláků by podle prezidenta nikdo neměl jitřit. „Nenechat se rozdělovat, protože to je to nejhorší, co by se nám mohlo stát,“ vyzval.
Pavel nemá informace, že by za touto dezinformační kampaní stálo Rusko. Připomněl ale dřívější podvratné akce, které se podařilo s Ruskem jednoznačně spojit. „Rusku evidentně nejde o podporu jedné či druhé strany. Rusku jde o to vyvolat co nejvíc tření uvnitř společnosti, anebo v tomto případě uvnitř dvou společností. Rusové se často řídí heslem čím hůř pro vás, tím lépe pro nás nebo jinými slovy rozděl a panuj,“ podotkl prezident. Češi a Poláci by se ale podle něj neměli nechat rozdělit a měli by si vážit svých dobrých vztahů.
K dezinformační kampani se na sobotní akci v zahradě Kramářovy vily vyjádřil i místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Nevím, odkud je řízená, může to tak skutečně být a mě osobně to nepřekvapuje,“ řekl na otázku ke spekulacím, že aktivita mohla být řízená z Ruska. Kampaň označil za snahu zasáhnout do vztahů dvou zemí, které jsou si velmi blízké.
Možné angažmá nebo hybridní působení jiných zemí včetně Ruska v této dezinformační kampani nevyloučil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) na tiskové konferenci po schůzce v Centru policejní spolupráce Mikulov-Drasenhofen. Se svým polským protějškem o věci Metnar nemluvil, doplnil.
Územní dluh Česka
České ministerstvo zahraničí ve středu v souvislosti se šířením nepravdivých informací o takzvaném územním dluhu Česka na síti X poděkovalo polskému ministrovi zahraničí Radoslawu Sikorskému, který podle úřadu iniciativně přišel s návrhem možného řešení.
Otázka územního dluhu souvisí se smlouvou z roku 1958, kterou se napřímila hranice mezi Československem a Polskem, čímž se zkrátila o osmdesát kilometrů. S tím bylo spojeno 85 větších a menších změn průběhu pomezní čáry. Když se územní zisky a ztráty obou států porovnaly, ukázalo se, že tehdejšímu Československu zůstalo navíc zhruba 368 hektarů. Na vypořádání nároků se v roce 1992 domluvili tehdejší ministři zahraničí. Letos v únoru o věci jednal ve Varšavě český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Řekl tehdy, že řešením má být projekt, který se bude týkat ochrany proti povodním.|E|
|T|Ořechov oživuje paměti válečného prokurátora Jaroslava Němce|D|29.8. 09:00|P|Paměti válečného polního prokurátora Jaroslava Němce knižně vydali v jeho rodišti, Ořechově na Uherskohradišťsku. Němec v justiční pozici působil v če...|X|Paměti válečného polního prokurátora Jaroslava Němce knižně vydali v jeho rodišti, Ořechově na Uherskohradišťsku. Němec v justiční pozici působil v československých jednotkách na západní i východní frontě. Pro nesouhlas s podstoupením Podkarpatské Rusi upadl v nemilost a po únoru 1948 strávil zbytek života v exilu. Tam vydal publikace, články, či se podílel na založení neziskové organizace Společnost pro vědy a umění.
Aby mohla kniha, nazvaná Rozhovor leteckou poštou, vyjít, byl nutný přepis mnohahodinového textu ze sedmi audiokazet. Ořechovu se povedlo je získat. Přibližně půlstoletí staré nahrávky pamětí Jaroslava Němce získaly knižní podobu a v neděli 30. srpna budou za doprovodného programu oficiálně představeny.
„Ani jsem nedoufala, že to rozchodíme,“ uvedla starostka Ořechova Jarmila Jilgová (nestr.). Nejzajímavější pasáž se datuje do začátku roku 1945. Jaroslav Němec chtěl za vlastizradu stíhat členy jednotky, kteří hájili oddělení Podkarpatské Rusi od Československa. Prokurátorova obrana celistvosti republiky ale byla marná.
V té době už bylo prakticky rozhodnuto, že ji získá Sovětský svaz, což byl největší rozkol mezi ním a generálem Ludvíkem Svobodou. „Jako československý občan, jako voják a notabene jako vojenský prokurátor jsem měl povinnost zakročit a od této povinnosti jsem nehodlal ustoupit,“ hodnotil tehdy situaci Němec. Reakce generála Svobody ale byla jasná „Nařizuji polnímu prokurátorovi, aby žádný zatykač nevydával.“
Exil v USA
Poválečná msta komunistů vyústila v emigraci Jaroslava Němce. Ve Spojených státech amerických v 70. letech sepsal historii Ořechova, i to ale bylo pro režim nežádoucí. „Jenom pár výtisků zůstalo mezi občany, zbytek se spálil,“ podotkla Jilgová. Dějiny obce Ořechov pod jménem Jaroslava Němce tak poprvé vyšly až po roce 1989.
V exilu mimo jiné napsal mnoho mezinárodně uznávaných publikací o soudním lékařství, minimálně 60 články přispěl do českých časopisů v zahraničí.
V USA byl Němec velmi uznávaný, v Československu se o něm ale mlčelo. Němec však na svou rodnou zemi nezanevřel. U příležitosti jeho tryzny v Americe dokonce zaznělo: „V jeho životě nacházíme dva rozhodující prvky: Je to láska k rodnému kraji a oddanost Československé republice.“
Z jeho iniciativy také například vznikla Československá společnost pro vědy a umění (SVU). Šlo o celosvětovou, významnou organizaci, spojující příznivce českého a slovenského intelektu ve světě a podporující mezinárodní spolupráci. Němec byl jejím prvním generálním tajemníkem, později prezidentem a také čestným členem.
Vyznamenání a památník
Dne 28. října 1998 prezident České republiky Václav Havel vyznamenal Jaroslava Němce in memoriam Medailí Za zásluhy I. stupně. O necelých dvacet let později, 20. října 2018 byl Jaroslavu Němcovi odhalen památník v jeho rodné obci Ořechov.
Na počinu sochaře Ondřeje Olivy se tehdy vedle Němcovy rodné obce finančně podíleli i Zlínský kraj či dobrovolní dárci. Památník se nachází na ořechovské návsi. Nově vydaná kniha má ambici vrátit Němce do širšího povědomí veřejnosti.|E|
|T|Na ferraty míří tábory i začátečníci. Popularita českých tras prudce stoupá|D|29.8. 06:00|P|Zájem o via ferraty v Česku roste, potvrdili ČT oslovení správci cest. Zajištěné trasy dnes vyhledávají nejen jednotlivci a zkušení lezci, ale stále č...|X|Zájem o via ferraty v Česku roste, potvrdili ČT oslovení správci cest. Zajištěné trasy dnes vyhledávají nejen jednotlivci a zkušení lezci, ale stále častěji také velké skupiny třeba v rámci letních táborů. Růst zájmu potvrzují i půjčovny vybavení – kvůli vyšší poptávce rozšiřují své nabídky a dokupují vybavení. Za poslední rok v Česku přibylo více než pět nových ferrat, včetně první důlní ferraty v Jílovém u Prahy.
Jiří Rybák otevřel ferratu v Bechyni v roce 2014. Od té doby pozoruje, jak se rozšiřuje okruh lidí, kteří ji navštěvují. „Zpočátku si zkoušeli postup na ferratách ojedinělí účastníci zájezdů cestovních kanceláří na Klettersteigy do Rakouska a výjimečně pár nadšenců. Postupně zájem rostl, objevovaly se organizované skupiny, partnerské dvojice i rodiče s dětmi. Dnes nejsou výjimkou velké skupiny dětí s několika vedoucími, které mají ferratu jako zpestření putovního letního tábora. Zájem je o půjčovnu i o služby průvodců,“ popisuje Rybák.
Nové via ferraty od minulého roku přibyly třeba v Mostě, Bečově nad Teplou nebo v Jílovém u Prahy, kde vznikla první důlní ferrata v Čechách. Aby přilákali nové návštěvníky, otevřeli letos v červnu provozovatelé novou ferratu také ve zlatém dole Pepř. „Zájem lidí nás překvapil, prakticky jsme nestíhali vypisovat nové termíny. I teď se termíny, které vždy vypisujeme zhruba měsíc dopředu, až na výjimky zcela plní,“ řekl ČT tamní provozovatel Pavel Škácha. Dodal, že cestu od jejího otevření navštívilo zhruba šest set návštěvníků.
Podle Rybáka k růstu zájmu přispělo také širší povědomí o ferratách – především na sociálních sítích a v televizních dokumentech. Větší návštěvnost zaznamenali provozovatelé také během pandemie covidu-19, kdy bylo pro Čechy složitější cestovat za ferratami do zahraničí. „Týká se to nejen námi spravovaných tras, ale z komunity víme, že se zájem zvýšil obecně na všech ferratách nejen u nás, ale i v zahraničí,“ dodává Rybák.
Půjčovny opravují i investují
Vedle správců ferrat pozorují změny v návštěvnosti také provozovatelé půjčoven vybavení potřebného k jejich zdolání. Řada z nich proto svou nabídku rozšiřuje a přizpůsobuje ji většímu počtu zájemců. „Zvýšený zájem o půjčení vybavení na ferraty pozorujeme a stoupá každoročně,“ komentuje situaci Martin Novotný z půjčovny Active Point Děčín. Tvrdí, že část lidí si vybavení nejdřív půjčí, a pokud je ferraty nadchnou, při dalších návštěvách už si pořizují vlastní.
Třeba Pavla Blažková, manažerka lezeckého centra a prodejny LezeTop v Písku, průběžně pořizuje v reakci na zájem další vybavení. „Je mnohem větší zájem, museli jsme přikupovat věci, začínají chodit lidi, kteří nikdy na ferratě nebyli,“ popisuje Blažková.
Mezi povinné vybavení, které si zájemci ke zdolání ferraty půjčují, patří hlavně jisticí set. Ten pomocí automatické pojistky a párací brzdy zmírní případný pád lezce. Zájemci ale často poptávají také lezecké úvazky, horolezeckou přilbu nebo ferratové rukavice.
„Obecně pozorujeme, že zájem o ferratové vybavení v posledních letech roste. Lidé jsou stále častěji ochotni investovat i do kvalitnějšího a dražšího vybavení. K popularitě ferrat přispívá také postupně se rozšiřující síť zajištěných cest v Česku, díky čemuž tento sport oslovuje stále více začátečníků i zkušenějších návštěvníků hor,“ uzavírá i Adam Mašík, brand manažer firmy Rock Point, která vybavení prodává, ale i půjčuje.|E|
|T|Nesmíme se nechat dezinformacemi zastrašit, říká Šlachta. Bartošek mluví o testu odolnosti|D|29.8. 05:50|P|Na sociálních sítích se šíří lež, že Polsko plánuje zabrat část českého území. Varšava mluví o ruské dezinformační kampani, která má rozeštvat Čechy a...|X|Nahrávám video
Na sociálních sítích se šíří lež, že Polsko plánuje zabrat část českého území. Varšava mluví o ruské dezinformační kampani, která má rozeštvat Čechy a Poláky. „Je to velmi nebezpečné, beru to jako test odolnosti, jakým způsobem bude reagovat Česká republika, potažmo Polsko,“ komentoval v Událostech, komentářích moderovaných Janou Peroutkovou případ poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL). Jde podle něj o ukázku toho, jak se dají zneužívat sociální sítě. Senátor Róbert Šlachta (Přísaha, klub ANO) zdůraznil, že nutné je co nejdříve veškeré dezinformace vyvracet. „Dezinformace nesmíme podceňovat, ale na druhé straně se nesmíme nechat dezinformacemi zastrašit,“ říká Šlachta.|E|
|T|Přibývá kyberkriminality. Podvodníci zneužili i data lidí z NÚKIB|D|29.8. 05:30|P|Kybernetická kriminalita bují. Za prvních sedm měsíců roku 2026 vyšetřují detektivové přes čtrnáct tisíc takových trestných činů – tedy asi o dva tisí...|X|Kybernetická kriminalita bují. Za prvních sedm měsíců roku 2026 vyšetřují detektivové přes čtrnáct tisíc takových trestných činů – tedy asi o dva tisíce víc než loni za tutéž dobu. Přes dvě třetiny případů se týkaly podvodů. Nejčastěji se internetoví útočníci vydávají za policisty nebo bankéře. Zneužívají přitom i osobní údaje reálných pracovníků různých institucí, třeba i Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB).
NÚKIB má na starost kybernetickou bezpečnost celé země. Zřejmě právě proto jejich data podvodníci zneužili a vydávali se za vedoucího jednoho z oddělení úřadu.
„Jednoho dne jsem začal dostávat telefonáty z neznámých čísel. A to schéma se velice často opakovalo. Byli to lidé, kteří si u mě ověřovali, zda se mnou mluvili v nedávné době, zda jsem je kontaktoval, že je třeba převést jejich finanční prostředky na bezpečný účet,“ sdělil vedoucí oddělení vědy, výzkumu a inovací NÚKIB Luboš Fendrych.
Po zkušenosti úřad odstranil jeho kontakt z webu. To útočníky nezastavilo. Za několik měsíců posílali za Fendrychem podvedené lidi přímo na úřad. Na údajnou osobní schůzku.
„Když viděli můj překvapený výraz, že mám domluvenou nějakou schůzku, v tu chvíli u drtivé většiny z nich došlo k uvědomění si toho, co se vlastně stalo. A to jsou situace, které nejsou samozřejmě příjemné. Někteří se mi i svěřili, že už převedli statisícové částky,“ popsal Fendrych. Denně za ním na vrátnici přišli až tři lidi. Většina už bez peněz.
„NÚKIB v této věci podal trestní oznámení na neznámého pachatele,“ řekl mluvčí NÚKIB Jakub Neščivera. „Je důležité si pamatovat, že policie ani NÚKIB ani žádná další podobná instituce nikdy nebude chtít převádět nějaké finanční prostředky na takzvaný bezpečný účet,“ dodal.
Typy podvodů se mění podle sezony
Takový typ podvodů, kdy oběti obvolává falešný úředník, je jedním z nejúčinnějších. Útočníci triky vylepšují a mění scénáře třeba i podle sezony.
„Pro letní období jsme zaregistrovali podvodné kampaně, které předstírají, že instituce ať už Policie České republiky nebo Celní správa Vám píší o tom, že jste spáchali přestupek a je nutné zaplatit pokutu,“ přiblížil mluvčí Policejního prezidia ČR Jakub Vinčálek.
„Útočníci čím dál tím víc využívají umělou inteligenci, ať už na podvržení textu, falšování dokumentů nebo vytváření nějakých audiovizuálních videonahrávek a podobně,“ doplnil Neščivera.
Podvržené texty i videa vypadají reálně. V dokumentech ubývá pravopisných chyb i překlepů. Naletět je snadnější. Klienti bank ročně přijdou o víc než jednu miliardu korun.
„Trend ukazuje, že těch podvodů přibývá, dejme tomu, o deset procent meziročně, ale škody jsou možná až dvojnásobné. Ještě uvidíme, my teď ta čísla sčítáme, ale opravdu je to výrazně vyšší než v loňském roce,“ míní mluvčí České bankovní asociace Radek Šalša.
„Objasněnost u trestné činnosti v on-line prostředí je nižší než u té běžné. Pohybuje se kolem 15 procent,“ upozornil Vinčálek. Navíc to, že policie pachatele vypátrá, neznamená, že podvedení dostanou své peníze zpět.
Podvodné vyřízení víza
Podvodníci se zaměřují také na falešné weby, které slibují zprostředkování víza či elektronické registrace do států, které to vyžadují. Od loňského dubna mezi tyto země patří i Velká Británie. Původně si tamní úřady za vyřízení počítaly deset liber, aktuálně je to jednou tolik, tedy v přepočtu zhruba šest set korun. Kvůli nepozornosti ale někteří lidé zaplatí i tisíce. Vyhledávače totiž na prvních místech zobrazují zprostředkovatelské weby.
„Poskytovatel, který mi na vyhledávači vyskočil jako první, se snažil vyvolat dojem, že se jedná o vládní web. Také uváděl částku, která se standardně platí za vízum, a až na konci toho procesu, ne-li až při kontrole svého účtu, lze zjistit, kolik vlastně ta služba stojí,“ přiblížila právnička Barbara Nácovská z Generali České pojišťovny.
Podle právničky je složité vymoct peníze zpět, firmy často mívají sídlo mimo Evropskou unii. Navíc se vždy nemusí jednat o podvod. „Nedá se paušálně říct, že všichni – ačkoliv zaplatíte vyšší částku za poskytovanou službu – by se dopouštěli podvodného jednání,“ varovala Nácovská. Dodala, že pokud cena není transparentní, tak se jedná o nekalou obchodní praktiku.
Na podvody upozorňují lidé v internetových diskuzích a podněty přijalo i britské velvyslanectví. „Doporučujeme využívat pouze oficiální stránky. Pokud má někdo podezření, že se stal obětí internetového podvodu, může jej nahlásit prostřednictvím stránek britské vlády,“ dodala Radka Pokorná z tiskového oddělení Britského velvyslanectví v Praze.
Mít se na pozoru před zprostředkovateli je třeba i v případě, že cílová země vyžaduje jen bezplatnou registraci. „Klientům doporučuji jít na stránky ministerstva zahraničních věcí, tam je vše aktualizováno,“ řekla mluvčí cestovní agentury Invia Jiřina Ekrt Jirušková.|E|
|T|Školám v Praze chybí asistenti do prvních tříd. Pomáhají vychovatelky i matky|D|29.8. 05:00|P|Některým základním školám v Praze před začátkem školního roku stále chybějí asistenti pedagoga. A to i přesto, že od 1. září musí být nově asistent po...|X|Některým základním školám v Praze před začátkem školního roku stále chybějí asistenti pedagoga. A to i přesto, že od 1. září musí být nově asistent povinně v každé první třídě s více než patnácti žáky. Některé školy proto pozice obsazují vychovatelkami z družiny, učitelkami v důchodovém věku nebo počítají i s pomocí matek budoucích prvňáčků, potvrdili ČT zástupci oslovených základních škol v hlavním městě.
Volná místa asistentů pedagoga na Základní škole Lupáčova na Praze 3 obsazují vychovatelkami. „Na povinné asistenty jsme ve dvou ze tří prvních tříd použili vychovatelky z družiny s pedagogickým vzděláním,“ upřesnil pro ČT ředitel ZŠ Jiří Kopecký. Takové řešení zvolí i na Základní škole Novoborská v Praze 9, pokud se jim nepodaří povinné asistenty do prvních tříd najít.
Podle prezidenta Asociace ředitelů základních škol Luboše Zajíce je používání vychovatelek v pořádku, protože mají kvalifikaci. „Samozřejmě ředitelé hledají různé cesty, protože sehnat dobrého a kvalifikovaného asistenta pedagoga do prvních tříd není jednoduché,“ podotkl.
Na ZŠ Campanus obsadili část povinných asistentů matkami budoucích prvňáčků – škole se tím podařilo splnit i kvalifikační požadavky. „Všichni naši asistenti mají požadované vzdělání, některé maminky mají i vysokoškolské vzdělání a jsou překvalifikované,“ uvedla ředitelka Lenka Derková.
Jinde zase povolali učitelku z důchodu. „Na pozici povinného asistenta v jedné třídě nastoupila učitelka, která se vrátila z důchodu. V další třídě pak působí i učitelka, která je v důchodovém věku, stále u nás učí, a navíc si přibrala úvazek asistenta. V další pak přichází asistentka z podpůrného opatření v páté třídě. Mám pokryto a za ty peníze, které jsou na pozici vyčleněné, seženete hlavně srdcaře,“ poznamenala ředitelka ZŠ Mazurská Praha 8 Iva Červeňanská.
Nedostatečné finanční ohodnocení
Podle oslovených ředitelů je shánění asistentů obtížné. Na poslední chvíli, těsně před koncem prázdnin, se podařilo povinného asistenta do první třídy najít na ZŠ Litvínovská 600 na Praze 9. „Masivní nárůst dětí s podpůrnými opatřeními a navíc nešťastné rozhodnutí ministerstva školství dát povinného asistenta jako zkrácený úvazek v Praze vyčerpal trh kvalifikovaných lidí,“ upozornila ředitelka Naďa Koháková. Situaci by podle ní pomohla možnost úvazky slučovat a asistenty ve třídách prostřídávat.
Kromě povinných asistentů do prvních tříd mají navíc některé školy problém najít i asistenty, kteří jsou přidělováni na základě doporučení pedagogicko-psychologické poradny ke konkrétnímu žákovi se speciálními vzdělávacími potřebami.
Ředitelka ZŠ Veronské náměstí Jitka Urbánková se přes léto setkala s případem, kdy na inzerát zareagovala pouze jedna uchazečka, která následně nepřišla ani na pohovor. Asistent jí stále chybí. „Poradny většinou píšou asistenty pedagoga na půl, maximálně tříčtvrteční úvazek, což není pro zájemce finančně zajímavé,“ dodala.
Ředitel ZŠ Donovalská Tomáš Marek v minulých letech řešil situaci, kdy si zájemci své zaměstnání na poslední chvíli rozmysleli a po letních prázdninách nakonec nenastoupili. „Uchazeč najde jiné místo, ať už na jiné škole, nebo v jiném oboru a za více peněz,“ dodal. Letos škole stále chybějí tři asistenti.
Asistenti nově povinně v prvních třídách
Dosud byli asistenti pedagoga ve školách přidělováni jen žákům se speciálními potřebami na základě doporučení pedagogicko-psychologické poradny. Od září budou povinně v každé první třídě s více než patnácti žáky. Cílem má být podle ministerstva školství pomoci dětem s hladkým přechodem z mateřské školy do základní.
Ministerstvo školství navíc od roku 2027 plánuje další změnu – asistenti pedagoga by už neměli být přidělováni jednotlivým žákům se speciálními vzdělávacími potřebami. Namísto toho by se mohli věnovat skupinám žáků nebo celé třídě, a to i bez doporučení z poradny.|E|
