|T|Moravec ohlásil vlastní nedělní debatu. Ve stejný čas jako ČT|D|21.5. 18:18|P|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec ve čtvrtek zveřejnil svůj nový mediální projekt Moravec.cz. Nabízí na něm několik pořadů, včetně tradič...|X|Článek
Tento formát Moravec přes dvacet let moderoval v České televizi (ČT): „Věřte, že budu dál hájit svobodnou žurnalistiku založenou na faktech, nikoli na pseudovyváženosti nebo slepé vyváženosti, která si podle mého názoru podmaňuje televizi veřejné služby. Budu dál hájit demokratické principy, lidskou důstojnost i základní lidská práva,“ říká Moravec v úvodním videu.
Debaty Poledne s Moravcem začínají tuto neděli. Hostem první části bude ministr zahraničí Macinka, ve druhé budou bývalí premiéři Mirek Topolánek a Jiří Rusnok. Ve 12:00 tradičně každou neděli dál vysílá debatu také ČT.
Na svém webu, jehož obsah je placený, nabízí Moravec také další pořady. U některých už publikoval první díly. Mezi nimi i debaty s názvem Generace, ve kterých diskutují zástupci mladých, nebo rozhovory 1:1, kde je prvním hostem končící náčelník generálního štábu Karel Řehka.
Moravec v březnu na konci svého pořadu Otázky Václava Moravce oznámil, že po 21 letech v ČT končí. Zdůvodnil to tím, že za současných podmínek už nemůže garantovat nezávislost redakční práce ani kritickou reflexi událostí.
Tehdy také řekl, že předtím několik týdnů čelil tlaku. Vedení ČT pak zpochybnění redakční nezávislosti odmítlo a způsob jeho odchodu označilo za nešťastný. Podle Moravce šlo o nejméně špatné řešení a pro své rozloučení na konci pořadu zvolil minimalistickou variantu.|E|
|T|Putin a Lukašenko se přes video připojili ke společnému cvičení jaderných sil|D|21.5. 18:09|P|Běloruský prezident Alexandr Lukašenko s ruským protějškem Vladimirem Putinem se zúčastnili videoporady během společného cvičení připravenosti jaderný...|X|Článek
„Je pravda, že jde o první společné cvičení tohoto druhu. Naše generální štáby a ministři obrany je pořádají každé čtvrtletí,“ prohlásil běloruský prezident s tím, že Bělorusko ani Rusko nikoho neohrožuje.
Zároveň však upozornil, že Moskva i Minsk jsou ochotny použít na obranu obou států všechny možné prostředky, včetně jaderných zbraní. „Pokud máme něco v rukou, musíme být schopni toho využít,“ dodal Lukašenko podle ruského státního webu Interfax.
„Vzhledem k růstu napětí ve světě, novým hrozbám a rizikům musí naše jaderná triáda stejně jako dříve sloužit jako spolehlivá záruka svrchovanosti svazového soustátí Ruska a Běloruska, zajistit řešení úkolů strategického zadržování, udržení jaderné parity a rovnováhy sil na globální úrovni,“ řekl Putin.
„Použití takových zbraní, jaderných zbraní, je krajním, výjimečným opatřením k zajištění národní bezpečnosti našich států,“ prohlásil podle státní agentury TASS.
Putin připomněl, že ruská a běloruská armáda poprvé společně nacvičují použití strategických a taktických jaderných zbraní. Oznámil také, že se uskuteční rovněž odpaly raket a střel s plochou dráhou letu. O odpálení mezikontinentálních raket, hypersonických zbraní a střel s plochou dráhou letu následně podle agentur informovalo ruské ministerstvo obrany.
Běloruský prezident poté Putinovi ohlásil, že osobně zkontroloval všechny vojenské instalace na běloruském území, kde jsou umístěny ruské jaderné zbraně.
Komentoval také spekulace, že cvičení mají být přípravami před vstupem Běloruska do války proti Ukrajině. „Samozřejmě, kdo v tom chce něco vidět, ten to uvidí. Ale tohle je naše věc, děláme legitimní práci a budeme v ní pokračovat, abychom chránili životy našich lidí.“
Tím nepřímo potvrdil slova mluvčího ruského prezidenta Dmitrije Peskova. Ten v odpovědi na otázku novinářů, zda jsou společná jaderná cvičení Ruska a Běloruska signálem pro Evropu a NATO, neurčitě uvedl, že jakákoli cvičení jsou signálem, jak připomněl server ukrajinský portál Ukrajinska pravda.|E|
|T|Tři sestry budou mít večírek v Braníku. Oslaví na něm i šedesátiny Fanánka a Zdeňka Růžičky|D|21.5. 17:52|P|Kde jinde než v pražském Braníku, čtvrti, která ke kapele Tři sestry historicky patří, by se měl odehrát Tři sestry Open Air 2026? Proběhne ve dnech 2...|X|Článek
Pátek bude patřit především punku. Hned jak se brány branického areálu otevřou, hrábnou do strun a zapějí Bratislavské dievčatá. Následovat budou skupiny Driák, Nežfaleš, Vision Days, Totální nasazení a The Fialky. Dramaturgii dne završí koncert pražské skupiny SPS.
Rockovější sobotu zahájí MZH, po kterých budou následovat Synové výčepu, Degradace, Doctor P. P. a E!E.
Dvoudenní mejdan večer uzavře stodvacetiminutová pódiová show Tří sester s neopakovatelnými pěveckými i hereckými výstupy členů skupiny.|E|
|T|V Brně začal festival Meeting Brno. Posselt se omluvil za holocaust|D|21.5. 17:28|P|Ostře sledovaný festival Meeting Brno, v jehož rámci se letos poprvé na území České republiky uskuteční i setkání Sudetoněmeckého krajanského sdružení...|X|Článek
Příznivci i odpůrci sudetoněmeckého landsmanšaftu se sešli v okolí pátého nástupiště hlavního nádraží v Brně. Právě odtud totiž odjížděly transporty do koncentračních táborů. Vedle organizátorů festivalu dorazil Nick Winton, syn sira Nicholase Wintona, zachránce stovek židovských dětí. Dorazil i mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt.
Posselt se ve své řeči omluvil za hrůzy nacismu. „Začínáme tento historický víkend v Brně záměrně tímto aktem, připomínkou za nejhorší zločin v dějinách, který se kdy udál. Nejhorším dějinným zločinem byl zločin národního socialismu. Na holokaustu se podíleli i sudetští Němci. A já se skláním jménem nás, sudetoněmeckého svazu, před přeživšími, před těmi, kteří trpěli,“ prohlásil Posselt.
„Je ohromující být zde. Skoro všichni, kterých se tyto události týkaly, jsou už po smrti. A přitom se stále rozdmýchává vztek. Jsem si jistý, že musí být i jiná cesta,“ řekl po příchodu na pietu Winton.
Na místě se sešly desítky lidí, odpůrci se mísili s příznivci akce. Bohužel došlo i na trapné momenty, kdy se muž s transparentem snažil vecpat před dvě z Wintonových dětí, Evu Paddock a Milenu Grenfell-Baines, které zrovna hovořily s novináři.
Odpůrci akce se postupně shromáždili na nástupišti za místem piety. Oblečen do vězeňského mundúru dorazil například Jiří Heimlich z Ostravy.
„Bylo tu 340 tisíc mrtvých i zásluhou sudeťáků. Rozbili republiku a ta udělala dobře, že je vyhnala. Nelíbí se mi to. Čekalo se, až vymřou lidé, co zažili české vyhnání a válku, a tahle pakáž sem vleze a dělá nám kulturní program. Je to salámová metoda, aby nám likvidovali právní řád,“ řekl muž.
Akce festivalu budou pokračovat v Brně přes celý víkend, protiakce ohlásili i odpůrci.|E|
|T|Soud rehabilitoval Václava Havla|D|21.5. 17:21|P|Pražský železničářský ples, během kterého Státní bezpečnost (StB) v lednu 1978 napadla několik desítek disidentů, patří k mytologii Charty 77. Přísluš...|X|Článek
Soudkyně Obvodního soudu pro Prahu 2 Daniela Reifová ve středu tuto vazbu označila za nezákonnou. Václava Havla tím soud v této konkrétní věci rehabilitoval. Návrh podala vdova po bývalém prezidentovi Dagmar Havlová a před soudem ji zastupoval advokát Lubomír Müller.
Atmosféru na schodišti tehdejšího Ústředního kulturního domu železničářů (dnes Národní dům na Vinohradech) výmluvně popsal jeden z účastníků akce, spisovatel Pavel Kohout, v dopise, který zaslal tehdejšímu předsedovi vlády Lubomíru Štrougalovi.
„Místo pořadatelů nás očekávali příslušníci Státní bezpečnosti. Jako jiným přátelům sdělili i nám, že si nás železničáři na plese nepřejí. Při odchodu z budovy, aniž bych to v nejmenším zavinil, mě mladý příslušník StB bez výstrahy a zezadu zákeřně udeřil pěstí do hlavy, mezi ucho a spánek,“ napsal Kohout.
„Upadl jsem na schody, na několik minut neschopen jednání. Viděl jsem jiné příslušníky StB, jak kopou a bijí doktorku filozofie Daňu Horákovou a neznámou dívku; slovo kurva znělo nejčastěji. Bylo to tím přízračnější, že i doktorka Horáková měla dlouhé večerní šaty. Marně jsem, sám příliš otřesen, žádal policisty o zásah. Téhož večera byli znovu zadrženi dramatik Havel a herec Landovský, podle očitých svědků na rozkaz neznámého civilisty, aniž by se jakkoli provinili,“ uvedl dále.
České soudy v současné době řeší minimálně šest dalších případů soudní rehabilitace bývalého prezidenta.|E|
|T|Není to nutné. Lukašenko prohlásil, že se Bělorusko nechce nechat vtáhnout do války proti Ukrajině|D|21.5. 17:20|P|Bělorusko nemá v úmyslu nechat se zatáhnout do války proti Ukrajině, prohlásil ve čtvrtek běloruský vůdce Alexandr Lukašenko podle státní tiskové agen...|X|Článek
Zelenskyj varoval před hrozbou, že Rusko podnikne novou ofenzívu proti Ukrajině z běloruského území, a také poukazoval na snahu Moskvy zapojit Bělorusko do války, kterou Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině.
Lukašenko takovou hrozbu popřel. „Pouze v jediném případě budeme zataženi do války, do války proti Ukrajině, a to pokud proti nám spáchají agresi. Nechystáme se nechat vtáhnout do války na Ukrajině. Není to nutné,“ prohlásil Lukašenko.
Ujistil, že je ochoten setkat se se Zelenským, a to „na jakémkoliv místě na Ukrajině či v Bělorusku“ a posoudit bilaterální problémy.
Rusko a Bělorusko v těchto dnech podnikají společné cvičení jaderných sil. Cvičení sledovali vůdci obou zemí. Ruský prezident Vladimir Putin řekl, že jaderné zbraně jsou krajní prostředek, který musí sloužit jako záruka suverenity Ruska a Běloruska, informují tiskové agentury.
Lukašenko, který je vnímán jako nejbližší spojenec Moskvy, na začátku války proti Ukrajině poskytl Rusku běloruské území pro útok na sousední zemi. Z ruských leteckých základen v Bělorusku také startovaly ruské letouny, které bombardovaly ukrajinská města a obce. Běloruské ozbrojené síly se sice do války proti Ukrajině přímo nezapojily, nicméně Západ v reakci na počínání Minsku uvalil na Bělorusko sankce.
Moskva před vpádem ruských vojsk do sousední země v únoru 2022 opakovaně ujišťovala, že nemá v úmyslu Ukrajinu napadnout.|E|
|T|RECENZE: Pasažér útočí tam, kde se cítíte v bezpečí|D|21.5. 16:45|P|Norský režisér André Øvredal, který se do povědomí hororových fanoušků zapsal snímky jako Tajemství smrti slečny Neznámé nebo Lovec trolů, přichází s ...|X|Článek
Příběh nás uvádí do nomádského života mladého páru, Tylera (Jacob Scipio) a Maddie (Lou Llobellová). Tyler vidí v cestování dodávkou romantický únik před konvenční realitou. Maddie, která vyrůstala v pěstounských rodinách, naopak touží po stabilitě a usedlejším životě.
Tento základní konflikt tvoří emocionální jádro filmu a herecké duo jej ztvárňuje vcelku přesvědčivě. Jejich idylu však přetne okamžik, kdy v noci zastaví u autonehody, čímž na sebe nevědomky přivolají démonickou entitu známou coby Pasažér.
Potvrzení, že se stali její obětí, je prosté. Tři souběžné čáry vyryté na autě, jak se brzy dozvědí, v tuláckém kódu znamenají „zde není bezpečno“. A to není zejména ve chvílích, kdy brázdí v noci vedlejší silnice a ještě si dělají přestávky.
Øvredal v novince opět prokazuje svůj cit pro budování klaustrofobického napětí. Snímek si skvěle vyhrává s detaily vozu, od zaseknutého klaksonu přes škrcení bezpečnostními pásy až po nefunkční záznamy z palubní kamery. Vizuálně nejzajímavější je pak scéna, kdy se démon objeví přímo v promítaném obrazu filmu Prázdniny v Římě, který si pouští protagonisté.
Zvukový design a práce se světlem a tmou dokážou vyvolat hmatatelnou hrůzu. Ta připomíná estetiku YouTube kanálu Chilling Scares, který se zaměřuje na kompilace skutečných znepokojivých videí, nebo drsnost hororových road movie Stopař z roku 1986 či Smrt přichází v bílém z roku 2003.
Scénář, který společně napsali Američan Zachary Donohue a Brit T. W. Burgess, se nicméně nevyhnul žánrovým stereotypům. Když hrdinka věří v přítomnost zlé bytosti, zatímco její partner vůči ní zůstává až do chvíle, kdy už není úniku, skeptický, jde o přežité klišé.
Snímek navíc porušuje zlaté hororové pravidlo: nezhmotňovat přízrak, který svým plnohodnotným odhalením pokazí atmosféru. Dokud je Pasažér (hraný Josephem Lopezem) jen stínem v dálce, funguje přitom skvěle.
K lepšímu dojmu rozhodně nepomáhají ani logické chyby. Když si například milostná dvojice pustí onen slavný film s Audrey Hepburnovou a náhle vypadne elektřina, projektor i bez proudu běží dál. V jiné scéně Tyler, který si zrovna vyprostil nohu zaklíněnou pod dodávkou, začne bezbolestně utíkat.
Stopáž nadto zbytečně protahují romantické scény, které sice občas mají své kouzlo, ale citelně brzdí tempo. Stylovým detailem je využití písně The Passenger v podání anglické kapely Siouxsie and the Banshees, jenže tvůrci si na podobné „silniční“ skladby bohužel vzpomenou až v samotném závěru.
Pasažér cíleně útočí na pocit bezpečí spojený s jízdou vlastním autem a svobodou na silnici, kdy jsou cestující takříkajíc obklopení plechy. Jenže ani ty, jak film ukazuje, je nutně nemusí ochránit.|E|
|T|Tepelná kupole sevře Evropu vlnou mimořádných veder|D|21.5. 16:35|P|Po neobvykle chladném období ledových mužů čeká Evropu výrazný obrat v počasí. Velkou část kontinentu sevře tepelná kupole, která vyžene teploty vysok...|X|Článek
Do Evropy se od jihozápadu dostává velmi teplý vzduch proudící ze severní Afriky. Hlavní příčinou je sílící oblast vysokého tlaku vzduchu, která se v posledních dnech přesouvá z Afriky nad západní Evropu.
Podle portálu Severe Weather Europe její působení postupně vytvoří nad kontinentem jev označovaný jako tepelná kupole. Tlaková výše při něm funguje podobně jako poklice na hrnci – zachycuje horký vzduch a udržuje ho při zemi. V nižších vrstvách atmosféry tak vznikají podmínky pro výrazný růst teplot.
Tepelná kupole je typickým prvkem letního počasí v Evropě, na jaře se však objevuje vzácněji. Na řadě míst budou teploty až o 15 °C vyšší oproti dlouhodobému průměru. Konec jara tak v mnoha oblastech přinese první výraznou vlnu veder, která může ohrozit řadu teplotních rekordů.
Španělsko až 40 °C, v Británii vzácné tropy
Jako první zasáhl horký vzduch z Afriky Pyrenejský poloostrov. Už ve středu zaznamenala tropické teploty řada španělských stanic. Nejvyšší hodnotu naměřili v andaluském Andújaru, kde teplota vystoupala na 36,2 °C. V Seville zaznamenali jen o půl stupně méně.
V dalších dnech budou teploty ve Španělsku ještě růst a kolem 35 °C naměří meteorologové i v oblastech mimo jih země. Nejvyšší hodnoty však opět očekávají na jihu, především v údolích řek Guadiana a Guadalquivir, kde se mohou teploty blížit až ke 40 °C.
40C forecast for SW Spain, 39C over SW France over the weekend, climate change in action. Cue to the CC denialisms - but, but, 1944 … https://t.co/G8vMyGbkIn pic.twitter.com/yOd3Y5kjbn
— Nick's Weather Eye (@NickJF75) May 20, 2026
Horký vzduch se navíc začne šířit dále na sever a východ a o víkendu zasáhne i další části západní Evropy. Ve Francii budou teploty stoupat většinou na 30 až 35 °C, na jihozápadě může být i více.
Tropické hodnoty očekávají na přelomu týdne také země Beneluxu nebo Britské ostrovy, kde jsou v tomto období roku mimořádně neobvyklé. Podle některých modelů by mohlo padnout i absolutní britské květnové maximum 32,8 °C.|E|
|T|Dudkům se u vinohradníků pod Pálavou zalíbilo|D|21.5. 16:14|P|Podpora biodiverzity spolu s ekologickým hospodařením ve vinohradech má smysl a pomáhá k návratu pestrého živočišného života do přírody. V těchto dnec...|X|Článek
„Posledně kontrolované hnízdo s mladými dudky na pozemcích ekologicky hospodařícího vinařství v Novosedlech dokazuje, že právě takové obdělávání půdy vedoucí k biodiverzitě je správné. Úspěšnost hnízdění dudků je přímo závislá na množství potravy, kterou jim hnízdní lokalita poskytuje. Je to pták, který hledá potravu na zemi, sbírá brouky, ponravy, larvy, kobylky a další hmyz. Najít ji však může jen v místech s šetrně obdělávanou půdou, která vytváří pro tyto bezobratlé živočichy vhodné prostředí,“ popsal Novinkám Opluštil.
Kvalitní potrava je pro tohoto stěhovavého ptáka velmi důležitá. Cesta k nám v březnu a zpět v srpnu do tropické Afriky pro něj znamená urazit více než deset tisíc kilometrů. „Při tom za dobu hnízdění, pokud má u nás dostatek kvalitní potravy, zvládne někdy vyvést i dvoje mláďata,“ vysvětluje ornitolog, který se dudkům v lokalitách Valticka, Novosedelska či okolí Sedlece u Mikulova věnuje už sedm let. Kromě dudků se dlouhodobě věnuje také dravcům a sovám.
Pták testoval lokalitu
Jak doplnil vinař Petr Marcinčák, v jehož rodinném ekologicky hospodařícím vinařství se dudek zabydlel, dudka pozorovali už loni. „Věděli jsme o něm, že k nám létá, a tak jsme se rozhodli s Liborem Opluštilem, že mu zkusíme nabídnout budku. Instalovali jsme ji, jak se říká, za pět minut dvanáct letos v únoru a záhy se v březnu do ní k naší velké radosti pták nastěhoval,“ uvedl vinař.
„Budka je v těsném sousedství vinohradů na naší farmě s husami a slepicemi, které jsou rovněž součástí našeho komplexu hospodaření, kde vznikají komposty pro hnojení a kde jsou zjevně dobré podmínky pro dostatek potravy, kterou se dudek živí. Je to krásné potvrzení toho, že šetrný přístup ke krajině, péče o zdravý ekosystém a podpora biodiverzity mají smysl,“ dodal s tím, že se podařilo získat i prestižní certifikát Demetr, jehož podstatou je právě komplex hospodaření při návratu k přírodě s využitím často už zapomenutých metod.
Příroda pomoc oplácí
V lokalitě, na které hospodaří, už připravili i budky, ve kterých se zabydlely krásné sovy pálené a sýčci a za velký úspěch považují skutečnost, že se jim do teritoria kousek od Pálavy podařilo vytvořit podmínky, díky kterým se tam opět vrátil motýl pestrokřídlec podražcový.
„Samozřejmě jsme ale museli nejprve vytvořit podmínky, aby se zde opět podražec, bez kterého motýl nemůže žít, rozrostl. Máme z toho opravdu velkou radost,“ dodal vinař. V současnosti je v oblasti, která je pod dohledem ornitologů, pro dudky připraveno 71 budek a vše podle ornitologa Opluštila svědčí o tom, že postupy k opětovnému oživení zdejších lokalit jsou na správné cestě.|E|
|T|Kreml má nový cíl. Chce se zbavit Merze|D|21.5. 16:12|P|Po odchodu Viktora Orbána z postu maďarského premiéra zůstalo Rusko bez významného spojence v Evropské unii. Než se podaří získat nového, změnil Kreml...|X|Článek
„Rusko hledá v Evropě partnery, které může využít pro své vlastní účely. Zároveň si klade za cíl, aby se prorusky naladěná Alternativa pro Německo (AfD) v blízké budoucnosti dostala k moci – buď v zemských volbách, nebo nakonec v příštích celoněmeckých volbách. To by Moskvě dalo strategického partnera a tím i oporu v Evropě,“ řekl podle portálu Politico Chris Schulenburg, poslanec za Křesťanskodemokratickou unii (CDU).
Propagandisté ruského prezidenta Vladimira Putina se chystají proti spolkovému kancléři využít jeho největších slabin. Za ty Kreml podle serveru považuje nespokojenost mnoha Němců se stavem ekonomiky a rozdělení německé společnosti ohledně podpory Ukrajiny.
Proto Moskva zastavila dodávky kazašské ropy ruským ropovodem, ale také provokovala návrhem, aby se bývalý německý spolkový kancléř Gerhard Schröder stal hlavním evropským vyjednavačem během mírových rozhovorů o Ukrajině.
Mnoho z těchto narativů rezonuje obzvláště silně v bývalém východním Německu, kde je veřejné mínění spíše nakloněno Moskvě. Šéfka AfD Alice Weidelová především pro tamní publikum naznačila, že hrozbu pro Německo představuje Ukrajina, nikoli Rusko, a uvedla, že její strana je ochotna s Putinem jednat o míru.
Kirill Dmitriev – blízký spojenec ruského prezidenta Vladimira Putina a kremelský vyslanec zapojený do rozhovorů s americkou administrativou o válce na Ukrajině – také označil vládu vedenou AfD v Německu za lék na ekonomické potíže země z toho prostého důvodu, že strana obnoví dovoz energie z Ruska.
Identifikují slabiny
S blížícími se zářijovými zemskými volbami analytici očekávají, že kremelská kampaň proti Merzovi a jeho CDU ještě zesílí. Podle analýzy berlínského think tanku Polisphere se již tento měsíc ve srovnání se začátkem roku podstatně zvýšil počet článků kritických vůči spolkovému kancléři, které se objevily v německé verzi prokremelského listu Pravda.|E|
|T|Strádající samoživitelka. Ministryně Mrázová jako Popelka z Bíliny|D|21.5. 16:09|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Strádající samoživitelka. Ministryně Mrázová jako Popelka z Bíliny
Hlavní obsah
Strádající samoživitelka. Ministryně Mrázová jako Popelka z Bíliny
vain
eBook
Sdílet
Dnes 21. 5., 16:09
Ať žije Popelka z Bíliny!
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl...
»
Miroslav Kemel
Nabídka zájezdů je pestrá a lákavá
»
David Ryneš
Strašná doba. Člověk neví, od čeho se odrážet dřív. Jestli ode dna, nebo od stropu...
»
Miroslav Kemel
Rozpočtové schodky zrušíme. Zavedeme rozpočtový eskalátor...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek přebírá žezlo
»
vain
Není to životní prostředí na něj moc? Nemohl by být radši vládním zmocněncem pro výuku angličtiny?
»
Miroslav Kemel
Říkal jsem, že zvát na opravu televize klempíře je blbost...
»
Miroslav Kemel
Ano, jako Motoristi jsme souhlasili, že vám budeme dělat řidiče... Ale s tím, že si vás trošku povozíme.
»
Miroslav Kemel
Skoro bez práce
»
vain
Válčit musíme jít jinam, tihle na válku nemají peníze. Jejich prioritou jsou důchody a zdravotnictví...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Zuzana Mrázová (Schwarz Bařtipánová)
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Strádající samoživitelka. Ministryně Mrázová jako Popelka z Bíliny - Novinky|E|
|T|V Olomouci vznikla na univerzitě iniciativa na záchranu velryb a delfínů|D|21.5. 16:01|P|Zrušení výjimek a úplné zastavení lovu delfínů a velryb si klade za cíl Česká akademická iniciativa za záchranu delfínů a velryb, která vznikla díky a...|X|Článek
„I přesto, že komerční lov velryb a delfínů byl zakázán již v roce 1986, jejich zabíjení na základě různých výjimek stále pokračuje. Lov těchto živočichů značně překračuje jejich reprodukční cyklus. Přitom významně přispívají nejen k zachování diverzity a vyváženosti živočišných druhů, ale také mají nezastupitelný podíl na celkovém zdraví oceánů a moří a jsou důležití pro život celé planety Země,“ uvedla hlavní iniciátorka výzvy Naděžda Šišková z katedry mezinárodního a evropského práva PF UP.
Na samém počátku iniciativy byla aktivita akademiků a studentů právnické fakulty, která vzešla z výuky evropského práva a z otestování nástrojů práva Evropské unie v praxi.
Každý rok je odhadem zabito okolo 300 000 velryb a delfínů. Mezi země, kde lov pokračuje, patří například Japonsko, Norsko, Island, Grónsko nebo USA.
„Pokud některé státy argumentují svými tradicemi, je na čase je změnit. Tolerovat lov v takovém měřítku nelze ani pro vědecké účely,“ zdůraznila Šišková s tím, že čtyřicet let od vyhlášení moratoria na lov těchto živočichů výjimky již nedávají žádný smysl a v časové perspektivě vedou k vyhubení těchto tvorů.
Iniciativa by po nasbírání potřebného počtu podpisů svůj apel adresovala evropským institucím, včetně slyšení v Evropském parlamentu.
„Chceme postupovat v rámci legálních kroků předvídaných právem Evropské unie a s použitím jeho nástrojů,“ upřesnila Šišková.
Iniciativu lze podepsat
Kromě zastavení lovu velryb a delfínů iniciativa rovněž žádá neodkladné přijetí dalších opatření pro ochranu těchto vzácných živočichů.
Česká akademická iniciativa za záchranu delfínů a velryb má svou webovou stránku a přímo na ní lze iniciativu podepsat.
„Váš hlas se neztratí a bude připojen k hlasům kolegů nejen z Česka, ale i z dalších zemí. Již nyní máme podpisy například z Portugalska, Itálie, Ukrajiny, Peru a Malajsie. Vítáme všechny, kterým není osud delfínů a velryb lhostejný,“ vzkazuje Šišková.|E|
|T|Pro Putinův režim jsem agent, řekl v Teplicích při besedě se studenty oscarový režisér Talankin a nechal sošku kolovat|D|21.5. 15:58|P|Podruhé od získání Oscara za dokumentární film Pan Nikdo proti Putinovi zavítal jeho protagonista, kameraman a spolurežisér Pavel Talankin do Teplic. ...|X|Článek
Talankin převzal Oscara v americkém Los Angeles 15. března a od té doby s ním cestuje po světě. A protože má oceněný film českou stopu, není divu, že se často objevuje i u nás. „Mám tady kamarády,“ odvětil Talankin s úsměvem Novinkám na dotaz, co ho podruhé během několika týdnů přivedlo do českého lázeňského města, když zájem o něj i v dalších zemích je tak enormní. „I v některých jiných českých městech jsem byl vícekrát. Není to zase taková výjimka,“ vysvětlil.
Období propagace filmu před udělováním Oscarů bylo podle jeho slov velmi náročné, někdy prý ani nevěděl, v jakém státě se probouzí. Nyní vnímá tempo cestování, představování filmu a následných besed jako o něco volnější. „Nejčastější dotaz se týká aktérů filmu. Jak se mají, kde žijí, kde učí a celkově - co je s nimi teď,“ řekl narychlo před vstupem do kinosálu, kde ho přivítal potlesk diváků.
Ještě než začal odpovídat na dotazy, poslal Oscara kolovat do hlediště. Každý si tak slavnou filmovou sošku mohl osahat a vyfotit se s ní. „Je to úžasný pocit,“ řekl Novinkám student Jakub. Jeho kamarád Jaroslav doplnil, že ho překvapilo, jak je trofej těžká.
Během debaty padl i dotaz, který Talankin avizoval jako nejčastější. „Všichni protagonisté filmu i moje rodina jsou v bezpečí. Putinův režim je nechává na pokoji,“ poznamenal. V kontaktu s nimi je však jen zřídka. „Je to velmi složité spojit se s nimi,“ připustil.
Má prý zprávy, že po získání Oscara a začátku undergroundového šíření filmu v Rusku přišli do školy, kde vyučoval a natáčel, příslušníci tajné služby s velmi důrazným doporučením všem pedagogům a žákům, aby zde na bývalého učitele a na film zapomněli. „Nesmí se o nás vůbec mluvit,“ dodal tvůrce filmu.
Vyprávěl například také o tom, jak natočený materiál o režimní propagandě v ruské škole dostal přes kontroly na letišti do zahraničí, kde film dokončil a kde od té doby pobývá. Umí si prý představit, že by se jednou do Ruska vrátil. „Nebude to ale možné, dokud se tam nezmění režim. Šlápl jsem mu na kuří oko, jsem pro něj agent,“ dodal.
Návštěvu oscarového režiséra v Teplicích zprostředkovalo a zajistilo zdejší Centrum humanitární pomoci, které podporuje ukrajinské válečné uprchlíky. „První návštěva Pavla Talankina byla organizovaná narychlo a veřejnost o ní téměř nevěděla. Lidé nám pak psali, že kdyby o akci věděli, rádi by také přišli,“ řekla Novinkám Lucie Beyerová, ředitelka centra.|E|
|T|Everest zdolal z nepálské strany rekordní počet 274 turistů v jediný den|D|21.5. 15:49|P|KRÁTCE: Na nejvyšší horu světa vystoupal ve středu z nepálské strany nejvyšší počet lidí během jediného dne. Mount Everest zdolalo rekordních 274 horo...|X|Hlavní obsah
Everest zdolal z nepálské strany rekordní počet 274 turistů v jediný den
KRÁTCE: Na nejvyšší horu světa vystoupal ve středu z nepálské strany nejvyšší počet lidí během jediného dne. Mount Everest zdolalo rekordních 274 horolezců a šerpů, oznámil generální tajemník Asociace organizátorů expedic Riši Bhandari. Dosavadní rekord v počtu výstupů z nepálské strany za 24 hodin činil 223 a byl zaznamenán 22. května 2019. Odborníci na horolezectví často kritizují Nepál za to, že na horu pouští velké množství horolezců, což někdy vede k riskantním zácpám nebo dlouhým frontám v takzvané „zóně smrti“ pod vrcholem. Bhandari odmítl obavy z přeplněnosti s tím, že turisté byli rozptýleni po různých táborech a oblastech. Dodal, ale že by bylo lepší omezit počet pokusů o výstup na vrchol na maximálně 250 lidí denně.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Budujte značku, nebo prohrajete. Policie a vězeňství bojují o důvěru veřejnosti|D|21.5. 15:48|P|Více než polovina Čechů důvěřuje Vězeňské službě, lidé ale chtějí od justičních a bezpečnostních institucí více informací o jejich fungování. Ukazuje ...|X|Článek
„Pokud jste nastaveni na krizovou komunikaci a kašlete na budování značky, nikdy nevyhrajete. Když budete budovat jenom značku, média vás dřív nebo později dostanou. Takže pracujeme na obou rovinách,“ upozornil Ondřej Moravčík z Policejního prezidia na workshopu pořádaném institutem, že není možné spoléhat jen na krizovou komunikaci.
Vězeňské službě důvěřuje přibližně 55 procent Čechů. Armádě ČR lidé v minulosti důvěřovali více, rozdíly se ale snižují. Policii v místě bydliště důvěřuje přibližně 78 procent obyvatel – instituce, které lidé znají z okolí, mají přirozeně vyšší kredit.
Zhruba 45 procent dotázaných hodnotí u policie kladně profesionalitu, zároveň ale očekávají více informací o jejím fungování. U vězeňství je tento požadavek ještě silnější, protože většina veřejnosti s jeho každodenní činností nemá přímou zkušenost.
Nejhůře dopadá v průzkumech komunikace policie s veřejností. Jako dobrou ji hodnotí pouze 16 procent obyvatel, jako špatnou více než pětina. Instituce může fungovat vzorně, a přesto ztrácet důvěru jen proto, že nedokáže srozumitelně vysvětlit, co dělá a proč. Komunikace tedy není jen PR nebo krizové řízení – je součástí samotné důvěryhodnosti.
Výzkum provedli experti z institutu pro kriminologii v říjnu 2025 na vzorku přibližně tisíce obyvatel Česka starších 15 let. Institut spadá pod Ministerstvo spravedlnosti a dlouhodobě sleduje fungování justice, prevenci kriminality a bezpečnostní politiku. Závěry svých výzkumů pravidelně sdílí s Vězeňskou službou, Policejním prezidiem, Nejvyšším státním zastupitelstvím i mezinárodními institucemi.|E|
|T|Za pád letu 447 mohou Airbus a Air France, rozhodl soud|D|21.5. 15:45|P|Za nejtragičtější letecké neštěstí v dějinách Francie z června 2009 nesou plnou vinu aerolinky Air France a výrobce letadel Airbus. Během letu 447 z R...|X|Článek
Na začátku června 2009 se letadlo Airbus A330 na cestě z brazilského velkoměsta do francouzské metropole uprostřed noci zřítilo do Atlantského oceánu. Na palubě zahynulo všech 216 cestujících a 12 členů posádky z 33 různých zemí, připomněl portál Le Parisien.
Podle následných vyšetřování a vyzvednutí černých skříněk se ukázalo, že ledové krystalky ucpaly měřidla rychlosti, kvůli čemuž se vypnul autopilot. Posádka pak ve snaze stoupat letadlo až příliš zpomalila a bez přesných informací už nedokázala zabránit pádu letounu do vody.
Výrobce letadel prokuratura obvinila, že podcenil závažnost poruch rychlostních sond a neinformoval o nich letecké společnosti. Air France pak za to, že neupravila výcvik pilotů a neposkytla posádkám dostatečné informace o letounech, ačkoliv o poruchách podle webu BFM věděla.
Obě firmy dosud odmítaly, že by se dopustily pochybení. V roce 2022 soud Airbus i Air France viny zprostil, žalující strana se však proti rozsudku tehdy odvolala.
Po bezmála 17 letech od tragédie francouzský odvolací soud vynesl odsuzující rozsudek, který oběma společnostem nařizuje zaplatit symbolickou pokutu 225 tisíc eur (cca 5,4 milionu korun). Obě společnosti se však proti verdiktu pravděpodobně odvolají k nejvyššímu soudu, dodal server La Dépeche.|E|
|T|Lídr slovenské opozice odmítl „zdvořilostní“ schůzku s ruským velvyslancem|D|21.5. 15:27|P|Předseda Progresivního Slovenska Michal Šimečka odmítl žádost ruského velvyslance Igora Andrejeva o tzv. zdvořilostní návštěvu. V otevřeném dopise, kt...|X|Článek
Šimečka ve statusu zdůraznil, že schůzka s velvyslancem země, která útočí na sousední stát, by nebyla projevem diplomacie, ale „špatným signálem“.
„Věřím v diplomacii, která slouží míru, pravdě a respektu k mezinárodnímu právu. Dnešní ruská diplomacie však tato slova používá jako kulisy pro bombardování ukrajinských měst, dezinformace a zpravodajské operace proti evropským demokraciím,“ uvedl.
„Slovensko má s ruským zasahováním a špionáží vlastní bohatou zkušenost. Zatímco jednou rukou žádáte o zdvořilé setkání, druhou rukou Váš stát neúnavně pracuje proti bezpečnosti a klíčovým zájmům Slovenské republiky,“ dodal Šimečka.
Nebudu nástrojem propagandy, vzkazuje
Rovněž připomněl působení velvyslance Andrejeva v Polsku, kde byl podle něj vnímán spíše jako představitel provokací a propagandy Putinova režimu než jako most k porozumění. „Naše setkání by nebylo protokolární zdvořilostí, ale propagandistickou fotografií pro Moskvu. A já vám nehodlám poskytovat ani kulisu, ani rekvizitu,“ napsal Šimečka.
V prohlášení také zdůraznil, že jeho hnutí stojí na straně svobody, demokracie a právního státu a že Slovensko nepatří do sféry vlivu Moskvy, ale mezi svobodné evropské země. Za svou osobní politickou misi označuje udržení tohoto směřování.
„Pokud Ruská federace přestane zabíjet nevinné, stáhne vojska z Ukrajiny a přestane vést nepřátelské operace proti evropským demokraciím, jsem připraven svůj postoj změnit. Do té doby Vám přeji úspěch v jediné věci: abyste do Moskvy co nejpřesněji tlumočil, že navzdory servilním krokům (premiéra) Roberta Fica si lidé na Slovensku přejí svobodu, demokracii a evropskou budoucnost – a jsou připraveni tyto hodnoty také důsledně bránit,“ uzavřel.|E|
|T|V Brdech se má usadit samice rysa, kterou se podařilo zachránit jako osiřelé mládě|D|21.5. 15:07|P|Mladá samice rysa ostrovida bude vypuštěna v Brdech. Zvíře už má za sebou pestrý život. „Jde o historicky první případ v České republice, kdy se podař...|X|Článek
Osiřelé rysí mládě bylo nalezeno na podzim roku 2025 v západní části národního parku Šumava. Nejprve bylo umístěno do záchranné stanice Správy národního parku Šumava v Klášterci u Vimperka a následně do specializovaného zařízení v areálu zvířecích výběhů Neuschönau v národním parku Bavorský les.
„Toto zařízení totiž disponuje unikátními podmínkami pro dočasnou péči o zraněné nebo osiřelé divoké šelmy,“ vysvětlil vedoucí zoolog Správy NP Šumava Jan Mokrý.
Hlavním cílem bylo, aby si mladá rysí samice nezvykla na přítomnost člověka. Od loňského listopadu byla v izolovaném výběhu, kde téměř nepřišla do kontaktu s lidmi. „Zachovala si tak přirozené instinkty lovce a plachost, aby se mohla vrátit do volné přírody,“ objasnila veterinářka Susanne Klett, odborná vedoucí areálu zvířecích výběhů Správy národního parku Bavorský les.
Teď se má samice stát klíčovým článkem pro obnovu rysí populace v Brdech. Ochránci přírody a správci chráněné krajinné oblasti ji tady v následujících týdnech vypustí do volné přírody. Šelma by se měla stát důležitým prvkem fungujícího lesního ekosystému. Rysové, pokud se tady usadí a rozmnoží, by měli pomoci udržovat přirozenou rovnováhu zvěře a snižovat tlak na ničení lesa.
Brdy vybrali zoologové kvůli tomu, že tady stálá populace rysů není. „Navrácení rehabilitovaného rysího sirotka do volné přírody je nejúspěšnější, pokud proběhne v oblasti s občasným výskytem rysa, spíše na okraji areálu populace, kde si mladé zvíře snáze najde volné teritorium,“ mínila zooložka Správy NP Šumava Elisa Belotti. Samice podle ní bývají opatrnější a hůře překonávají bariéry při dálkových přesunech.
Rysí samci se v této oblasti už opakovaně a pravidelně objevovali, ale nezůstávají tady. „Kvůli absenci samic zatím nedošlo v Chráněné krajinné oblasti Brdy k rozmnožování rysa a zřejmě ani ke vzniku stabilního teritoria. Proto je tato rysí samice pro lokalitu mimořádně cenná,“ upozornila Jindřiška Jelínková, ředitelka odboru druhové ochrany z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
Před samotným vypuštěním dostane samice telemetrický obojek. Ten umožní vědcům a ochráncům přírody sledovat její pohyb v terénu, úspěšnost lovu a to, jak se v novém prostředí adaptuje. Zvířeti zoologové říkají Jane na počest slavné primatoložky Jane Goodallové, která zemřela právě deset dní před nalezením rysího mláděte.
Rys ostrovid je silně ohroženým druhem, který dosud v ČR stabilně obývá pouze oblast Šumavy, Českého lesa, Novohradské hory a na východě oblast Beskyd. Celkem v česko-bavorsko-rakouském pomezí žije kolem 120 až 140 jedinců. Kočkovitá šelma však podle ochránců přírody čelí mnoha nástrahám, desítky jedinců zahynou ročně pod koly aut, nebo se stávají obětí pytláků. Jeho přirozenou potravou je zejména srnčí zvěř, kterou si po ulovení schovává a vrací se k ní.|E|
|T|Napadení generála míří k soudu. Vojákovi, který v brněnském klubu vytáhl nůž, hrozí až deset let|D|21.5. 14:50|P|Příliš mnoho alkoholu vypili protagonisté neobyčejného incidentu v jednom z brněnských hudebních klubů. A může je to stát nejen kariéry, ale i svobodu...|X|Článek
K útoku došlo v hudebním klubu v noci na 26. září loňského roku. Podle informací Novinek tam Hyťha, tehdy šéf sekce zpravodajského zabezpečení armády a blízký spolupracovník náčelníka Generálního štábu Karla Řehky, byl napaden dalším vojákem, který na něj nečekaně vytáhl nůž.
Incident naštěstí skončil jen poraněním generálovy ruky, útočník z místa činu utekl. Přestože byl notně opilý, ještě ujížděl po Brně autem.
Podání obžaloby potvrdil ve čtvrtek státní zástupce Arne Nekula. „V uvedené trestní věci incidentu mezi vojáky byla podána k Městskému soudu v Brně obžaloba na útočníka s nožem jednak za samotné napadení poškozeného, a to pro těžké ublížení na zdraví, výtržnictví a ohrožení pod vlivem návykové látky,“ konstatoval žalobce.
„Pachatel je tak v případě uznání viny ohrožen u zločinu těžkého ublížení na zdraví trestní sazbou 3 až 10 let odnětí svobody,“ dodal státní zástupce.
Při vyšetřování byl podle informací Novinek dokonce zpracován i znalecký posudek na to, jestli byl útočník vzhledem k tomu, kolik měl v sobě alkoholu, příčetný. Nakonec znalci došli k závěru, že ano, i vzhledem k tomu, že byl schopen z místa incidentu utéct, sednout do auta a odjet. Pokud by nebyl příčetný, mohl by být souzen za trestný čin opilství.
Generál Hyťha byl podle posledních dostupných informací po incidentu převelen a skončil v Odboru pro válečné veterány a válečné hroby. Kvůli incidentu měl totiž přijít o bezpečnostní prověrku. Armáda to ale nechtěla komentovat.|E|
|T|FOTO: Trump i Putin jako přes kopírák. Čína oba vítala ve stejných kulisách|D|21.5. 14:47|P|Čína a její prezident Si Ťin-pching se před celým světem předvedli jako diplomatická supervelmoc. V Pekingu se během jediného týdne doslova vystřídali...|X|Hlavní obsah
FOTO: Trump i Putin jako přes kopírák. Čína oba vítala ve stejných kulisách
Peking
Čína a její prezident Si Ťin-pching se před celým světem předvedli jako diplomatická supervelmoc. V Pekingu se během jediného týdne doslova vystřídali jak americký prezident Donald Trump, tak ruský vůdce Vladimir Putin. Asijská země má lepší vztahy se svým přímým sousedem, ale na první pohled to nebylo vidět. Obě návštěvy se odehrály v téměř stejných kulisách a s čínskou pompézností plnou vlajek a secvičeně jásajících dětí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Imigrace do Velké Británie výrazně klesá. Loni se snížila o polovinu|D|21.5. 14:47|P|Počet migrantů, kteří loni přišli do Velké Británie, je téměř o polovinu nižší než o rok dříve. Konkrétně loni do Británie přišlo 171 tisíc lidí, zatí...|X|Článek
Údaje o imigraci za loňský rok zveřejnil ve čtvrtek britský statistický úřad (ONS) s tím, že je nejnižší od roku 2021, kdy byl zaveden pobrexitový přistěhovalecký systém. Vedla k tomu přísnější opatření zavedená několika posledními vládami, uvádí agentura Reuters.
Cesta k úspěšnému snížení míry imigrace, která je zásadním politickým tématem už téměř dekádu, začala v roce 2024, kdy tehdejší konzervativní vláda pod vedením Rishiho Sunaka zakázala zahraničním studentům vodit si do země příbuzné. Zároveň zvýšila platovou hranici víz pro kvalifikovanou pracovní sílu.
Současná labouristická vláda vedená premiérem Keirem Starmerem opatření ještě zpřísnila ve snaze potlačit vzestup populistické strany Reform UK s Nigelem Faragem v čele. V rámci těchto snah například ukončila nábor zahraničních pracovníků do pečovatelského sektoru, přičemž právě tam v posledních letech směrovala většina nově příchozích.
V poslední době též vláda oznámila plánované urychlení deportací ilegálních migrantů a zdvojnásobení kvalifikačního období, po kterém mohou zaměstnanci dostat status usedlíka, na deset let. Uprchlický statut by pak měl podle labouristických plánů nově být dočasný.
Lidé nevěří, že imigrace klesá
Navzdory hmatatelným výsledkům labouristů má ale Reform UK v průzkumech stále dvojciferné vedení. Analytici uvádějí, že je to do značné míry způsobeno tím, že ačkoliv Británie zažívá největší propad v počtu nově příchozích migrantů od začátku záznamů, většina obyvatel stále věří tomu, že ve skutečnosti míra imigrace rekordně roste.
I z toho důvodu se současná vláda snaží příznivou statistiku z loňského roku zpropagovat. „Tato vláda na našich hranicích obnovuje pořádek a kontrolu,“ okomentovala loňská čísla britská ministryně vnitra Shabana Mahmoodová.|E|
|T|Konec největšího slovenského výrobce nábytku? Decodom míří do konkurzu, píše server|D|21.5. 14:45|P|Největší slovenský výrobce nábytku Decodom po téměř třiceti letech končí. Firma z Topoľčan, která dokázala přežít pandemii i energetickou krizi, míří ...|X|Článek
Informaci, s níž přišly Aktuality.sk, převzala i další média na Slovensku. Vedení firmy zatím na opakované telefonáty a zprávy nereaguje.
Problémy Decodomu se táhnou už delší dobu – letos v únoru se ukázalo, že podnik zápasí s prudkým propadem tržeb a rostoucími dluhy vůči státu. Management tehdy ještě doufal v příchod strategického investora nebo v novou vlnu objednávek.
V březnu firma požádala o povolení restrukturalizace a v dubnu jí ji Okresní soud v Nitře schválil. Tím Decodom získal dočasnou ochranu před věřiteli – banky, dodavatelé ani stát nemohli spustit exekuce, uplatňovat zástavní práva nebo podat návrh na konkurz. Restrukturalizace měla firmě umožnit soustředit se na výrobu a ozdravení podniku.
Naděje přibližně čtyř stovek zaměstnanců a věřitelů však rychle vyprchala. V průběhu dubna a května se situace ve fabrice vyostřila. Klíčovým momentem byl odchod krizového manažera Ivana Kopanického, který působil jako dočasný generální ředitel. Firma přestala být schopná vyplácet mzdy v plné výši a v řádných termínech, což vyústilo v hromadné odchody kvalifikovaných pracovníků. Bez nich není možné udržet výrobu nábytku v potřebném rozsahu.
Zástupci zaměstnanců avizovali, že pokud nebudou mzdy doplaceny, obrátí se na restrukturalizačního správce. To by podle nich mohlo vést až k vyhlášení konkurzu, protože podnik neplní své závazky vůči zaměstnancům.
Od restrukturalizace ke konkurzu
Ještě nedávno vedení Decodomu veřejně tvrdilo, že všechny kroky probíhají v souladu se zákonem o konkurzu a restrukturalizaci a v úzké spolupráci se správcem. Prioritou měla být stabilizace firmy, transparentní komunikace a ochrana zájmů zaměstnanců i obchodních partnerů.
Podle informací, které mají Aktuality z interního prostředí, však vedení zároveň připouštělo, že pokud se nepodaří získat nový úvěr, podnik čeká místo ozdravení přímá cesta do konkurzu. Začátkem minulého týdne to potvrdil i spolumajitel Roman Gejdoš, když uvedl, že v nejbližších hodinách a dnech rozhodne postoj finančních institucí o tom, zda se podaří udržet zaměstnanost a tradici výroby nábytku, nebo nastane nejhorší scénář.
Nyní je zřejmé, že právě tento scénář se naplnil. Přechod z restrukturalizace do konkurzu znamená pro firmu prakticky „rozsudek smrti“. Zatímco restrukturalizace měla umožnit pokračovat ve výrobě a dluhy splácet postupně, konkurz směřuje k rozprodeji majetku a alespoň částečnému uspokojení věřitelů.|E|
|T|Soud v Gruzii poslal za mříže bývalého opozičního lídra. Chtěl pád vlády|D|21.5. 14:39|P|Soud v Gruzii poslal ve čtvrtek na dva a půl roku do vězení předního opozičního politika Levana Chabeišviliho, který loni vyzýval k masovým protestům ...|X|Soud v Gruzii poslal ve čtvrtek na dva a půl roku do vězení předního opozičního politika Levana Chabeišviliho, který loni vyzýval k masovým protestům a svržení vlády. Informovala o tom agentura Reuters, podle níž soud uznal někdejšího šéfa největší opoziční strany v zemi vinným ze sabotáže a podněcování k převratu.
Bývalý předseda Sjednoceného národního hnutí (UNM) byl zatčen loni v září, když před říjnovými komunálními volbami vyzýval k masovým demonstracím na den jejich konání. Vyzýval i k protestu, který označil za „poklidnou revoluci“ a který by vedl k pádu vlády. Úřady jej podle agentury AFP obvinily, že se snažil podplatit policisty, aby odmítli plnit rozkazy při protivládních protestech a poskytli mu důvěrné informace.
Politik, který je jedním z řady zatčených oponentů vlády proruské strany Gruzínský sen, vinu podle místních médií odmítá.
Spojenec uvězněného gruzínského exprezidenta Michaila Saakašviliho provinění odmítl. Stejně jako další prozápadní oponenti současné vlády v Tbilisi obviňuje Gruzínský sen, že zemi přibližuje k Rusku. Vláda to popírá. Západní země kvůli zatýkání kritiků vlády, novinářů a aktivistů upozorňují na zhoršování stavu demokracie.
Vedle Chabeišviliho je v Gruzii za mřížemi řada předních politiků opozičních stran za nejrůznější delikty, které kritici poměrů označují za vykonstruované. Gruzínský sen loni na podzim požádal ústavní soud, aby zakázal působení UNM a dalších dvou významných opozičních stran.
Odklon od sbližování s EU
Gruzie, kde žije kolem 3,7 milionu lidí, od získání nezávislosti po rozpadu Sovětského svazu v roce 1991 vystupovala jako prozápadní země. Byla považována za demokratickou a krátce po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022 požádala o členství v Evropské unii.
Gruzínský sen ale předloni vyhrál volby, jejichž výsledek opozice označila za nelegitimní. Tvrdí, že docházelo k falšování hlasů, její stoupenci vyšli k masovým protestům. Vláda pak pozastavila sbližování země s EU a opozici viní z pokusů o převrat. Podle kritiků sklouzává k autoritářskému vládnutí po vzoru Ruska.|E|
|T|Evropská policejní operace rozbila kyberzločineckou síť s vazbami na Rusko|D|21.5. 14:37|P|Evropská policejní operace Saffron (Šafrán) rozbila službu First VPN, která působila na kyberzločineckých fórech napojených na Rusko. Podle portugalsk...|X|Evropská policejní operace Saffron (Šafrán) rozbila službu First VPN, která působila na kyberzločineckých fórech napojených na Rusko. Podle portugalské justiční policie šlo o „zásadní“ nástroj pro skrývání krádeží dat a finančních podvodů.
Operaci vedly Francie a Nizozemsko s podporou Europolu. Podařilo se při ní rozbít „zločinnou“ službu First VPN, která byla po řadu let „klíčovým prvkem“ téměř všech velkých vyšetřování kyberkriminality podporovaných Europolem. Nyní byla „neutralizována“ při koordinované operaci, do níž se zapojilo šestnáct zemí včetně například Portugalska.
Podle prohlášení portugalské justiční policie byla služba propagovaná na kyberzločineckých fórech napojených na Rusko a „nepostradatelným“ nástrojem pro skrývání ransomwarových útoků, krádeží dat a finančních podvodů.
Prostřednictvím Národní jednotky pro boj proti kyberkriminalitě a technologické kriminalitě pomohla portugalská justiční policie identifikovat „uživatele, kteří vystupovali pod falešnou anonymitou a kteří zřejmě měli vazby na tuto síť v Portugalsku“.
Kroky portugalské policie byly zásadní pro „identifikaci šifrované komunikace“, kterou podezřelí používali k dorozumívání se službou First VPN, dále pro sledování finančních toků a praní peněz i pro mapování jednotlivých propojení.
Při koordinované operaci, do níž se zapojilo několik zemí a která proběhla 19. a 20. května, byl kromě rozbití samotné služby zadržen také správce sítě na Ukrajině.
Kromě toho bylo odpojeno více než třicet serverů, zajištěno 83 zpravodajských balíčků sdílených na mezinárodní úrovni, předány podrobné informace o zhruba 500 uživatelích a zahájeno přibližně dvacet vyšetřování podporovaných Europolem.
Uživatelé služby byli informováni, že infrastruktura VPN byla rozbita a že je úřady identifikovaly jako zákazníky tohoto poskytovatele.
Článek napsala Joana Bénard da Costaová (RTP), poprvé byl publikovaný 21. května 2026 v 12:35 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Student pobodal spolužačku. Policie v Pardubicích evakuovala školu|D|21.5. 14:36|P|Policie řeší napadení v Poděbradské ulici v Pardubicích. Evakuovala blízkou střední školu, na místě zadržela jednu podezřelou osobu. Podle informací N...|X|Článek
Policejní pyrotechnici před půl šestou podvečerní ukončili prohlídku školy s negativním výsledkem, takže se část studentů mohla vrátit pro své osobní věci. Řidiči už nyní místem mohou normálně projíždět.
Událost se stala na Střední průmyslové škole chemické (SPŠCH). Policie okolí místa činu neprodyšně uzavřela, od kruhového objezdu směrem ke škole pouštěla jenom trolejbusy.
Podle policie došlo ke konfliktu mezi „dvěma osobami“. „Jedna byla převezena do nemocnice, druhá byla zadržena. Vzhledem k tomu, že zadržený má vazby na SPŠCH z preventivních důvodů jsme rozhodli o evakuaci a bezpečnostní prohlídce školy,“ dodala policie.
Policie evakuovala kolem dvou stovek studentů. Těm, kteří si to vyžádali, poskytla psychologickou pomoc.
„Jde o kluka ze čtvrtého ročníku, pobodal holku z druhého, která se s ním rozešla,“ řekl Novinkám svědek. Podle informací Novinek má být dívka zraněna vážně.
„Naše operační středisko na místě vyslalo nejbližší lékařskou a záchranářskou posádku. Jednalo se o nejvyšší naléhavost, tedy o naléhavost, v níž šlo o akutní ohrožení života. Posádky na místě stabilizovaly jednu osobu a poté ji transportovaly do nemocnice za kontinuální podpory oběhu,“ uvedl mluvčí pardubické záchranky Josef Strašík.
Záchranka zraněnou převezla do nemocnice. Zda do Fakultní v Hradci Králové, nebo do bližší v Pardubicích, mluvčí nesdělil.|E|
|T|RECENZE: Brněnská Giselle nabízí taneční drama plné lásky, zrady a odpuštění|D|21.5. 14:26|P|Premiéru klasického baletu Giselle uvedl ve druhém květnovém víkendu baletní soubor Národního divadla Brno. Stejně jako dvě ze tří předchozích nastudo...|X|Článek
Nové brněnské nastudování Giselle vychází z původní choreografické předlohy Jeana Coralliho a Julese Perrota. Choreografie a režie jsou dílem kubánského tanečníka a choreografa Rodolfa Castellana Cardosy.
Koncepce staví na nestrojenosti tanečního projevu a jeho obohacení o pantomimu. Právě přirozené taneční vyjadřování, doplňované expresivními pantomimickými dialogy, dává nové Giselle silný dramatický náboj.
Z Kuby do Evropy
Castellanos začínal na Kubě před více než čtyřiceti lety jako tanečník. V devadesátých letech se začal věnovat také pedagogické činnosti. Po ukončení taneční kariéry odešel do Evropy, kde své pedagogické aktivity rozšířil o práci baletního mistra a choreografa.
Jeho evropské působení je spjato s centrem pro divadlo a tanec v Barceloně, Římskou operou, školou Maurice Béjarta ve Lausanne i s Anglickým národním baletem. Jako umělec představuje zkušeného tvůrce, který zná tanec z jeviště, katedry i choreografií, a na výsledném tvaru jeho Giselle je to znát.
Nezpochybnitelnou předností nastudování je dramatičnost a síla tanečního příběhu soustředěného v limitovaném prostoru. Představení není rozvláčněné dlouhými a náročnými sborovými scénami či exhibičními výstupy.
Děj neustále pulzuje od jedné situace ke druhé, tanečníci své pohybové vyprávění umocňují pantomimickými dialogy, atmosféra stále graduje.
Taneční vyjadřování interpretů je silně ovlivněno nevelkým prostorem jeviště historické budovy Mahenova divadla. U tanečníků se to projevuje omezováním délky a počtu skoků, piruet i rotační techniky. Ovlivněny jsou i sborové scény, v nichž tančí menší počet tanečníků a opět s menším rozmachem tanečních prvků a kreací.
Příjemný je fakt, že v představení tančí urostlí dlouhonozí tanečníci, což v současnosti nebývá pravidlem. Oba ústřední mužští protagonisté – Alejandro Virelles jako Albrecht i Illia Mironov v roli Hilarioma – jsou vysocí, zkušení tanečníci, kteří vedle svých tanečních schopností působí i velmi příjemným estetickým dojmem.
Lépe jsou na tom ženy
Bohužel jejich výkony jsou ovlivněny již zmíněným prostorem, který je velmi často nutí nahrazovat obdivuhodné exhibice tanečních prvků pouhými jejich „ukázkami“ a taneční chůzí.
Mnohem lépe jsou na tom ženské sólistky. V prvním obsazení exceluje hostující Ksenia Ovsyanicková. Její podání Giselle uchvacuje diváky dívčí krásou, ladností, technickou dokonalostí pohybu i hereckým provedením.
Zkušená tanečnice má za sebou vícero nastudování v jiných divadlech. Na jejím výkonu je znát profesní jistota a zkušenost. Ovsyanicková brilantně předvádí i nejobtížnější taneční, výrazové i pohybové kreace. V kontrastu s Virellesovým Albrechtem představuje křehkou dívku s bezpočtem emocí, které postupně odkrývá.
Hudební nastudování a dirigování partu francouzského skladatele a pedagoga Adolpha Charlese Adama je v rukou zhruba pětadvacetiletého Dominika Perniciho. Pod jeho taktovkou podal orchestr při premiéře solidní a spolehlivý výkon. Zvukový doprovod prohluboval emocionální náboj dojemného dramatického děje.
Neokázalá scéna Jaroslava Milfajta je tvořena historizujícími tapiseriemi s motivy prostředí, v nichž se děj odehrává. Kostýmy Ľudmily Városové jsou inspirovány středověkými oděvy s dekorem gotických tapiserií a laděné teplými pastelovými barvami. Obojí se tak příjemně doplňuje, umocňuje romanticko-pohádkový nádech výpravy a podtrhává děj baletu.
Brněnská Giselle v novém nastudování má tah, skvělé obsazení s brilantními výkony sólistů i sboru, výpravnou scénu i kostýmy. Nepřestává diváka fascinovat po celou dobu bezmála dvou a půl hodin svého trvání.
Žádná hluchá místa, protahované exhibice či přehlídky. Pouze tanec, pohyb, gesta a herecká i pantomimická práce vyprávějící drama o lásce, zradě a odpuštění. Nový titul nadchne nejen skalní milovníky klasických baletů, ale i diváky, kteří tento žánr doposud nevyhledávali. O tom, že se to daří, svědčily i ovace po premiérách.|E|
|T|Mávají srpy a kladivy, ale krajní levice to není. ČT vzbudila příspěvkem rozruch|D|21.5. 14:20|P|Česká televize vzbudila na sociálních sítích rozruch příspěvkem, kde informuje o sobotních demonstracích v Londýně. Záběry, kde někteří demonstranti m...|X|Článek
„V centru Londýna se lidé scházejí na dvou demonstracích. Shromáždění na podporu Palestinců se koná k výročí Dne nakby, tedy vyhánění palestinských obyvatel během arabsko-izraelského konfliktu. Později začala názorově protichůdná demonstrace s názvem Spojme království, organizovaná krajně pravicovými aktivisty,“ uvádí příspěvek na facebookovém profilu ČT24, který vzbudil silné reakce.
Text v podobném znění se objevil i na profilu televize na sociální síti X. „V centru Londýna se konají dvě protichůdné demonstrace – akce na podporu Palestinců a průvod organizovaný krajně pravicovými aktivisty. Deník The Guardian informoval o nejméně jedenácti zadržených,“ píše se v něm.
Shut it down for Palestine - @revcommunists at the huge London Nakba demo pic.twitter.com/i7NnU1Jpuz
— Jorge Martin ☭ (@marxistJorge) May 16, 2026
Hned na prvním záběru videa, které příspěvek doprovází a kde jsou demonstranti propalestinské akce, jsou vidět lidé s rudými prapory se srpem a kladivem, znatelný je i nápis „Communist Party“, tedy Komunistická strana.
Řada diskutujících pod příspěvky se proto ptá, proč tato skupina nebyla označena za krajně levicovou, podobně jako byla druhá strana označena za krajně pravicovou. „Levicoví extrémisté, doslova tam mají komunistické vlajky, jsou poklidná demonstrace, a patrioti krajně pravicoví aktivisté?“ ptá se jeden z diskutujících. Řada diskutujících dávala téma do souvislosti s tím, že se právě nyní debatuje o budoucnosti ČT v souvislosti se snahou vlády zrušit poplatky za televizi a rozhlas.
Novinky se dotázaly České televize, zda tento popis nepovažují za nevyvážený, což televize odmítla. „Editoři při zpracování příspěvku vycházeli zejména z informace, kdo jednotlivé demonstrace organizoval,“ odpověděl tiskový mluvčí Radek Konečný.
První průvod pořádaly organizace zaměřené na podporu Palestinců, například Palestine Solidarity Campaign. Druhá akce byla podle televize spojena s okruhem lidí kolem krajně pravicového aktivisty Tommyho Robinsona. „Ty britská média, například BBC nebo The Guardian, i zahraniční běžně označují jako krajně pravicové,“ popsal mluvčí.
Přítomnost dalších skupin, například těch krajně levicových, podle něj nevypovídá o tom, kdo byl pořadatelem demonstrace.
Podobná označení demonstrací a jejich organizátorů za propalestinské a krajně pravicové používají i média v zahraničí, například zmíněná BBC, ale i konzervativní The Telegraph.
Podle britského novináře Jonathana Sacerdotiho bylo nevyvážené, jak bylo s jednotlivými pochody zacházeno. „Levicovému pochodu byla prokázána zdvořilost, když byl popsán způsobem, jakým si to sám přeje. Ani jeden člověk, kterého jsem potkal na tom druhém pochodu, by se však neztotožnil s označením za krajně pravicového,“ napsal ve svém komentáři pro The Spectator.
Například australský zpravodajský web Financial Review použil vlastní označení demonstrantů. „Desítky tisíc Britů ucpaly v sobotu centrum Londýna, zastupovali krajní pravici a radikální levici,“ uvedl ve svém článku o události.|E|
|T|Servery a další komponenty zdražily za rok podle IT firem až desetinásobně|D|21.5. 14:17|P|Tuzemští provozovatelé cloudových služeb a firmy s velkými IT provozy se potýkají s nedostatkem a výrazným zdražením komponent, zejména serverů a pamě...|X|Článek
Zatímco v posledních měsících trh trápilo pouze zdražování, nyní se firmy potýkají s kritickým nedostatkem komponentů, který přímo ohrožuje jejich provoz. Podle technologické společnosti ČMIS již výrobci, jako HP či Dell, nejsou schopni garantovat dříve nasmlouvané ceny ani termíny dodání. Ty se posunuly z týdnů na měsíce.
„Dostali jsme se do bodu, kdy už nejde jen o to, že je hardware drahý a nedostupný. Nejvyšší modely serverů zdražily z jednoho milionu na 4,5 milionu korun. Paměti od loňska zvýšily cenu desetkrát a disky šestkrát. Aktuálně tak firmy zaplatí za celou infrastrukturu zhruba pětkrát více,“ uvedl generální ředitel poskytovatele cloudových služeb ČMIS Václav Svátek.
Některé společnosti proto podle něj oživují vyřazené servery, aby udržely své aplikace v chodu. „Podnikání řady firem je v přímém ohrožení, protože nemají základní infrastrukturu, na které by mohly stavět své aplikace a služby,“ doplnil Svátek.
Prostor pro spekulanty
Hlavní příčinou jsou omezené výrobní kapacity DDR pamětí pro servery, které vytěžuje poptávka po AI čipech. To dává prostor spekulantům a vede k nekontrolovanému šroubování cen. Na trhu se nyní podle Svátka stává běžnou praxí, že výrobci potvrzené objednávky dodatečně přeceňují nebo je rovnou ruší. Problém se týká i nejmodernějších technologií a serverů pro provoz kritických podnikových systémů, kde firmy zápasí se zvýšenými náklady, případně své plány rovnou ruší.
„Hardware je nedostatkové zboží, které naprosto nesmyslně zdražilo. Pereme se s nárůstem AI výkonu. Karta, která byla před dvěma roky špička, je dnes téměř na vyřazení z provozu. Ten růst nejen výkonu, ale i spotřeby a náročnosti na energie, je enormní,“ podotkl člen správní rady české internetové jedničky Seznam.cz Pavel Zima.
Křehká digitální infrastruktura
Současná situace kolem hardwaru pro největší firmy podle datového ředitele Creative Docku Adama Hanky ukazuje, jak křehká je digitální infrastruktura, na které stojí fungování firem i veřejných služeb.
„Nejvíce je to dnes vidět u grafických karet a výpočetních komponent pro AI infrastrukturu, kde firmy často čekají na dodání dlouhé měsíce. V kombinaci s omezenými výrobními kapacitami a rostoucí poptávkou to vytváří výrazný tlak na ceny i dostupnost technologií. Kombinace vysoké poptávky po výpočetním výkonu, rozvoje umělé inteligence a omezených výrobních kapacit vytváří tlak, který se přelévá napříč celým technologickým trhem. Firmy dnes neřeší jen cenu, ale především dostupnost klíčových komponent,“ dodal Hanka.
Globální dodavatelské řetězce zůstávají podle šéfa logistické firmy JUSDA Petra Škody po posledních letech velmi zranitelné. „Vidíme rostoucí zájem firem o přesouvání obchodních procesů do geograficky blízké země namísto vzdálených destinací a budování logistické infrastruktury blíže evropským trhům. Regiony, jako například jihovýchodní Evropa, nabízejí zkrácení dodavatelských tras i větší odolnost vůči výpadkům na druhém konci světa,“ dodal Škoda.|E|
|T|Maximální ceny benzínu mírně vzrostou, u nafty naopak|D|21.5. 14:16|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 45,23 koruny za l...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 15 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta o 12 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Cena nejprodávanějšího benzínu Natural 95 za uplynulý týden stoupla v průměru o 31 haléřů na 42,84 koruny za litr, cena nafty klesla o 40 haléřů na 40,96 koruny. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Ve srovnání se stejným obdobím loni je benzín nyní o 9,13 koruny na litru dražší a cena nafty meziročně stoupla o 8,80 koruny.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent dosáhla ve čtvrtek dopoledne na 106 dolarů (2 222 korun) za barel. Americká lehká ropa WTI ve stejnou dobu atakovala až 99 dolarů (2 075 korun) za barel.
Na ceny ropy mělo opět vliv oznámení amerického prezidenta Donalda Trumpa, který tento týden prohlásil, že jsou jednání s Íránem v závěrečné fázi.
Írán ve čtvrtek oznámil, že přezkoumává nejnovější návrh Trumpovy administrativy na ukončení války poté, co americký prezident řekl, že je připraven počkat ještě několik dní, aby „dostal správné odpovědi“ od Teheránu, napsal server CNBC.|E|
|T|Školáci v lese na Blanensku zmlátili muže, díky nízkému věku vyváznou bez trestu|D|21.5. 14:09|P|Těžko pochopitelný výbuch násilí předvedla v lesích u Adamova na Blanensku parta školáků. Výrostci napadali muže, který se jen kryl před jejich ranami...|X|Článek
K napadení došlo loni v létě. Na záběrech, které kolovaly po sociálních sítích, bylo patrné, jak parta kluků napadá dalšího muže či mladíka. Ten musí čelit ranám, kopancům a zřejmě i útoku teleskopickým obuškem. Napadený rány trpně přijímá a po jednom z úderů se ocitne i na zemi, kde ještě dostane pár kopanců, včetně úderu přímo do hlavy. Školáci jej u toho častují nadávkami. Napadenému se nakonec podaří utéct.
„U pěti osob, které nedosáhly věku trestní odpovědnosti, bylo prověřování případu odloženo pro nepřípustnost trestního stíhání. Zároveň byl spisový materiál postoupen prostřednictvím Okresního státního zastupitelství v Blansku na soud ve věcech mládeže, který může uložit výchovné opatření,“ konstatoval po skončení vyšetřování policejní mluvčí Petr Vala.
Takový trest může znamenat dohled probačního úředníka, povinnost navštěvovat určený program, výchovné povinnosti nebo omezení či různé napomenutí.
„U posledního mladistvého zahájila policejní komisařka trestní stíhání pro podezření ze spáchání provinění výtržnictví. Případem se blanenští kriminalisté nadále zabývají,“ doplnil mluvčí.
Zásadní otázkou bylo, proč k napadení vlastně došlo. Hned poté, co bylo video zveřejněno, se vyrojily spekulace, že muž si měl nevhodně dopisovat s mladou dívkou a nechal se do lesa vylákat.
„Kriminalisté se nadále zabývají i možným protiprávním jednáním napadeného muže a čekají na vypracování zadaného odborného znaleckého posudku,“ dodal bez bližších podrobností Vala.|E|
|T|Americká letadlová loď Nimitz se blíží ke Kubě|D|21.5. 14:09|P|Americká úderná skupina plavidel v čele s letadlovou lodí USS Nimitz vplula do Karibského moře. Podle listu The New York Post tlak Spojených států na ...|X|Článek
Nimitz i se svým doprovodem se v regionu objevil ve stejný den, kdy americké ministerstvo spravedlnosti obžalovalo bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů skupiny kubánských emigrantů kubánskými stíhačkami v roce 1996. Tehdy byl Raúl Castro ministrem obrany.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa plánuje podle listu The New York Post ponechat údernou skupinu v regionu alespoň několik dní. „Jde však o demonstraci síly, nikoli o základ pro velkou vojenskou operaci,“ tvrdil zdroj listu.
V Karibském moři v posledních dnech operovaly také obojživelná útočná loď USS Iwo Jima, obojživelná transportní loď USS Fort Lauderdale, křižník s řízenými střelami USS Lake Erie a pobřežní bojová loď USS Billings, uvádí podle deníku systém sledování flotily amerického námořního institutu.
USS Nimitz má k dispozici stíhačky F/A-18 Super Hornets, letouny elektronického boje EA-18G Growlers, letadla včasné výstrahy E-2D Hawkeye, transportní letouny C-2A Greyhounds a protiponorkové vrtulníky MH-60R/S Sea Hawks. Součástí bojového svazu je tentokrát také torpédoborec USS Gridley a zásobovací tanker USNS Patuxent, uvedlo velení amerického jižního vojenského okruhu (SOUTHCOM).
Trump hrozil, Rubio nabízel pomoc
Kuba se v současnosti kvůli americké energetické blokádě a sankcím potýká s nedostatky elektřiny, paliva a potravin. Současná americká vláda se touto cestou snaží na Kubě vyvolat změnu režimu.
To naznačil i sám Trump, když ve středu Kubáncům popřál k jejich Dni nezávislosti: „Amerika nebude devadesát mil (145 kilometrů) od své domoviny tolerovat darebácký stát, který hostí nepřátelské zahraniční vojenské, zpravodajské a teroristické operace.“
Americký ministr zahraničí, který je potomkem kubánských emigrantů, pak ve vzkazu Kubáncům ke stejnému svátku všechny problémy ostrovní země svalil na „chamtivost a korupci“ v řadách kubánského vedení. Kubáncům naopak nabídl potraviny a léky v hodnotě 100 milionů dolarů (2,1 miliardy korun), které by ale musela distribuovat katolická církev.
Welcome to the Caribbean, Nimitz Carrier Strike Group!
— U.S. Southern Command (@Southcom) May 20, 2026
The aircraft carrier USS Nimitz (CVN 68), the embarked Carrier Air Wing 17 (CVW-17), USS Gridley (DDG 101) and USNS Patuxent (T-AO 201) are the epitome of readiness and presence, unmatched reach and lethality, and strategic… pic.twitter.com/83mfzSIKzd|E|
|T|Landsmanšaft v Brně: Trojský kůň, nebo krok ke smíření?|D|21.5. 14:02|P|Tento týden se bude konat sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SL); od roku 1950, kdy bylo založeno, už sedmdesátý šestý. Tentokrát je ovšem vý...|X|Článek
Sudetoněmecký landsmanšaft pozvali do moravské metropole organizátoři kulturního festivalu Meeting Brno. A brněnské zastupitelstvo se usneslo, že snahu o usmíření a vzájemný dialog vítá.
Setkání sudetských Němců v Brně je příležitost dotknout se ran naší společné historie.
„Rodiny lidí, kteří k nám přijedou, byly vyhnány ze země, kde po generace žily. Jejich předkové mohli být spojeni s nacistickým režimem, ale trauma není menší proto, že je složitější – zvlášť když v sobě nese vinu předků, stud a mlčení. Setkání sudetských Němců v Brně je příležitost dotknout se ran naší společné historie. Tím, že se těchto ran společně dotkneme, je nebudeme muset dál tiše nést každý zvlášť,“ apelovala výkonná ředitelka festivalu Veronika Smyslová.
Dobře ví, jak se mohou dějiny podepsat na životě obyčejných lidí: její prababička se narodila ve Vídni. Zamilovala se do českého vlastence a odešla s ním na Moravu. Pod tlakem se přihlásila k německé národnosti, kvůli čemuž po válce manžele se třemi dětmi více než rok zadržovali v internačním táboře. Podařilo se jim sice prokázat, že nespolupracovali s nacisty, takže nebyli odsunuti, mezitím však přišli o všechen majetek.
„Domov je otevřené srdce a dlaň připravená k pozdravu a setkání,“ uvedla prezidentka festivalu, farářka Martina Kopecká na YouTube kanálu Meeting Brno s připomínkou domovů těch, kteří byli po válce odsunuti.
Komu je však toto vstřícné gesto v dobré vůli nabízeno? Jde o idealismus a politickou naivitu – nebo skutečně konečně nazrál čas odpustit válečné křivdy a jít dál? Třeba to ukáže širší kontext na pozadí historických událostí a osudů lidí s nimi spojených.
Je odpuštění luxus?
„Během německé okupace jsem přišel v koncentračních táborech o osmnáct členů rodiny včetně těch nejbližších, které jsem celý život postrádal. Vrahům jsem neodpustil a neodpouštím. Zlo, které se prohnalo střední Evropou, Československou republikou a našimi životy, však není dědičné a stavět se k němu jako k dědičnému není plodné,“ uvedl spisovatel Milan Uhde, čestný občan Brna, někdejší ministr kultury a předseda Poslanecké sněmovny.
Nenávist byla přenášena mezi generacemi. O to důležitější je dnes překročit stíny minulosti.
Myšlenku na konání sudetoněmeckého sjezdu v Brně podpořil i historik Vojtěch Kyncl. „Válečné násilí bylo po roce 1945 vystřídáno násilím motivovaným pomstou. Odsun Němců měl vést k národnostně homogennímu státu a zároveň byl vnímán jako forma reparací. Mnohé oblasti však byly následně zpustošeny, protože noví obyvatelé nedokázali navázat na staleté způsoby života a socialistická armáda potřebovala cíle pro dělostřelectvo. Zbyly nám názvy zaniklých obcí s ruinami kostelů a statků,“ uvedl historik.
„Nenávist pak byla přenášena mezi generacemi a často zneužívána politikou. O to důležitější je dnes překročit stíny minulosti. Setkání v Brně vnímám jako mimořádně pozitivní příležitost k otevřenému dialogu a historickému porozumění,“ dodal.
Ani protifašistickému aktivistovi Miroslavu Prokešovi, který byl sedmnáct let členem rady Česko-německého diskusního fóra, sjezd v Brně nevadí, přestože všichni jeho prarodiče byli zavražděni v koncentračních táborech.
„Landsmanšaft má dnes sotva několik tisíc členů o průměrném věku přes sedmdesát let a působí jako krajanský spolek. Jde jim převážně o zachování kulturního dědictví jako nářečí, gastronomie a architektury, financují obnovu spolkových domů a kostelů, investují do projektů v obcích,“ vysvětlil.
„Na rozdíl od české perspektivy je v Německu – s výjimkou Bavorska – landsmanšaft vnímán jako okrajová organizace, jejíž význam soustavně klesá,“ podotkl k tomu politolog Martin Jeřábek z Institutu politologických studií FSV Univerzity Karlovy.
„Že to pozvání landsmanšaft ukvapeně přijal, však považuji za nešťastné. Chytrá politika vypadá jinak. Mohlo se ještě dva tři roky počkat a mezitím vést celospolečenskou debatu. Takto to zvedlo zbytečný odpor. Ale aspoň si můžeme my, potomci, jejichž rodiny byly německými nacisty za války vyvražděny, dovolit luxus odpustit potomkům viníků. Kolektivní nenávist až za hrob k ničemu dobrému nepovede, zejména když nenávidíme mylný obraz lidí, s nimiž jsme nikdy nemluvili,“ doplnil Miroslav Prokeš.
Landsmanšaft mluví dvěma jazyky
Odpuštění se ovšem nedá vynutit, a už vůbec ne politicky. Svědčily o tom výkřiky více než stovky rozhořčených brněnských občanů, kteří přišli na zastupitelstvo proti sjezdu protestovat. „Hanba! Jste vlastizrádci a zbabělci! Fašisti! Fuj!“ neslo se sálem…
Z agresorů se stávají oběti. Usmíření nemůže stát na překrucování příčin a následků.
„O odpuštění nemůže být řeč. Z agresorů se v jejich vlastní rétorice stávají oběti, historii však nelze psát až rokem 1945. Skutečné usmíření nemůže stát na zapomnění nebo na překrucování příčin a následků,“ prohlásil zastupitel Brna-střed Roman Freimuth, jehož babičku, maminku a tatínka zavraždili nacisté v koncentračních táborech.
Zásadní nesouhlas s konáním sjezdu vyjádřila jednotně celá brněnská SPD. „Landsmanšaft mluví dvěma jazyky: v interních stanovách se zbavili výrazů restituce a Benešovy dekrety, ale v ideovém a politickém manifestu jasně píšou, že o zrušení platnosti Benešových dekretů usilují,“ uvedl zastupitel Tomáš Skřička. Nutno dodat, že zmíněný manifest pochází z roku 1979 a lze ho najít pouze v archivu SL.
„Neomlouvají se za své rodiče a prarodiče, ale jen za to, co napáchali nacisté. A nepřijeli se sem usmiřovat, ale prosazovat svoje představy,“ podotkl místopředseda Českého svazu bojovníků za svobodu Emil Kulfánek, správce Památníku Pečkárna. „Jde o špatně sjednanou akci, v nevhodné době a na nesprávném místě,“ doplnil předseda Jaroslav Vodička s tím, že jeho organizace na festival pozvána nebyla.
„Ministerstvo to komentovat nebude, nejedná se o diplomatickou agendu,“ sdělil tiskový mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Což bylo pochopitelné stanovisko. Překvapivě ho však sdílela i Židovská obec Brno. „Nebudeme se k avizovanému setkání vyjadřovat,“ vzkázal předseda Jáchym Kanarek. Za druhé světové války bylo přitom odvlečeno do koncentračních táborů 10 080 brněnských Židů, z nichž se konce války dočkalo pouze 841.
Jak k tomu všemu došlo
Na pozvání českého krále Přemysla Otakara I. a posléze jeho vnuka Přemysla Otakara II. osidlovali němečtí osadníci pohraniční hvozdy už od 12. století. Zejména v Krušných horách, Krkonoších a na Šumavě vznikly početné německy mluvící menšiny.
„Nevraživost mezi Čechy a Němci zesílila v období vzepjatého národnostního cítění koncem 19. století. A vznik samostatného Československa v roce 1918 napětí v česko-německém vztahu neodstranil, přestože část německé menšiny s československou vládou spolupracovala,“ podotkl politolog Martin Jeřábek.
Hospodářská krize pak vedla k radikalizaci. Sudetoněmeckou stranu Konrada Henleina volily v parlamentních volbách 1935 téměř dvě třetiny obyvatel pohraničí. A Henlein naslouchal Hitlerovi, stal se nástrojem agresivní politiky třetí říše s cílem zničit ČSR. Tak došlo k mnichovskému diktátu a vysídlení statisíců Čechů z pohraničí, následně pak k vyhlášení protektorátu a snaze o „konečné řešení české otázky“ za druhé světové války.
Československá exilová vláda v čele s Edvardem Benešem vydávala už koncem války v Londýně dekrety, které řešily obnovu státu, ale také potrestání válečných zločinců, zrádců a kolaborantů či konfiskaci majetku Němců a Maďarů a jejich odsun ze země. Vysídlení podporoval i domácí odboj, který měl ještě v čerstvé paměti heydrichiádu a vyvraždění Lidic. A potvrdila ho smlouva podepsaná Sovětským svazem, Spojenými státy a Velkou Británií na konferenci v Postupimi v létě 1945 s tím, že „odsun musí být prováděn spořádaně a lidsky“.
Odhady, kolik Němců při něm zahynulo, jsou vzhledem k tehdejšímu chaosu i rozdílné interpretaci velmi orientační, oficiálně se uvádí okolo 30 000 Němců. Většina z obětí přišla o život ještě před Postupimí, při takzvaném „divokém“ odsunu, provázeném výbuchem nenávisti a touhou po odplatě. Jen pro srovnání: podle poválečných statistik dosahuje počet československých obětí nacismu až 360 000 osob.
Celkem bylo z Československa odsunuto nebo uprchlo až 3,5 milionu sudetských Němců. Nejvíc – přes milion – jich skončilo v Bavorsku, kde vzniklo Sudetoněmecké krajanské sdružení neboli landsmanšaft na ochranu zájmů odsunutých Němců. K základním bodům jeho programu patřilo „právo na domov“, zrušení tzv. Benešových dekretů a navrácení majetku.
„Vysídlenci ze Sudet byli přijati jako ‚čtvrtý kmen‘ bavorského lidu a vzhledem ke svému počtu získali i politický vliv díky propojení na bavorskou CSU, konzervativní politickou stranu, která po desetiletí dominuje na zemské úrovni tamní politice,“ připomíná politolog Martin Jeřábek.
Omlouváme se…
Značnou nelibost vzbudil krátce po svém zvolení prezident Václav Havel, když počátkem roku 1990 vyjádřil na zahraničních cestách do Německa politování nad tím, že při odsunu docházelo k excesům. Bylo to pochopitelné: ve stejné době se poslanec Evropského parlamentu Bernd Posselt, současný mluvčí landsmanšaftu, opakovaně zasazoval o zrušení Benešových dekretů s tím, že patří „na smetiště dějin“.|E|
|T|TV Nova dostala pokutu 1,8 milionu za živý přenos soudu s Ferim|D|21.5. 14:00|P|Televize Nova musí zaplatit pokutu 1,8 milionu korun kvůli živému vysílání od soudu s bývalým poslancem Dominikem Ferim.  Rozhodl o tom minulý pátek Ú...|X|Článek
„Úřad vydal v případě TV Nova pravomocné rozhodnutí, v rámci kterého udělil pokutu za zveřejnění informací umožňujících identifikaci obětí trestného činu,“ potvrdil serveru iRozhlas mluvčí úřadu Josef Štípský.
Televize by proti verdiktu mohla podat správní žalobu k Městskému soudu v Praze, bránit se už ale nebude. „Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů respektujeme. Uznáváme pochybení na naší straně, za něž přijímáme zodpovědnost a vyjadřujeme omluvu. Také jsme přistoupili k interním preventivním opatřením, aby k podobným incidentům již nedocházelo,“ uvedl mluvčí Novy Michal Prokeš.
Televize Nova spustila 2. listopadu 2023 na svém serveru TN.cz živé vysílání z vyhlašování rozsudku nad exposlancem Dominikem Ferim. Soudkyně Lenka Hájková pak přečetla jména a data narození všech Feriho obětí. Feri už podle pravomocného verdiktu dvě dívky znásilnil, jedna byla nezletilá, a jednu se pokusil znásilnit. Za to si odpykává tříletý trest v teplické věznici.
Zmocněnkyně obětí Adéla Hořejší verdikt přivítala. Doplnila, že bezprostředně poté, co televize pochybila, zaplatila Nova obětem odškodnění. Jeho výši neupřesnila, napsal ve čtvrtek iRozhlas.|E|
|T|Piráti v Praze zahájili volební kampaň. Primátorkou chce být ekonomka Nislerová|D|21.5. 13:58|P|Pirátská strana ve čtvrtek dopoledne odstartovala kampaň do říjnových komunálních a senátních voleb. Jejich heslo je „Ať to tu žije!“. Tým pro pražské...|X|Článek
Piráti kampaň zahájili na vltavském molu u Dvoreckého mostu v Praze.
Voliče chtějí primárně oslovit slibem zlepšení dostupnosti bydlení. Docílit toho chtějí třeba zmírněním požadavků, které stavby prodražují, jako je například hloubení podzemních garáží. Strana chce také prosadit, aby obce dostaly z daně z přidané hodnoty 8 tisíc korun za každý nový metr čtvereční podlahy.
Kromě bydlení se program orientuje také na modernizaci a podporu rodin.
Tým pro pražské komunální volby povede Tereza Nislerová, kterou vybralo pražské krajské sdružení v lednových primárkách. Dvojkou bude radní Adam Zábranský, na třetím místě je současný náměstek pro dopravu Jaromír Beránek.
Piráti jsou součástí vedení Prahy již osm let. Nislerová na dotaz Novinek, co za ta léta v městské radě její strana udělala pro lepší bydlení, odpověděla: „Zastavili jsme rozprodávání městského bytového fondu a se STAN jsme před pár lety založili městskou nájemní agenturu. Ta zatím tak dobře nefunguje, protože tam je asi jenom 50 nebo 60 bytů. Takže není to tak, že bychom jako v tom bydlení už nějaké kroky nedělali.“|E|
|T|Albínští buvoli připomínající Trumpa a Netanjahua přitahují v Bangladéši davy lidí|D|21.5. 13:26|P|Z páru albínských buvolů na farmě poblíž bangladéšského města Narayanganj se staly hvězdy internetu a současně přitahují davy lidí přímo na místo. Je ...|X|Článek
Pozornost budí hlavně 700kilogramový buvol, jenž se svou zlatavou kšticí, růžovou kůží a výrazem ve tváři vypadá jako šéf Bílého domu. Majitel farmy Ziauddin Mridha jej podle serveru 7sur7 koupil před deseti měsíci.
„Můj mladší bratr ho žertem pojmenoval Donald Trump, když si všiml chomáče vlasů na jeho hlavě. Struktura obličeje a účes opravdu odpovídají Trumpovi,“ řekl Mridha.
A giant 700kg buffalo nicknamed “Donald Trump” has become the center of attention in Bangladesh ahead of Eid ul Azha, attracting huge crowds at a cattle market in Narayanganj.
— Basherkella - বাঁশেরকেল্লা (@basherkella) May 13, 2026
Raised on a special diet of corn, soybean, and bran, the massive animal has quickly gone viral on… pic.twitter.com/wmtFj3rulo
Buvol je ale podle něj velmi „klidný a zdvořilý“, což - jak řekl - rozhodně Trumpovi neodpovídá. „Je to velmi klidná povaha, pokud jej nikdo neprovokuje,“ dodal.
Jeden návštěvník si zpočátku myslel, že přirovnání je přehnané, když viděl snímek buvola na internetu. „Když jsem jej ale potom spatřil naživo, musím uznat, že opravdu vypadá jako Trump. To jméno dokonale sedí,“ řekl.
Naproti tomu druhý z buvolů, který připomíná Netanjahua, je agresivní. Podle deníku The Independent projevuje „bojovný přístup“, což je při jeho váze 750 kilogramů bezpodmínečně nutné respektovat.
An aggressive buffalo named “Netanyahu” has become a major attraction at Narayanganj’s Eid cattle market ahead of Eid-ul-Azha. Farmers say the animal charges at anyone who approaches, even its caretakers, leading to the unusual name inspired by its fierce behaviour#eid2026… pic.twitter.com/yJ43SEGL4G
— Centrist Nation TV (@centristnattv) May 14, 2026
Srst, oči a celkové vzezření zvířete prý skutečně připomínají izraelského premiéra. „Je rošťácký a velmi inteligentní, přímo mazaný. Když jej krmíme, chrochtá, snaží se nás zahnat do kouta a propíchnout,“ vysvětlil jeden zaměstnanec dobytčí farmy.
Oba buvoli se těší zvláštní péči, která zahrnuje čtyři koupele denně. Příští týden už ale bude vše jinak. Zvířata budou obětována u příležitosti muslimského svátku Íd al-adhá.|E|
|T|Pestrobarevný sloní průvod v Indii vzdává hold tradicím. Ochránci zvířat ho však kritizují|D|21.5. 13:20|P|Indický stát Kérala ožil před několika dny sloním procesím. Událost, při které do ulic vyjdou nazdobená majestátní zvířata, je spjata se zdejšími trad...|X|Článek
Průvod Gajamela se uskutečnil v obci Thiruvanvandoor. Místní obyvatelé slony náležitě vyšňořili, v ulicích je doprovázeli vodiči, ale také ženy s květinovými obětinami či olejovými lampami. „Sloni jsou považováni za Ganéšu, což je bůh se sloní hlavou, k němuž se lidé modlí a má pro nás velký význam,“ vysvětlil zástupce místního chrámu Nandakumar.
Historie průvodu sahá daleko do minulosti a podle Nandakumara je proto úžasné, že tradice přetrvala až do dnešních dní. Video z procesí zveřejnila agentura AP.
Podobné průvody však ostře kritizují organizace na ochranu práv zvířat, například PETA. Ta chce prosadit, aby se sloni během procesí nevyužívali, protože hlučná hudba, davy i dlouhé hodiny, kdy musejí chodit v řetězech, jsou pro ně prý stresující. Úřady státu Kérala v této souvislosti vydaly pokyny, jak se má se slony zacházet, aby je situace nezneklidňovala.
Sloni nemají své místo jen v hinduistické Indii, obdobný průvod se koná také na buddhistické Šrí Lance, kde se mu říká Perahera. I tady jsou zvířata slavnostně nazdobena; vedoucí slon prochází městem Kandy se schránkou s údajným Buddhovým zubem. Ten je běžně uložen v Chrámu Buddhova zubu a na Šrí Lance je považován za jednu z nejvzácnějších relikvií.|E|
|T|Konec spekulací. Warhorse Studios chystá nový Kingdom Come i RPG ze světa Pána prstenů|D|21.5. 13:02|P|Kingdom Come je jednou z nejzářivějších her minulého roku, a tak se netrpělivě čekalo, jakým dalším směrem se české herní studio Warhorse Studios vydá...|X|Článek
Pokračování, nebo nový příběh?
Je možná trochu překvapivé, že dostáváme potvrzení o novém dílu tak brzy. Ale tvůrci chytře surfují na aktuální vlně zájmu a využívají oprávněný hype. Původní Kingdom Come: Deliverance vyšel už v roce 2018, druhý díl pak triumfoval v roce 2025.
Studio se v únoru pochlubilo, že dvojky se prodalo už přes 5 milionů kopií. Kromě ohromujících čísel posbíralo Kingdom Come: Deliverance II i spoustu významných ocenění a pořádně rozhýbalo turistický ruch.
A nyní to vypadá, že mezi druhým a třetím dílem by zdaleka nemusela být taková pauza a mohli bychom se dočkat třeba už v příštím roce nebo v roce 2028. Bude to pokračování? Prequel? Nebo se vrhneme do zcela nového příběhu bez jakýchkoli souvislostí s předchozími díly? Samé otázky.
Na odpovědi si ještě budeme muset chvíli počkat. Každopádně aspoň máme jistotu, že o českém talentu se opět bude mluvit po celém světě. Ambice jistě budou opět ty nejvyšší.
Svět fantazie, bojovníků a mocných čarodějů
Pán prstenů je úchvatný svět, který dává bezpočet možností pro tvorbu her. Některé hry se povedly více, některé trochu méně, ale zatím stále čekáme na nějakou ultimátní pecku, která by skutečně otřásla herním světem. To by rádi změnili ve Warhorse Studios.
Kromě nového Kingdom Come bylo totiž oznámeno i RPG s otevřeným světem, které nás vezme do Středozemě. Časově se hra může samozřejmě odehrávat v jiném období, než které známe z příběhů Froda a Prstenu.
Po historicky detailním Kingdom Come to otevírá dveře fantazii a možnosti popustit si uzdičku, nebýt limitován historickými událostmi, lokacemi a snahou o věrnost a přesnost. Je to navíc velmi logický a aktuální krok, protože švédská skupina Embracer, pod kterou Warhorse Studios spadá, oznámila vyčlenění společnosti Fellowship Entertainment a její samostatné uvedení na burzu. Snahou je lépe využít potenciál světa Pána prstenů, Kingdom Come, Tomb Rider a dalších populárních značek.
Věřme, že nová hra dopadne lépe než poněkud rozpačitě přijímané seriálové Prsteny moci.
České studio roste a nabírá odborníky
Warhorse Studios neustále roste a aktuálně zaměstnává více než 300 lidí. Zároveň aktivně pracuje na dalším rozšíření týmu a hledá nové spolupracovníky. Vypsány jsou inzeráty pro programátory, animátory, tvůrce postav i účetní.
A aby toho nebylo málo, ještě Daniel Vávra pracuje na filmu ze světa právě Kingdom Come: Deliverance. Máme se zkrátka na co těšit a jeden projekt zní zajímavěji než druhý.|E|
|T|O víkendu se otevře Lobkovický palác na Malé Straně. Tudy se utíkalo za svobodou|D|21.5. 13:01|P|Jen několik minut chůze od Pražského hradu, ve svažující se ulici Vlašská na Malé Straně, stojí barokní Lobkovický palác. Dnešní sídlo německého velvy...|X|Článek
Honosný Lobkovický palác z 18. století byl od počátku centrem společenského a kulturního života.
V jeho reprezentačních sálech koncertovali známí hudební skladatelé, například Ludwig van Beethoven nebo Carl Maria von Weber. Prvního zmíněného v interiérech dodnes připomíná busta, umístěná symbolicky přímo naproti pianu, na které se zde koncertuje.
Ve 20. století se však role budovy postupně změnila. Roku 1927 ji prodala rodina Lobkoviců československému státu, ovšem bez mobiliáře. „A sloužila k mnoha rozdílným účelům. Byla tady třeba čínská ambasáda,“ připomíná diplomatka a tisková mluvčí ambasády Johanna Borchardtová, která v metropoli působí dva roky.
Sídlil tu postupně také Památkový úřad, Archeologický ústav, Vysoká škola politická nebo ho využívalo ministerstvo zahraničí. Po obnovení diplomatických vztahů mezi Československem a Spolkovou republikou Německo se palác od roku 1974 stal pražským sídlem německého velvyslanectví. Dnes v něm pracuje na sedmdesát lidí.
Nejvýznamnější kapitola historie budovy se odehrála v roce 1989. Už od léta začali na západoněmecké velvyslanectví v Praze směřovat občané socialistické Německé demokratické republiky, kteří chtěli prchnout na Západ za svobodou.
Čtyři tisíce lidí na jednom místě
„Přicházeli sem na ambasádu, přelézali plot, který v té době nebyl tak vysoký jako dnes, kempovali na zahradě, byli po celé budově ambasády,“ přibližuje Borchardtová. V jednu chvíli zde pobývaly až čtyři tisíce uprchlíků. Historické fotografie z roku 1989, které velvyslanectví po dobu festivalu vystavuje, ukazují jejich tehdejší neutěšenou situaci.
„Jak můžete vidět, žili a kempovali dokonce i na schodišti. Celá ambasáda byla plná paland. Nebylo jich dostatek, lidé tak spali i na těchto schodech ve spacácích,“ ukazuje nám na schodiště zachycené na jedné z fotek, které se nacházejí hned za vchodem do jednoho z křídel paláce.
Podmínky pro několikatýdenní až několikaměsíční pobyt uprchlíků z NDR byly velmi složité. „Červený kříž tu měl stan, kde ve velkých hrncích vařil aspoň horké polévky pro uprchlíky. Byl tu samozřejmě nedostatek sprch a dalšího zázemí pro všechny,“ říká diplomatka.
Trávník zahrady se proměnil v bahno, k dispozici bylo málo toalet, stanů byl také nedostatek, někteří tak podle Borchardtové spali pod širákem, i když počasí už nebylo na podzim nejlepší.
„Ale měli svůj cíl a sen dostat se na Západ, takže jim to za to úsilí a nekomfort stálo. A to se nakonec vyplatilo,“ dodává. Situace přitahovala pozornost celého světa a byla předzvěstí rozpadu socialistického bloku ve východní Evropě.
Radost přineslo uprchlíkům 30. září 1989, jak nám vypráví mluvčí na „slavném“ balkoně směřujícím k zahradě proměněné tehdy ve stanové městečko.
„Náš bývalý ministr zahraničí Hans-Dietrich Genscher promluvil k uprchlíkům právě z tohoto balkonu, oslovil je a dal jim vědět, že můžou konečně odejít do Spolkové republiky Německo,“ vypráví diplomatka.
Jeho slavná věta „Přišli jsme k vám, abychom vám sdělili, že dnes budete moci vycestovat“ vyvolala obrovské nadšení a stala se jedním ze symbolů pádu železné opony. Dodnes ji připomíná plaketa na místě, kde politik při projevu stál.
Jen o několik týdnů později padla Berlínská zeď a následně došlo ke sjednocení Německa. Události v Lobkovickém paláci jsou tak považovány za jeden z klíčových momentů moderních německých a evropských dějin.
Turisté, nejen ti němečtí, prý doteď chodí k bráně zahrady, skrze kterou je na palác a známý balkon vidět, aby aspoň z dálky zahlédli, kde se známé události odehrály. Několik takových jich tam postávalo i v době našeho natáčení.
Na dramatické události roku 1989 v anglické zahradě upozorňuje také plastika „Quo vadis“ od českého výtvarníka Davida Černého, zobrazující trabant – typické východoněmecké auto – na lidských nohách.
Jde ale o kopii, originál je uložený ve sbírce Fóra současných dějin v Lipsku.
„Mnoho uprchlíků přijelo do Prahy právě ve svých trabantech. Zaparkovali je kolem ambasády, zaplavily celou Malou Stranu, nechali je i v petřínském parku. V mnoha případech zanechali uvnitř auta i klíče,“ vysvětluje Borchardtová. Vzali do ruky tašky se svými věcmi a šli k velvyslanectví. „Opustili své domovy, zaměstnání, rodiny, přátele a tohle byl ten poslední krok,“ myslí si.
Původní majitel se zadlužil
Zaměstnanci ambasády vám o víkendu nejenom povypráví o těchto událostech, ale také ukážou reprezentativní prostory, zdobené freskami a obrazy, kde se odehrávají diplomatické schůzky, debaty či koncerty. Těm je zasvěcen především 13 metrů vysoký sál, z něhož se vstupuje na zmiňovaný balkon.
„Sálu se říká Kupolový nebo Herkulův sál, protože všechny ty sochy okolo stropu znázorňují Herkula,“ ukazuje diplomatka. Postava Herkula s různými atributy má symbolizovat sílu, odvahu a vytrvalost.
Palác z počátku 18. století navrhl známý barokní architekt Giovanni Battista Alliprandi, stavěl se mezi lety 1703 až 1707 na místě někdejších vinic a zahrad, podle jiných zdrojů zase na místě pivovaru.
Vlastnil ho hrabě Přehořovský, kvůli dluhům se ale jeho dům prodal v dražbě a novým majitelem se pak stal šlechtický rod Lobkoviců, podle něhož nese své dnešní jméno. Rod tu stále připomíná zdobené písmeno „L“ například na kandelábrech na hlavním schodišti.
V průběhu staletí prošla budova několika úpravami, mimo jiné po požáru v roce 1768. Rozsáhlá zahrada původně sahala až směrem k Petřínu. K budově náleží také oranžerie, dnes využívaná jako kanceláře.
Open House Praha 2026:
- Akce určená milovníkům architektury, která jim umožňuje prozkoumat skryté poklady města.
- Během ní si mohou prohlédnout i běžně nepřístupné stavby.
- Festival v Praze probíhá od pondělí 18. května, vyvrcholí o víkendu 23. a 24. května.
- Jednotlivé budovy a termíny, kdy budou otevřeny pro veřejnost, je možné vyhledat v programu festivalu.|E|
|T|Španělsko prošlo nejhorší sezonou lesních požárů od roku 1995. Roli sehrálo i žhářství|D|21.5. 12:58|P|Španělsko zažilo loni nejhorší sezonu lesních požárů od roku 1995. Oheň zničil 354 793 hektarů lesní půdy. Dokument Anatomie požáru se zaměřuje na pož...|X|Španělsko zažilo loni nejhorší sezonu lesních požárů od roku 1995. Oheň zničil 354 793 hektarů lesní půdy. Dokument Anatomie požáru se zaměřuje na požár u obce Molezuelas de la Carballeda v provincii Zamora, který byl loni v létě jedním z nejničivějších.
Byla neděle 10. srpna a Španělsko svírala vlna veder. Ještě nebyly ani tři hodiny odpoledne, když obyvatelé malé obce Molezuelas de la Carballeda spatřili blížící se oblak kouře. Z kostelní věže začalo být zřejmé, že jde o požár. Nakonec se z něj stal jeden z 63 rozsáhlých požárů, které v roce 2025 Španělsko zasáhly.
Plameny tam spálily 24 426 hektarů lesních porostů a dalších 8258 hektarů zemědělské, a dokonce i městské půdy. Rozlohou nešlo o největší požár sezony, byl však nejintenzivnější. Přesáhl 90 tisíc kilowattů na metr čtvereční, tedy více než dvojnásobek maxima zaznamenaného ve Španělsku až do 12. srpna.
- 52 procent je způsobeno úmyslně
- 30 procent je důsledkem nehod nebo nedbalosti
- 5 procent je způsobeno úderem blesku
- zbývajících 13 procent má neznámé příčiny
Zdroj: Evropský pohled/RTVE/MITECO, 2021
„Rozsáhlé požáry se v minulosti samozřejmě objevovaly také, například v osmdesátých a devadesátých letech,“ připomíná Enrique Rey, odborník na požáry z regionální vlády Kastilie a Leónu. „Rozdíl je ale v tom, že dnes vzniká více velkých požárů najednou. Jinými slovy – jsou časově koncentrovanější.“
A právě to byl případ požáru v Molezuelas de la Carballeda, který se ve druhé polovině srpna časově překrýval s dalšími rozsáhlými požáry.
Obavy tamních starostů
„Moje pozemky byly úplně zničené,“ říká Manuel Justel, starosta vesnice Uña de Quintana. Sedí přitom u karet s Emilianem Bresmem, starostou obce Cubo de Benavente, a Alexandrem Satuem, starostou Molezuelas.
Tři obce leží jen několik kilometrů od sebe a patřily k prvním, které plameny obklíčily. „Šlehaly až k nám,“ vzpomíná Bresmem, který už kolem svého domu začal stavět vysoký plot jako ochranu před případnými dalšími ohni. „Máme velký problém s tím, že se nedaří čistit okolní kopce,“ upozorňuje Satuem.
Všichni tři se shodují na něčem, o čem se mluví už roky – ve vesnicích dnes žijí už jen starší lidé, půda se přestává obdělávat, kopce stále více zarůstají a nikdo je nečistí. Navíc je podle nich dnes třeba žádat o povolení téměř na všechno.
Neznámí majitelé
„V Molezuelas de la Carballeda žije sotva padesát lidí,“ vysvětluje starosta pro RTVE. „Je téměř nemožné udržovat aktuální evidenci vlastníků zhruba 6700 pozemků na území obce. U řady z nich ani nevíme, kde se nacházejí,“ dodává.
Podobně situaci popisuje i Silvia Gallegová, obecní úřednice a starostova pravá ruka. „Jde třeba o lidi, kteří už možná ani nežijí, nebo o ty, kteří se odstěhovali do Argentiny a neurčili žádné dědice,“ vysvětluje.
Alex, jak starostovi ve vesnici říkají, žije ve Francii. „Narodil jsem se v Bayonne, v Iparralde, tedy ve francouzské části Baskicka. Moje matka pochází z Molezuelas a otec z Martiniku. Moji prarodiče po válce emigrovali do Guipúzcoa,“ říká. Nyní svůj čas dělí mezi Francii a Molezuelas.
Je ale spíše výjimkou v tom, že vesnici má rád a převzal pozemky po svých prarodičích. Rozhodl se dokonce kandidovat na starostu, aby „zabránil tomu, že zmizí i samotná vesnice“. Jak dodává, jen málo takto malých obcí vůbec má vlastního starostu.
Cena lesní půdy
Problém podle místních komplikuje i nízká hodnota lesních pozemků v okolí vesnice. „Nejde ani tak o to půdu prodat, protože se na ní vlastně stejně nedá nic vydělat,“ říká Gallegová.
Stejný problém řeší i další obce v oblasti. V Ayoó de Vidriales, zhruba patnáct kilometrů od Molezuelas, starosta David Martínez upozorňuje, že vzdát se vlastnictví pozemku je administrativně složité.
„Zřeknutí se vlastnictví musí proběhnout před notářem. Katastr nemovitostí a finanční úřad následně provedou šetření. A dokud se nároku nevzdají všichni dědicové až do třetí generace, nemůže se vlastníkem stát ani obec, ani nikdo jiný,“ vysvětluje.
Jedním ze zdrojů příjmů obce Ayoó byly honitby, které pronajímala soukromníkům. Podle starosty se tam ale kvůli následkům požáru nebude možné vydat na lov ještě tři až čtyři roky.
Místní včelaři nevědí, zda se jim podaří obnovit produkci medu na původní úroveň. Několik zbývajících pastýřů se zase potýká s nedostatkem krmiva pro ovce a kozy.
Žhářství
A to vše se možná stalo proto, že „někdo použil plamen ze zapalovače na vegetaci“, říká José Luis Fernández, desátník jednotky SEPRONA v Zamoře. Jinými slovy šlo o úmyslně založený požár, který zasáhl také provincii León a zemřeli při něm dva lidé.
V březnu 2025 Isabel Garcíaová, která do letošního ledna působila jako velitelka jednotky SEPRONA v Zamoře, založila LUME, což galicijsky znamená „oheň“. Jde o jednotku zaměřenou na vyšetřování toho, zda v oblastech ohrožených lesními požáry existují konflikty nebo problémy, které by mohly vést ke žhářství.
Podle Garcíaové si „lidé neuvědomují, že žhářství je trestný čin“. Právě tato jednotka Civilní gardy je odpovědná za vyšetřování požáru. Někdy mají podle Garcíaové poměrně jasnou představu o tom, kdo by pachatelé mohli být, je však velmi obtížné to prokázat, protože důkazy zničí i samotný oheň.
Uplynulo devět měsíců a pachatelé požáru v Molezuelas nebyli zadrženi, přestože existuje podezření, kdo by jimi mohl být.
Článek napsala Emilia Ayalaová (RTVE), poprvé publikovaný 21. května 2026 v 07:11 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Slepí vedou slepé ke strži|D|21.5. 12:50|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte požádal spojence, aby na pomoc Ukrajině vyčlenili 0,25 procenta HDP, napsal server Politico. Návrh, který by znamen...|X|Článek
Proti se podle zdrojů ČTK vyslovila i Česká republika.
Vůbec to nepřekvapuje. Ze současné české vlády přece zaznělo, že válka není v jejím programu. Rusové se prostě zaleknou hrozivě mlčícího generála Zůny.
Tato vláda ostatně svým vznikem ukončila klimatickou krizi! Se státním rozpočtem zachází ve stylu Nikity Chruščova, který v roce 1961 prohlásil, že za dvacet let budou sovětští lidé žít v komunismu. Zemřel v roce 1971 a za svoje sliby nezodpovídal. Babiš nemusí umřít, ale před krachem státních financí by mohl prchnout do ciziny. Také by za nic nezodpovídal.
Zacházení s výdaji na obranu v režii této vlády je nepřímou pomocí Moskvě, navíc když k tomu přičteme ničení české státní pomoci Ukrajině. Zkrátka a dobře, nelze od dílem tupé, dílem zlostné vlády očekávat rozumná řešení. Odmítnutím Rutteho návrhu se ovšem zařadila po bok stejně krátkozrakých politiků z jiných evropských zemí.
Základem tohoto jevu je nepochopení, že současné Rusko myslí Drag nach Westen smrtelně vážně. Základem zmíněného nepochopení je naivní přesvědčení, že ruskou společnost lze ve vzorcích jejího chování poměřovat západními měřítky. I proto se západní společenské vědomí jako tonoucí stébla chytá každé zprávy, že v Rusku to údajně spěje ke krachu a že se to celé nějak obejde bez války.
Jenže i kdyby Putin zkrachoval, skončí pouze proto, že byl nedostatečně krvavý. Slíbil zničení Ukrajiny a smrt milionů Ukrajinců, ale zklamal. Tento car se pokazil, dejte nám pořádného, krutého cara.
V porovnání s mnohými západními politiky vypadá český prezident Petr Pavel jako bílá vrána. Tady je jeho nejčerstvější výrok k tématu: Rusko bude i v nadcházejících desetiletích největší bezpečnostní hrozbou pro Evropu a bezpečnost nelze odkládat na zítřek.
Ukrajina je v této chvíli jedinou brzdou na ruské cestě do Evropy. Když tohle krátkozrací Evropané nechápou, je tady jiný, čistě pragmatický argument. Ukrajinská armáda je nyní bezpochyby nejsilnější v Evropě. Pokud Evropa nechá Ukrajinu padnout, bude tato armáda součástí ruských invazních sil. Budou pak zmínění naivové psát zvací dopisy?
Před našima očima se neodehrává počítačová hra, ale kataklyzma biblické velikosti. V Evropě zatím převládají politici popsaní v evangeliu: „Nechte je, jsou to slepí vůdcové slepých. Povede-li slepý slepého, oba padnou do jámy.“ (Matouš 15:14 B21)
Pieter Brueghel starší to zachytil ve slavném obrazu Slepý vede slepé. Ke strži.|E|
|T|Audi poodhaluje svůj nejmenší elektromobil, prochází náročnými testy|D|21.5. 12:44|P|Automobilka Audi zveřejnila záběry z testování připravovaného modelu A2 e-tron, který bude jejím nejmenším a nejdostupnějším elektromobilem. Zimní ces...|X|Článek
Vývoj nového elektromobilu Audi A2 e-tron byl automobilkou potvrzen již v březnu tohoto roku, kdy byl zveřejněn i první obrázek siluety. Nyní však automobilka konečně zveřejnila i záběry z testování maskovaného prototypu, které probíhalo v uplynulých měsících.
Během zimy byl elektromobil testován například ve švédském Laponsku, kde automobilka ověřovala nejen jeho jízdní vlastnosti na sněhem a ledem pokrytých silnicích, ale také tepelný management jeho pohonu, výkony baterie i nastavení pohonu, brzd a podvozku.
Další testy se odehrávaly na silnicích plných zákrut v bavorském údolí řeky Altmühl, kde si musel podvozek poradit s nástrahami cest rozdílné kvality. Testování zde však prověřilo i nastavení asistenčních systémů.
V Ingolstadtu navíc vůz absolvoval testy ve větrném tunelu, kde se kontroluje odhlučnění kabiny, optimalizuje obtékání vzduchu i teplotní management techniky.
Záběry z testování přitom ukazují vůz na sněhu v řízeném smyku, což poukazuje na použití standardní platformy MEB, namísto nové verze MEB s pohonem předních kol, kterou používají modely Raval, ID. Polo či Epiq. Primárně tak budou poháněna zadní kola, volitelně však může být dostupný i pohon všech kol.
Po technické stránce můžeme očekávat parametry, které nabízí například nový hatchback Volkswagen ID. 3 Neo, se kterým by nová Audi A2 e-tron mohla sdílet techniku. V kabině však díky špionážním fotkám očekáváme rozhraní sdílené s moderními vozy Audi, včetně panelu za volantem, nahrazujícího klasické páčky směrovek a voliče „převodovky“.
Po stránce designu vidíme náznak tradičně uzavřené masky Singleframe, kterou po stranách lemují dělené světlomety, přičemž denní svícení nejspíš opět nabídne nastavitelnou grafiku. Silueta vozu připomíná vyšší hatchback s decentně klesající střechou, podobně jako u původního modelu A2 z přelomu tisíciletí.
Na bližší informace a technické parametry si budeme muset počkat, automobilka totiž plánuje premiéru až na podzim tohoto roku. Model A2 e-tron se bude vyrábět v mateřském závodu automobilky v Ingolstadtu a jako základ nabídky doplní pestré portfolio elektrických modelů značky Audi.|E|
|T|Zmejevskij již není ruským velvyslancem v Česku|D|21.5. 12:40|P|Alexandr Zmejevskij skončil po deseti letech na postu ruského velvyslance v České republice, který zastával od března 2016.|X|Článek
Na konec Zmejevského diplomatické mise upozornil server Hlídací pes s odkazem na diplomatickou listinu, kterou spravuje ministerstvo zahraničí. V její aktuální verzi je post velvyslance Ruské federace bez uvedení jména.
Zmejevskému, který před působením na ambasádě v Praze zastával post zvláštního zmocněnce prezidenta pro mezinárodní spolupráci v oblasti boje proti terorismu a mezinárodnímu organizovanému zločinu, se naposledy dostalo pozornosti českých médií v souvislosti s výroky místopředsedy ruské Rady bezpečnosti a exprezidenta Dmitrije Medvěděva. Ten v dubnu označil některé české společnosti za možný cíl útoků.
Zmejevskij byl kvůli tomu předvolán do Černínského paláce k podání vysvětlení a aby si vyslechl, že česká strana považuje podobnou rétoriku za nepřípustnou.
Z podobných důvodů byl Zmejevskij na českém ministerstvu v posledních letech opakovaně, ať už kvůli nevyjasněným okolnostem úmrtí ruského opozičníka Alexeje Navalného či kvůli ruským útokům na civilní cíle na Ukrajině, kterou Rusko napadlo v únoru 2022.
Nástupkyní Zmejevského by se měla stát Anna Ponomarevová.|E|
|T|Inspekce stíhá policistu kvůli smrti chodce v Praze|D|21.5. 12:38|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) zahájila trestní stíhání policisty v souvislosti s loňskou tragickou nehodou policejního vozu se zapnut...|X|Článek
„Zahájili jsme trestní stíhání pro podezření ze spáchání trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ uvedl k případu pro Novinky mluvčí GIBS Jakub Augusta.
K nehodě došlo loni 28. listopadu. Policejní mluvčí Richard Hrdina k neštěstí uvedl, že policisté právě jeli k případu oznámenému na lince 158 a měli zapnuté majáky. O jak závažný případ se mělo jednat, ale neupřesnil.
Bezprostředně po srážce se pokoušeli o oživování sraženého muže. „Šlo o telefonicky asistovanou neodkladnou resuscitaci, použili také automatizovaný externí defibrilátor,“ uvedla k případu již dříve mluvčí záchranné služby Jana Poštová.
Mnohačetným zraněním ale chodec podlehl. Policisté následně na síti X vyjádřili lítost ohledně úmrtí.
Informace o vývoji v případu listopadové nehody přicházejí jen krátce poté, co se uzavřel další podobný případ. Vyšlo najevo, že policistka, která při pronásledování auta v Praze předloni v září způsobila nehodu s tragickými následky, nebude potrestána. Policie ani soud neshledaly porušení služebních povinností, přestože policejní vůz jel na červenou vysokou rychlostí. Při střetu zemřela mladá spolujezdkyně z druhého auta, to ovšem s pronásledováním dalšího vozu policií nemělo nic společného.|E|
|T|Almodóvar si drží laťku, Zvjagincev se zařadil k favoritům|D|21.5. 12:38|P|Jeden z nejočekávanějších soutěžních filmů festivalu, Amarga Navidad (Hořké Vánoce), potvrdil, že ač jeho tvůrce, šestasedmdesátiletý španělský matado...|X|Článek
„Když točím, připadám si jako malíř,“ vystihl Almodóvar, který má z Cannes cenu za režii filmu Vše o mé matce a cenu za scénář snímku Volver, sám jednu z nejsilnějších stránek svého díla. Barvy pro něj nejsou zdaleka jen ozdobou, je to vyprávěcí jazyk se silným obsahovým významem. A každý záběr má dokonale promyšlenou kompozici jak v oblečení postav, tak v architektuře rekvizit.
Ve své novince, kterou uvádí titulkem „autofiction“, sleduje dva paralelní příběhy. Jeden o scenáristovi a režisérovi Raúlovi, který trpí tvůrčí krizí, a inspiraci pro svůj další film čerpá ze života své dlouholeté asistentky Mónicy.
Na jeho základě, ale bez Móniččina souhlasu, píše příběh Elsy, rovněž režisérky, vlastně Raúlova alter ega. Mónica ho však konfrontuje právě s tím, že bez svolení zneužil její život, byť Raúl tvrdí, že je to jen čirá inspirace. „Elenino dítě zemřelo úplně jinak než tvoje,“ brání se Raúl a Mónica ho usadí: „Smrt dítěte je vždycky stejná tragédie.“
Almodóvar se tedy ve filmu dotýká tématu, které aktuálně probírá celosvětová kinematografie včetně české, totiž kde je hranice mezi inspirací ze života a zneužitím cizího osobního příběhu.
Monstrum dřímající v každém z nás
Velké oblibě se v Cannes těší také ruský protiválečný filmař Andrej Zvjagincev, který si odtud během let odvezl cenu za scénář filmu Leviatan a cenu poroty za snímek Nemilovaní. Na premiéře jeho letošního soutěžního filmu Minotaurus ho diváci uvítali s nadšením, které je neopustilo ani po skončení projekce.
Pozadí snímku Minotaurus, který se odehrává v roce 2022, tvoří válka na Ukrajině, která je přítomna zejména povolávacími rozkazy. V centru pozornosti je rodina z ruské vyšší střední třídy, kterou tvoří Gleb, Galina a jejich syn Serjoža. Žijí v malém městečku, kde Gleb vlastní firmu, a jejich každodenní život se stejně jako ostatním se zahájením invaze obrátí vzhůru nohama. I proto, že Gleb musí řadu svých zaměstnanců poslat do armády.
K tomuto pozadí přidává Zvjagincev výrazný osobní rozměr, když se Gleb poté, co přijde na nevěru své ženy, dopustí hrubého násilí. Zvjagincev sleduje, jak tlak invaze a s ní související pracovní a osobní problémy Gleba postupně ničí, a využívá to ke komentování Ruska jako celku. Název filmu, který odkazuje na mytologickou postavu, naráží na bestiální monstrum, které podle něj dřímá v každém z nás.
Cate Blanchettová na Rendez-vous
Po Peteru Jacksonovi se v rámci veřejné festivalové diskuze zvané Rendez-vous s diváky setkala australská herečka a nositelka dvou Oscarů (za filmy Jasmíniny slzy a Letec) Cate Blanchettová. Po úvodním sestřihu jejích nejslavnějších rolí od Babela přes Pána prstenů až po Tár se ochotně a s úsměvem rozhovořila, a to nejen o hnutí Me too, které považuje dnes už za „zabité“, ale i o nebezpečí umělé inteligence a nutnosti chránit své tváře a kreativitu.|E|
|T|Ebola se v Kongu šíří stovky kilometrů od dosavadního ohniska|D|21.5. 12:30|P|V provincii Jižní Kivu na východě Konga byl potvrzen případ eboly, nemoc se tak objevila stovky kilometrů od dosavadního epicentra nákazy. Uvedla to v...|X|V provincii Jižní Kivu na východě Konga byl potvrzen případ eboly, nemoc se tak objevila stovky kilometrů od dosavadního epicentra nákazy. Uvedla to ve čtvrtek povstalecká aliance, která oblast kontroluje, informovala agentura Reuters. Případ podle ní vyvolává obavy z dalšího šíření epidemie.
Podle regionálních zdravotních úřadů šlo o 28letého pacienta, který zemřel a byl pohřben v souladu s bezpečnostními postupy. Druhý podezřelý případ je nadále v izolaci a čeká na výsledky testů. Oba případy se objevily v oblasti poblíž provinční metropole Bukavu.
Aliance Fleuve Congo, jejíž součástí je i povstalecké hnutí M23 podporované Rwandou, uvedla, že zemřelý pacient pocházel z města Kisangani v provincii Tshopo, podrobnosti o jeho pohybu ale nezveřejnila.
Mluvčí zdravotnických úřadů Jižního Kivu Claude Bahizire už dříve uvedl, že v regionu byly zaznamenány dva podezřelé případy. Jeden z nich je nyní potvrzený.
Světová zdravotnická organizace (WHO) o víkendu vyhlásila šíření viru eboly kmene Bundibugyo za mezinárodní stav nouze v oblasti veřejného zdraví. Pro tento kmen není dostupná vakcína ani specifická léčba.
Podle WHO si dosavadní epidemie ve východním Kongu vyžádala 139 obětí a organizace eviduje zhruba šest set podezřelých případů v provinciích Ituri a Severní Kivu. Dva případy byly potvrzeny také v sousední Ugandě.
Region čelí epidemiím eboly opakovaně
Oblast Jižního Kivu je částečně pod kontrolou povstalecké skupiny M23, která ovládá část východního Konga. Stejná skupina stojí i za kontrolou města Goma, kde byl minulý týden potvrzen další případ nákazy.
M23 podle Reuters uvedla, že je připravena spolupracovat s mezinárodními partnery při snaze o omezení šíření viru. Pracovníci v terénu upozorňují, že možnosti na epidemii reagovat jsou omezené i kvůli nedostatku humanitární pomoci, který některé organizace spojují se škrty ve financování ze strany velkých dárců. Region čelí opakovaně závažným epidemiím eboly – v letech 2018 až 2020 si předchozí vlna vyžádala téměř 2300 obětí.
Zdravotníci a humanitární organizace na východě Konga varují, že jim docházejí kapacity i vybavení pro zvládání nové epidemie eboly. Upozorňují, že v regionu chybí izolace pro pacienty, ochranné pomůcky i personál. V některých nemocnicích proto lidé s podezřením na ebolu leží na stejných odděleních jako ostatní nemocní. Lékaři navíc pracují se zastaralými ochrannými prostředky.
Epidemie se možná šířila několik týdnů bez odhalení
Podle odborníků se epidemie mohla šířit několik týdnů bez odhalení, protože první testy neprokázaly virus eboly – zdravotníci se totiž zaměřili na běžnější kmen. Včasné rozpoznání je přitom pro zvládnutí nákazy klíčové.
Nemoc se podle svědectví zdravotníků šíří rychle a příznaky bývají zpočátku zaměňovány například za malárii. Ebola se přenáší kontaktem s tělními tekutinami a její příznaky zahrnují horečku, zvracení, průjem, bolesti svalů a v některých případech i krvácení.
Do oblasti města Bunia bylo podle humanitárních organizací dopraveno už téměř 20 tun pomoci, situace však zůstává kritická. V provincii Ituri, která je nyní hlavním ohniskem nákazy, žije více než 920 tisíc vnitřně vysídlených lidí.|E|
|T|Pohřešovanou matku dvou dětí z Plzeňska našli policisté vysílenou|D|21.5. 12:25|P|Policisté ve čtvrtek odpoledne vypátrali ženu z Čivic na severním Plzeňsku. Osmatřicetiletá matka dvou dětí odešla ve středu večer beze slova z domova...|X|Článek
„Díky velkému množství poznatků od svědků, kteří reagovali na zveřejněné pátrání, kolegové našli hledanou ženu u Kozojed, což je asi 10 kilometrů od jejího bydliště. Byla vysílená, a proto hlídka na místo zavolala zdravotníky,“ uvedla policejní mluvčí Eva Červenková.
Podle Luboše Boučka z krajské záchranné služby odvezla posádka ženu po prvotním ošetření do nemocnice. „Neměla žádná vážnější zranění. Jednalo se spíše o špatný psychický stav,“ dodal Bouček.
Žena u sebe neměla žádné osobní věci ani mobilní telefon. Naposledy ji viděli svědci ve středu kolem 20. hodiny u silnice mezi Čivicemi a obcí Břízko.
Podle starosty její domovské obce bydlí žena se svým přítelem. „Už jednou ji naši hasiči hledali. Bylo to někdy v loňském roce,“ sdělil starosta.|E|
|T|V Maďarsku chtějí změnit ústavu tak, aby Orbán už nemohl být premiérem|D|21.5. 12:22|P|Maďarská vládní strana Tisza předložila do parlamentu návrh změny ústavy, aby jedna osoba mohla zastávat funkci premiéra maximálně dvě volební období....|X|Článek
Maximální doba, po kterou by mohla jedna osoba zastávat funkci premiéra, by se na základě změny ústavy omezila na osm let.
„Premiéra volí parlament na návrh prezidenta. Osoba, která zastávala funkci premiéra osm let včetně přerušení, nemůže být zvolena premiérem. Při výpočtu tohoto osmiletého období se bere v úvahu funkční období premiéra vykonávané od 2. května 1990,“ uvádí se v předloženém návrhu na změnu ústavy.
Deník Népszava v této souvislosti konstatoval, že pokud bude změna ústavy schválena, Viktor Orbán se nemůže vrátit k moci. „Pokud strana Tisza vyhraje parlamentní volby i v roce 2030, Péter Magyar bude moci být premiérem pouze do roku 2034,“ uvedl list.
„Bojí se jak ďábel kouře z kadidla“
Bývalý šéf předvolební kampaně strany Fidesz Balázs Orbán označil plány na změnu ústavy za snahu odebrat maďarskému lidu právo na demokratickou volbu, aby si svobodně mohl vybrat, koho chce za premiéra. „To je omezení parlamentarismu a demokracie administrativními prostředky,“ uvedl na Facebooku.
Politik Fideszu konstatoval, že strana Tisza má v parlamentu ústavní většinu, ale „bojí se Viktora Orbána jako ďábel kouře z kadidla“. Balázs Orbán uvedl, že strana Tisza zatím nevládne, jen se pokouší zlikvidovat své politické oponenty.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila strana Tisza, když ve 199členném parlamentu má 141 poslanců. Fidesz obsadil 52 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel.|E|
|T|Nafouklou uhynulou velrybu Timmy táhnou do přístavu. Hrozí, že exploduje|D|21.5. 12:17|P|Dánské úřady rozhodly, že velryba známá jako Timmy bude odtažena na pevninu do přístavu Grenaa. Vyplavené tělo uhynulého zvířete je v současné chvíli ...|X|Článek
Podle experta na velryby Fabiana Rittera riziko výbuchu mrtvého zvířete roste každou minutou. „Velryba je momentálně nafouknutá jako balón,“ řekl Ritter v rozhovoru pro Bild.
Práce na odtažení dvanáctitunového uhynulého zvířete už odstartovaly. Na ploutev mu přivázali lano dlouhé 350 metrů a člun ho táhne do přístavu. Podle Rittera se velryba během této operace nepotopí. „Plyny, které se v keporkakovi vytvořily a nafoukly ho, znemožňují, aby se zvíře potopilo,“ poznamenal.
Odtažení do přístavu bude trvat celý den, pitva zvířete by se v přístavním městě Grenaa mohla odehrát v pátek. „V Grenaa budou vědci a veterináři provádět vyšetření a odběry vzorků, stejně jako to již dělali u předchozích vyplavených velryb,“ uvedla podle týdeníku Focus v prohlášení Dánská agentura pro životní prostředí.
Ritter už dříve uvedl, že Timmy nebyl samec, jak se dosud předpokládalo, ale samice. Vyplývá to prý ze snímků uhynulého keporkaka, které vědec spolu s kolegy prozkoumal.
„U velrybí samice se vpravo a vlevo těsně u genitálního otvoru nachází spára mléčné žlázy. V ní jsou struky, kterými se mateřské mléko vstřikuje přímo do tlamy mladých velryb - pod vodou, což je ostatně logistické mistrovské dílo,“ řekl Ritter. Poznamenal, že tyto spáry jsou na snímcích jasně viditelné. „Timmy byl Tina,“ uvedl. U mrtvých samců velryb, jak Ritter uvedl, naopak penis běžně vyčnívá z těla.
Velryba od března několikrát uvízla v mělčinách Baltského moře u německého pobřeží. Úřady sice po opakovaných pokusech vzdaly její záchranu, ale do věci se vložila soukromá iniciativa. Ta s pomocí speciálního člunu velrybu dopravila na volné moře a 2. května ji vypustila v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem. Zvíře ale nakonec uhynulo.|E|
|T|Čeští vědci pomáhají se záchranou vzácného pralesa Gandoka v Kostarice|D|21.5. 12:12|P|Vědci z Česka pomáhají se záchranou mimořádně vzácného nížinného pralesa Gandoka v Kostarice. Jde o unikát, toto území totiž patří k místům s největší...|X|Článek
„Kostarika patří mezi země, které se snaží aktivně chránit přírodu, nicméně v případě Gandoky to prostě nestačí. Nechceme přihlížet tomu, jak toto jedinečné území nenávratně zmizí,“ řekl Novinkám Vít Hrdoušek z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity, který záchranný projekt koordinuje. Spolupracuje na něm také pražská Česká zemědělská univerzita.
Gandoka je nížinný prales rozkládající se na 3500 hektarech u vesnice Manzanillo. Tato džungle je postupně „okusována“ těžbou dřeva. Z jedné strany se do ní tlačí rozšiřující se banánovníkové plantáže, z další chovatelé dobytka, kteří potřebují pastviny, a zájem o toto území mají také provozovatelé turistického ruchu, kteří by v něm chtěli mít bungalovy.
Podle vědců jakékoli „ekologické“ hospodaření v pralese fungovat nebude. Nejlepší je nechat toto území nedotčené. Unikátní je v tom, že jej nepostihují cyklony, takže lze v džungli najít stromy starší než 300 let.
Mimo mnoha mimořádně vzácných živočišných druhů je Gandoka domovem tak vzácných zástupců živočišné říše, jako jsou jaguáři, papoušci ary zelení a hroznýši královští. Pokud bude těžba pokračovat, prales bude usychat a začnou vznikat cyklony a prales nenávratně zmizí.
Snahou vědců je změnit území na národní park
Jde o to, že chráněné lesní území Gandoca-Manzanillo Wildlife Refuge má nyní stupeň ochrany Wildlife Refuge, což znamená, že se na něm nějakou formou hospodařit může. Snahou vědců ve spolupráci s jejich kostarickými kolegy je změnit Gandoku na národní park.
Právě to by jí zachránilo pro budoucnost. Vedou k tomu ale postupné kroky, a to vykoupení 50 hektarů (zatím mají 26 hektarů), vybudování vědecké základny pro výzkum biodiverzity celé této oblasti, který následně dokáže, že si zaslouží vyšší ochranu, tedy označení národní park.
Podobně postupovali v Kostarice rakouští vědci při záchraně džungle na druhé straně státu, tedy u Tichého oceánu, a uspěli. Veškeré podrobnosti k projektu Gandoka českých vědců jsou na internetových stránkách. V praxi to funguje tak, že dárce uhradí částku například od 10 000 do milionu korun. Při vyšších částkách získává i nárok na bezplatný pobyt v této oblasti.
Příklad: při úhradě 100 000 korun se podaří za tuto částku vykoupit 500 metrů čtverečních pralesa. S dárcem je pak uzavřena smlouva, na jejímž základě má nárok na bezplatný pobyt v zařízení vědců v Gandoce, a to na dva týdny dva roky po sobě.
Původně zkoumali vědci z Česka prales v Nikaragui, která ze severu sousedí s Kostarikou. Jenže tamní prales byl zničen natolik, že už nebylo co zkoumat, takže se přesunuli do Kostariky.
„Tak nějak jsme v Gandoce následně zjistili, že není nikdo jiný kromě nás, kdo by jí pomohl. Pevně věříme, že nás v tom naši milovníci přírody nenechají,“ dodal Hrdoušek.|E|
|T|Soud uznal Airbus a Air France vinnými kvůli havárii v roce 2009|D|21.5. 12:09|P|Pařížský odvolací soud uznal výrobce letadel Airbus a aerolinky Air France vinnými z úmrtí 228 cestujících a členů posádky při havárii letu 447 na ces...|X|VideoNechceme skončit v okupaci, říká ukrajinská držitelka Nobelovy ceny za mír
Už pátým rokem se Ukrajina brání plnohodnotné ruské invazi. Držitelka Nobelovy ceny za mír a právnička Oleksandra Matvijčuková v Událostech, komentářích zmínila, že Rusko ani po další zimě, kdy útočilo na ukrajinskou energetickou infrastrukturu, Ukrajince nezlomilo. Obyvatelé napadené země podle ní touží po míru, je však rozdíl mezi mírem a okupací. „My prostě nechceme skončit v okupaci, nechceme, aby nás obsadili, protože to by byla ta samá válka, akorát v jiném formátu,“ uvedla. Podle Matvijčukové, která se zabývá lidskými právy, nejde o podepsání další mírové smlouvy, spíše o to, jak přinutit ruského vládce Vladimira Putina, aby nechtěl dál ve válce pokračovat. „Musíme udělat všechno pro to, aby cena za tuto válku byla pro Putina vyšší než cena za mír,“ zmínila v rozhovoru s Lukášem Dolanským.
před 5 hhodinami|E|
|T|Turbořidičáky v Černošicích. Komisař stihl za rok neuvěřitelné čtyři tisíce jízd|D|21.5. 12:05|P|Po zásahu kriminalistů zůstává decimovaný provoz v oddělení autoškol na úřadu města Černošice poblíž Prahy a vázne tu zkoušení a vydávání řidičských p...|X|Článek
Dění kolem tamních autoškol popsal Novinkám jeden z regionálních provozovatelů autoškoly, jehož jméno redakce zná, ale muž ho nechtěl zveřejnit.
„Všechno tady bylo provázané a rozrostlé jako chobotnice. Chodí to tak, že zkušební komisař někoho vyhodí z jízdy a náznakem si řekne o úplatek. Dokonce se mi stalo, že mě oslovil člověk, že bude u zkoušek tlumočit cizincům a za peníze jim bude diktovat správné odpovědi u teoretické části zkoušky, aby ti, co zaplatí navíc, testem prošli,“ řekl Novinkám učitel řízení, podle něhož do systému zapojení lidé takto protáhli zkouškami spousty cizinců.
Větší svévoli komisařů umožňuje i nynější systém. Dříve byl u závěrečných jízd učitel a policista. „Byl to policista ve služebním poměru, teď už je komisař zaměstnancem úřadu a učitel tam vůbec není, komisař si zkoušku vede úplně sám,“ podotkl instruktor.
„Komisař může tvrdit, že se uchazeč málo rozhlédl na křižovatce, a vyhodí ho ze závěrečné jízdy. Nikdo nemá důkaz ani dovolání. Učitel se ani nemůže ozvat, protože mu to pak může komisař vracet a může vyhazovat jeho uchazeče,“ popsal velkou moc v rukách některých lidí.
Někteří provozovatelé autoškol proto nejspíš raději zaplatili komisařům navíc, aby měli jistotu, že jejich žáci projdou. „Tohle se rychle rozkřikne, že u některé autoškoly uspěje každý žadatel a u jiné se vyhazuje a musí se opakovat. Lidi si to řeknou, že když dáš někde pět, deset, třináct tisíc, tak komisař na chyby nekouká a nechá to být. Někdy se jízdy ani nekonaly a rovnou dostali řidičák,“ mínil provozovatel a upozornil i na existenci autoškol, které měly jedno auto, jednoho učitele, ale procházelo jimi a vybranými komisaři tolik uchazečů, kolik by jich nestihla ani velká autoškola.
Musel by jezdit bez ustání a nebrat si dovolenou
Na tyto nesrovnalosti a možná i fiktivní jízdy ukazují i některá čísla, která na dotaz Novinek poskytl černošický městský úřad. Někteří z komisařů by podle vykázaných čísel museli jezdit téměř bez ustání, a je těžké uvěřit, že by to dokázali stihnout.
Z odpovědi na dotaz o vytížení jednotlivých komisařů vyplynulo, že v roce 2025 rekordman stihnul vyřídit 2490 testů a k tomu ještě absolvovat 3955 jízd. Po odečtení víkendů a státních svátků by tak musel stihnout 16 jízd za každý den od pondělí do pátku, aniž by čerpal dovolenou. Jedna závěrečná jízda má přitom trvat půl hodiny.
Komisař, který vykázal v tomto roce nejméně úkonů, stihnul tisíc testů a necelé 2,4 tisíce jízd. Podivuhodně rostoucí tendenci mají i počty uchazečů o řidičák. V roce 2023 jich městský úřad Černošice vykázal zhruba 13 tisíc, v roce 2024 přes 17 tisíc a v roce 2025 už skoro 22 tisíc. Pro srovnání například úřad v Neratovicích na Mělnicku ročně provede kolem čtyř stovek závěrečných zkoušek, odbor dopravy v Příbrami eviduje kolem 1700 zkoušek ročně.
Rozprášený úřad
Spousta z těchto podezření se patrně donesla k policii, která na konci letošního ledna provedla velký zátah na černošickém úřadu i na jeho pobočce v Praze. Ve vazbě tehdy skončilo 16 lidí a podle mluvčího Městského státního zastupitelství v Praze Aleše Cimbaly jsou ve vazbě stále. Někteří proto, aby neutekli a nevyhýbali se stíhání, jiní, aby nemařili vyšetřování či neovlivňovali další svědky a vyšetřované osoby.
Obvinění jsou z trestných činů zneužití pravomoci úřední osoby, přijímání úplatků nebo z účasti na organizované zločinecké skupině. Kromě kriminalistů zasahovala na úřadech i cizinecká policie nebo celní správa.|E|
|T|Kvůli údržbě městských bytů v Havířově policie obvinila 20 lidí|D|21.5. 12:01|P|Kvůli machinacím ve veřejných zakázkách zaměřených na údržbu městských bytů v Havířově obvinila Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) 2...|X|Článek
„Bylo zahájeno trestní stíhání dvaceti fyzických osob ve věci ovlivňování veřejných zakázek malého rozsahu, které byly soutěženy v souvislosti s údržbou městských bytů v majetku města Havířov,“ potvrdil mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehei s tím, že bytový fond spravovala městská firma Městská realitní agentura.
Podle vyšetřovatelů se obvinění minimálně v letech 2022 a 2023 podíleli na machinacích soutěží o veřejné zakázky v celkovém objemu minimálně 100 milionů korun.
„Obvinění čelí trestnímu stíhání pro trestné činy spojené s veřejnou soutěží, účasti na organizované zločinecké skupině, podplácení a přijetí úplatku,“ vyjmenoval mluvčí a dodal, že v případě odsouzení hrozí obviněným až 12 let vězení.
Trestní stíhání všech obviněných osob je vedeno na svobodě, případ dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Olomouci.|E|
|T|Evropská komise zhoršila odhad letošního růstu české ekonomiky|D|21.5. 11:58|P|Evropská komise zhoršila výhled růstu české ekonomiky na letošní rok. Hrubý domácí produkt (HDP) se podle ní zvýší o 1,8 procenta, uvedla ve čtvrtek v...|X|Článek
Evropská komise zhoršila také výhled růstu ekonomiky Evropské unie na letošní rok. Poté, co růst HDP v Evropské unii dosáhl 1,5 procenta v roce 2025, se nyní předpokládá, že se letos zpomalí na 1,1 procenta. Je to přitom o 0,3 procentního bodu méně než v podzimní ekonomické prognóze, která růst odhadovala na 1,4 procenta.
Výhled růstu české ekonomiky zhoršila rovněž Česká národní banka. HDP podle prognózy zveřejněné v první půli května vzroste o 2,5 procenta, předchozí predikce z února čekala růst 2,9 procenta. Průměrnou inflaci letos centrální banka předpokládá 2,2 procenta, v únoru čekala 1,6 procenta.
Hospodářský výhled na letošek zhoršilo už dříve i ministerstvo financí kvůli konfliktu na Blízkém východě. Ve své dubnové predikci předpokládá letošní růst HDP 2,1 procenta a v příštím roce 2,4 procenta. Průměrná inflace by letos podle něj měla být 2,5 procenta, příští rok 2,8 procenta.|E|
|T|V USA kvůli ebole nenechali přistát letadlo s cestujícím z Konga. Muselo do Kanady|D|21.5. 11:54|P|Letadlo společnosti Air France mířící z Paříže do amerického Detroitu bylo ve středu oproti původnímu plánu přinuceno přistát v kanadském Montrealu. S...|X|Článek
„Kvůli vstupním omezením zavedeným za účelem snížení rizika šíření viru ebola neměl být tento cestující vůbec vpuštěn na palubu letadla,“ komentovala podle stanice NBC Celní a pohraniční stráž USA (CBP) důvod, proč zakázala letadlu přistát na letišti v Detroitu.
Společnost Air France následně potvrdila, že letadlo muselo „na žádost amerických úřadů“ krátce po 17. hodině východoamerického času přistát v Montrealu.
„Na palubě nedošlo k žádné zdravotní pohotovosti. Stejně jako všechny letecké společnosti je i Air France povinna dodržovat vstupní požadavky zemí, do kterých létá,“ uvedl mluvčí společnosti v prohlášení.
Cestující z Konga byl zjevně na let do USA vpuštěn kvůli omylu personálu. Americké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) totiž už v pondělí oznámilo, že USA zamezí ve vstup do země osobám z cizích zemí, které se během posledních tří týdnů nacházely v Kongu, Jižním Súdánu nebo Ugandě. Dočasné omezení má zatím platit po dobu 30 dní.|E|
|T|Zdravotní stav thajské princezny Badžrakitijáby se zhoršil|D|21.5. 11:53|P|Zdravotní stav thajské princezny Badžrakitijáby se po několika infekcích různých orgánů zhoršil, oznámil ve čtvrtek thajský královský palác. Princezna...|X|Článek
Sedmačtyřicetiletá Badžrakitijába je nejstarší dcerou vládnoucího krále Mahá Vatčirálongkóna. V prosinci 2022 zkolabovala během venčení psů a od té doby je v kómatu. Její probuzení už se neočekává, informuje o situaci agentura Reuters.
Podle nejnovějších zpráv o jejím stavu zveřejněných královským palácem se zdravotní stav princezny zhoršil kvůli infekci žaludku, která v dubnu způsobila zánět jejích vnitřností. Následkem zánětu se princezně prudce snížil krevní tlak a její srdce začalo bít nepravidelně.
Před zdravotním kolapsem působila Badžrakitijába v diplomacii. Zastávala například post thajského velvyslance v Rakousku, na Slovensku a ve Slovinsku. Dále se zaměřovala na pomoc vězněným ženám v návratu do společnosti.|E|
|T|Neplníte předvolební sliby? Tak šup, dejte tam Sudeťáky|D|21.5. 11:47|P|Konání sjezdu sudetských Němců v Brně rozděluje českou společnost a podle politoložky Anny Shavit má stále potenciál mobilizovat voliče a lámat politi...|X|Článek
„To téma má potenciál mobilizovat a zlomit vám politickou kariéru,“ poznamenala Shavit. Atmosféru kolem konání sjezdu pokládá za vyhrocenou. „Posunuli jsme se někam, kde už jsme byli, do 90. let. Obecně ta politika vypadá, že se vracíme do rozohněných 90. let,“ dodala.
Máca souhlasí, že se kritika sudetských Němců vrátila jako „bumerang“. „Je to výborné. O čistotu české krve se starají Japonec, Slovák s německými předky a Čech s německým příjmením, který natáčel německé filmy pro dospělé,“ glosoval v narážce na šéfa Sněmovny a SPD Tomia Okamuru, předsedu vlády Andreje Babiše a poslance SPD Jindřicha Rajchla.
Nesouhlas se sjezdem sudetských Němců, který se koná o víkendu v Brně v rámci festivalu Meeting Brno, podle Mácy zapadá do nacionalistické noty, kterou stávající vláda hraje.
„Krásně se to využívá k zakrytí skutečných problémů. Když se podíváme, co sliboval Andrej Babiš před volbami, tak sliboval levné energie, levné bydlení. To jsou reálné problémy téhle země. Ale nějak se to nedaří, tak šup, dej tam Sudeťáky,“ dodal Máca.
Kdo se nebude hodit příště?
Za nebezpečné pokládá usnesení Sněmovny, která vyzvala organizátory, aby se sjezd sudetských Němců nekonal. „Česká republika je právní stát. Jeho součástí je Listina základních práv a svobod. Ta brání svobodu projevu a svobodu shromažďování. A to platí pro všechny lidi na území České republiky,“ připomněl Máca a pokračoval: „To, že z Poslanecké sněmovny přichází usnesení, které nějaké skupině lidí chce znemožnit setkání nebo vyzývá k tomu, aby to zrušili… Mně to přijde nebezpečné z tohoto pohledu. Tihle se nehodí teď, kdo bude další, kdo se nebude hodit?“
Pokud má Petr Pavel další politické ambice, tak tohle je pro něj problém.
Celou diskuzi o sjezdu sudetských Němců pokládá za pseudoproblém, který žije především na sociálních sítích mezi lidmi, kteří věří mnoha nesmyslům. „Ti mají pomalu představu, že do Brna napochodují oddíly SS a budou tam vyhánět Čechy. A budou jim pomáhat Ukrajinci určitě, to je jasné,“ dodal Máca.|E|
|T|Velké zklamání. Hotely v USA mají před mistrovstvím světa prázdné pokoje|D|21.5. 11:37|P|Mistrovství světa ve fotbale, které začne již za dva týdny, mělo Spojeným státům přinést turistický boom a miliardové příjmy. Místo očekávaného náporu...|X|Článek
Podle nové studie Americké asociace hotelů a ubytování zůstávají rezervace ve většině hostitelských měst výrazně pod původními prognózami, upozornila britská stanice BBC.
K nižšímu zájmu podle hotelů přispívají vysoké ceny vstupenek, drahá doprava mezi hostitelskými městy, místní daně i současná politická atmosféra ve Spojených státech.
Asociace zdůraznila, že situace neodpovídá tvrzením Světové fotbalové federace FIFA o více než pěti milionech prodaných vstupenek a může znamenat, že očekávaný ekonomický přínos turnaje bude výrazně nižší.
Sdružení, které zastupuje více než 32 tisíc hotelových zařízení a přes 80 procent franšízových hotelů v USA, část odpovědnosti přičítá samotné FIFA. Fotbalová federace si totiž podle ní ve velkém blokovala hotelové kapacity pro vlastní potřebu, čímž vytvořila dojem enormní poptávky.
Hotely na základě těchto rezervací upravovaly ceny, plánovaly personální kapacity a investovaly do příprav na šampionát. Jenže poté FIFA značnou část pokojů uvolnila zpět na trh.
„Rezervační politika FIFA vytvořila umělou poptávku a zakryla skutečnost, že opravdový příliv turistů bude nižší, než se očekávalo,“ uvedla asociace hotelů.
Podle ní bylo v dějištích turnaje, v Bostonu, Dallasu, Los Angeles, Filadelfii a Seattlu následně zrušeno až 70 procent pokojů původně rezervovaných FIFA.
FIFA kritiku odmítá. Brání se, že postupovala v souladu se smlouvami uzavřenými s hotelovými partnery a že uvolňování pokojů probíhalo podle předem dohodnutých harmonogramů.
„Všechna uvolnění pokojů proběhla v souladu se smluvně stanovenými termíny, což je standardní postup u akcí tohoto rozsahu,“ uvedl mluvčí FIFA. Podle federace byly v některých případech pokoje uvolněny dokonce dříve, aby se hotelům usnadnilo plánování.
Odrazují i drahé vstupenky
K obavám hotelů navíc přispívá i širší pokles zájmu o cestování do Spojených států, který část turistického průmyslu spojuje s politikou administrativy Donalda Trumpa. Tvrdší imigrační opatření, přísnější kontroly na hranicích a nejistota kolem vízové politiky podle zástupců cestovního ruchu odrazují část zahraničních návštěvníků, zejména z Latinské Ameriky, Blízkého východu i některých evropských zemí.
Dalším problémem jsou samotné ceny vstupenek na mistrovství světa. Ty se u nejatraktivnějších zápasů vyšplhaly výrazně výše než na předchozích šampionátech. Fanoušci si stěžují nejen na vysoké základní ceny, ale také na dynamický cenový model a sekundární přeprodej, který část vstupenek ještě dále zdražuje.
BBC už dříve upozornila, že zatímco v Kataru měly zápasy skupinové fáze stanovené ceny 68,50 liber, 164,50 liber a 219 liber (asi 6160 Kč), na zápas Anglie proti Chorvatsku, který bude 17. června, stojí vstupenky 198 liber, 373 liber nebo 523 liber (14 712 Kč), tedy více než dvojnásobek.
Fanoušků přijede méně
Obavy hotelového sektoru přicházejí jen několik týdnů před zahajovacím zápasem, jenž se uskuteční 11. června. Přitom ještě loni studie objednaná FIFA odhadovala, že turnaj, který spolu se Spojenými státy hostí i Mexiko a Kanada, vytvoří v USA až 185 tisíc pracovních míst a zvýší hrubý domácí produkt o 17,2 miliardy dolarů, tedy zhruba 360 miliard korun.
Hotely počítaly především s příjezdem zahraničních fanoušků, kteří obvykle zůstávají déle a utrácejí více peněz než domácí návštěvníci. Podle hoteliérů ale právě mezinárodních cestovatelů přijede méně, než se původně předpokládalo.
Ceny ubytování po losu turnaje prudce vzrostly, když fanoušci zjistili, kde budou jejich týmy hrát. V posledních týdnech ale začaly klesat – podle některých údajů až o dvacet procent. „Ani to však nemusí stačit k tomu, aby se část fanoušků rozhodla přicestovat,“ podotkla stanice BBC.|E|
|T|Nešika s rýčem odpojil na Olomoucku čtyři domy od elektřiny. Hrozí mu vězení|D|21.5. 10:37|P|Smolný den měl ve středu 24letý dělník v obci Těšetice na Olomoucku. Při ručních výkopových pracích poškodil kabel nízkého napětí. Zaryl do něj nešiko...|X|Článek
„Mladý muž rýčem poškodil kabel nízkého napětí. Tím přerušil dodávku elektrické energie do čtyř okolních domů,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení z nedbalosti.
„Dělníkovi hrozí až rok vězení nebo zákaz činnosti,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Politikár: Slovensko je jediná země, kde si po langoši utahují opasky|D|21.5. 10:33|P|Asi nejbizarnější příběh týdne na Slovensku přinesla „langošová kauza“. Prodejce z Kvetoslavova dostal pokutu 1500 eur kvůli nedostatkům na účtence – ...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
Langoš za 1500 eur: Případ vyvolal vlnu solidarity i posměchu. Lidé začali podnik podporovat a na sociálních sítích se rozjela lavina komentářů. Podcast glosuje absurditu celé situace jako ukázku přehnané byrokracie: „Jsme první země, kde si po langoši musíš utáhnout opasek.“
Fico, bojkot debat a „dárek k narozeninám“: Premiér Robert Fico zaujal výzvou k bojkotu víkendových politických debat. Sám přitom účast odmítl a krok prezentoval jako snahu o zklidnění společnosti – symbolicky v době výročí atentátu na jeho osobu.
Neuskutečněná návštěva a diplomatické třenice: Rozruch vyvolala i informace o údajné návštěvě německého kancléře Friedricha Merze na Slovensku, která se nakonec ukázala jako neplánovaná. Premiér Fico následně tvrdil, že mělo jít pouze o soukromý program. Do situace se vložil i poslanec Smeru Ján Richter, který Merze kritizoval v souvislosti s historií Německa.
Bombardování u hranic bez reakce: Závažným tématem bylo také ruské bombardování v ukrajinském Užhorodu, tedy jen několik kilometrů od slovenských hranic. Slovenská vláda však podle podcastu reagovala minimálně – bez svolání bezpečnostní rady či výraznějších diplomatických kroků.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Tchajwanská firma postaví v Ústeckém kraji centrum pro polovodičové chemikálie|D|21.5. 10:28|P|Tchajwanská společnost i-TRANS Global připravuje v Ústeckém kraji evropské logistické centrum pro polovodičové chemikálie. Jednatel české pobočky Gary...|X|Článek
S rozlohou téměř 17 tisíc metrů čtverečních bude centrum patřit mezi největší specializované logistické provozy svého druhu ve střední Evropě. Investice by mohla podnítit další firmy, které dodávají vstupy producentovi polovodičů, řekl René Samek, ředitel divize investic a zahraničních aktivit státní agentury CzechInvest.
Konkrétní místo v Ústeckém kraji investor ve spolupráci s CzechInvestem teprve hledá. Se zahájením skladových a logistických operací se podle aktuálního harmonogramu počítá začátkem roku 2028.
Rozsahem, bezpečnostní úrovní i technologickým vybavením půjde o infrastrukturu výrazně přesahující běžný chemický sklad, uvedl mluvčí CzechInvestu Zdeněk Vesecký. Projekt je navržen jako regionální distribuční a bezpečnostní uzel pro polovodičový průmysl, jehož úlohou bude skladování, kontrola kvality, správa zásob, distribuce a regulatorní zastoupení dodavatelů.
„V první řadě mají severní Čechy dlouhou historii chemické výroby. Je tu poměrně dost dobrých zdrojů pracovní síly, talentů a také materiálů. Za druhé jsou severní Čechy blízko Drážďan. Takže do jedné hodiny cesty se můžeme dostat ze severních Čech do Drážďan a můžeme dodat všechny druhy materiálů a výrobků, které nabízíme,“ řekl Čchiu k důvodu, proč si firma vybrala pro investici Ústecký kraj.
Ve druhé fázi projektu chce skupina i-TRANS zvážit i hlubší spolupráci s českými výrobci chemikálií. V úvahu přichází také spolupráce s odbornými školami, univerzitami a technickými pracovišti na přípravě pracovníků pro chemickou logistiku, analytiku a polovodičové dodavatelské řetězce. Hlavními partnery by se mohly stát například Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem a Vysoká škola chemicko-technologická v Praze, uvedl Vesecký.
Pro Ústecký kraj je to podle CzechInvestu velká příležitost. „Několik dodavatelů by zde mohlo umístit svá zařízení a vytvořit pracovní místa, podpořit trochu i chemický průmysl, kterému se v posledních letech v Evropě nedaří tak dobře jako kdysi, takže by to mohl být takový revival chemického průmyslu,“ uvedl Samek.
Společnost plánuje, že centrum bude při počátečním náběhu schopné zpracovat přibližně 19 500 tun chemikálií a speciálních plynů ročně. Na místě má být udržována zhruba čtyřměsíční zásoba o objemu přibližně 6500 tun. Uzavření nájemní smlouvy a předání objektu by se mělo uskutečnit do konce roku 2027.
Pro českou ekonomiku je podle Adama Wrobela z CzechInvestu důležité, aby se do polovodičového řetězce nezapojovala pouze přes výrobu koncových zařízení nebo tradiční průmyslové dodávky. Velká příležitost je i v materiálech, logistice, kontrole kvality, specializovaných službách a regulatorní expertize. „Právě takové projekty mohou rozšiřovat českou roli v evropském polovodičovém ekosystému,“ uvedl Wrobel.|E|
|T|USA se bránily návratu lékaře s ebolou, píší média|D|21.5. 10:24|P|Bílý dům se bránil tomu, aby se americký lékař, který se při práci v Kongu nakazil ebolou, vrátil do Spojených států. Uvedl to list The Washington Pos...|X|Bílý dům se bránil tomu, aby se americký lékař, který se při práci v Kongu nakazil ebolou, vrátil do Spojených států. Uvedl to list The Washington Post s odkazem na pět osob obeznámených s reakcí USA na epidemii eboly, které pod podmínkou anonymity sdělily informace o interních jednáních.
Amerického lékaře Petera Stafforda ve středu přijala berlínská nemocnice. Tvrzení, že by Spojené státy bránily převozu nakaženého Američana, odmítl Bílý dům s tím, že specializovaná nemocnice v Německu byla blíž a že šlo o čas.
Neochota vlády přivézt nakaženého Američana zpět na území Spojených států byla v ostrém kontrastu s epidemií eboly v západní Africe v roce 2014, kdy byli první dva američtí pacienti evakuováni do Atlanty k léčbě.
Tento krok, který Spojené státy podnikly za vlády Baracka Obamy, tehdy Donald Trump ostře kritizoval. Osoby obeznámené se současnou reakcí uvádějí, že vnímání veřejnosti ohledně přivezení pacienta s ebolou do země dělá Bílému domu obavy.
Tvrzení, že USA nechtěly Stafforda přijmout, mluvčí Bílého domu označil za nepravdivé. „Hlavním a jediným zájmem Trumpovy administrativy je zajistit zdraví a bezpečnost amerických občanů. Německá nemocnice Charité je mezinárodně uznávána jako jedno z nejlepších zařízení na světě pro léčbu a zvládání virových onemocnění, jako je ebola, a to na stejné úrovni jako přední zařízení zde ve Spojených státech,“ uvedl mluvčí.
Zástupce amerického Střediska pro kontrolu a prevenci nemocí Satish Pillai, který se věnuje reakci na šíření eboly, v úterý uvedl, že klíčovým faktorem je zajištění rychlé a vhodné léčby s tím, že Německo bylo v tomto případě nejvhodnějším místem k zahájení léčby.
Další americký lékař, u něhož je podezření na ebolu, byl z Afriky v noci na čtvrtek dopraven do pražské Fakultní nemocnice Bulovka. Český ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) uvedl, že Spojené státy požádaly Česko o pomoc mimo jiné s ohledem na vysokou úroveň české infektologie a připravenost specializovaných pracovišť.
Podle ministra „pacient je bez příznaků, jeho stav je stabilizovaný a pro veřejnost situace nepředstavuje žádné riziko“. Muž byl v Kongu v kontaktu s jedním z nakažených, neobjevily se u něj příznaky infekce, ale vzhledem k délce inkubace je nyní v přísné karanténě. Veškeré náklady spojené s jeho pobytem v Česku uhradí podle Adamova úřadu Spojené státy.|E|
|T|Ram proměnil obří pick-up ve sporťák. Říkají mu Rumble Bee|D|21.5. 10:16|P|Nový Ram 1500 Rumble Bee je silniční sportovní pick-up, dostupný v několika provedeních. Vrcholná verze SRT přitom nabídne působivých 788 koní, zrychl...|X|Článek
Pick-upy jsou dnes vnímány především jako užitkové a terénní automobily, ještě na přelomu tisíciletí se však objevovaly také ve sportovních verzích, které se nyní pomalu vrací na trh. Zatímco Ford nabízí menší Maverick Lobo, konkurenční Ram představuje model 1500 Rumble Bee.
Pod jedním jménem se přitom ukrývá celá paleta modelů, které se liší motorizací. Všechny vozy však nabídnou čtyřdveřovou kabinu, měří 5575 mm na délku a oproti běžným pick-upům řady 1500 mají rozvor zkrácený o 330 mm. Vůz by tak měl působit sportovněji a méně se kroutit. Zkrácení si však vyžádalo vývoj řady nových komponent.
Základem nabídky je 5,7litrový motor V8 Hemi o výkonu 400 koní se systémem deaktivace válců pro nižší spotřebu. Motor je spojen s osmistupňovou automatickou převodovkou a pohonem všech kol, volitelně lze však přepnout i na čistou zadokolku. Zrychlení z 0 na 96 km/h slibuje za solidních 6,1 sekundy.
Následují verze Rumble Bee 392 (6,4 V8 Hemi, 477 koní a 5,2 sekundy z 0 na 96 km/h) a Rumble Bee 392 Track Pack s vylepšeným vzduchovým podvozkem, silnějšími brzdami, vylepšenou aerodynamikou, funkcí launch control a bohatší výbavou.
Nejvýkonnější a nejrychlejší
Vrcholem nabídky je pak model Rumble Bee SRT, který se chlubí titulem nejvýkonnější a nejrychlejší produkční pick-up s motorem V8. Pod kapotou ukrývá kompresorem přeplňovaný motor 6,2 V8 Hellcat, známý z modelu TRX SRT, o výkonu 788 koní. Motor je spojen se silnější převodovkou a zrychlení z nuly na 96 km/h slibuje za 3,4 sekundy.
Extrémní pick-up tak může ve sprintu hravě porazit celou řadu sportovních modelů, zatímco s jinými bude neúprosně držet krok a šlapat jim na paty. Úpravy podvozku jsou ve velkém převzaty z modelu 392 Track Pack, model SRT má ale výkonnější chlazení a slibuje utáhnout vlek o hmotnosti bezmála 3,9 tuny.
Vrcholný pick-up má také bohatší výbavu a automobilka ho prezentovala ve stylovém žluto-černém sportovním zbarvení. Modely Ram 1500 Rumble Bee se budou vyrábět v mexickém závodu automobilky, model s motorem 5,7 Hemi dorazí na trh ještě letos, verze 392 a SRT dorazí v příštím roce. Ceny ani dostupnost v Evropě automobilka nezmiňuje.|E|
|T|Rover Perseverance na povrchu Marsu v červnu „dokončí maraton“|D|21.5. 10:11|P|Robotické vozítko Perseverance (Vytrvalost) amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA), které na povrchu Marsu pátrá po stopách možného ž...|X|Článek
Ve středu o tom informovala agentura Reuters, která zároveň trochu s nadsázkou poznamenala, že pro rover Perseverance je tak život na Marsu maratonem, nikoli sprintem. Více než pět let tento šestikolový robotický průzkumník neustále křižuje povrch Marsu a hledá známky dávného života, studuje jeho geologii a klima a sbírá vzorky hornin.
„Vozítko je stále v dobrém stavu a zdroj jeho energie vydrží ještě nejméně desetiletí. Trvání mise bude záviset na rozhodnutích NASA,“ řekl Ken Farley z mise.
Rover je vybaven robotickou paží a několika přístroji, mimo jiné spektrometrem, ultrafialovým laserem, radarem nebo kamerovými systémy, jimiž lze na dálku analyzovat povrch planety.
Součástí vozítka je malá robotická helikoptéra Ingenuity, které se v dubnu 2021 podařilo vzlétnout a přistát na povrchu Marsu – šlo o první kontrolovaný let motorizovaného stroje na povrchu cizího vesmírného tělesa. Poté následovaly další lety.
Mise už trvá déle, než bylo původně v plánu
Na Marsu přistálo vozítko v únoru 2021 v kráteru pojmenovaném Jezero, kde se před 3,5 miliardami lety nacházela voda a kde se podle vědců mohou nacházet známky života mikrobů.
K úkolům automatického výzkumníka patří také charakterizovat klima a geologii planety a sbírat vzorky hornin a prachu, které by někdy v budoucnu mohly být přepraveny na Zemi jinou robotickou misí nebo lidskou posádkou. Cílem expedice je rovněž připravit cestu pro výpravu lidí na Mars.
Mise, která je řízena z Laboratoře tryskového pohonu (JPL) NASA v Pasadeně, měla původně trvat jeden marťanský rok, což je v přepočtu přibližně 687 pozemských dní, byla ale prodloužena.|E|
|T|Rozhlasová stanice omylem oznámila smrt krále Karla III.|D|21.5. 10:04|P|Britská regionální rozhlasová stanice Radio Caroline omylem oznámila, že zemřel britský král Karel III. Sedmasedmdesátiletý panovník byl ovšem v tu ch...|X|Článek
Radio Caroline, které má dosah po jižní a střední Anglii, zveřejnilo mylnou zprávu v úterý odpoledne, načež zastavilo běžné vysílání a začalo hrát britskou hymnu God Save the King (Bůh ochraňuj krále).
Poté se stanice asi na 15 minut zcela odmlčela, než se do éteru vrátila s omluvou, napsal deník Mirror. Příčinou přehmatu byla údajně „počítačová chyba“.
Podle všeho moderátor přečetl zprávu o úmrtí Karla III., kterou stanice, podobně jako mnohá další média, už mají připravenou pro případ nejhoršího, aby ji mohla zveřejnit co nejrychleji. Technickým nedopatřením však sdělení uniklo předčasně.
UK radio station mistakenly announces King Charles’ death in on-air blunder https://t.co/eh1hkNfVzh pic.twitter.com/P1bQ78YBb8
— New York Post (@nypost) May 21, 2026
„Kvůli počítačové chybě v našem hlavním studiu byla v úterý odpoledne mylně aktivována procedura Death of a Monarch (Smrt monarchy), kterou všechny britské stanice drží připravenou a doufají, že ji nebudou potřebovat. Omylem jsme tak oznámili, že Jeho Veličenstvo král zemřel,“ žehlil aféru manažer stanice Peter Moore.
„Radio Caroline mělo tu čest vysílat vánoční poselství Jejího Veličenstva (Alžběty II., zesnulé v září 2022) a nyní i krále, a doufáme, že v tom budeme moci pokračovat ještě mnoho let,“ omlouval se dále Moore podle deníku The Independent.
„Úleva a smích“
Záznam úterního odpoledního vysílání rádia, sídlícího v anglickém hrabství Essex, není na webových stránkách k dispozici. Buckinghamský palác před dvěma lety oznámil, že král trpí rakovinou. Podle lékařů jeho léčba probíhá dobře, což panovníkovi umožnilo návrat k rozsáhlejšímu pracovnímu programu.
Informace o falešném nekrologu Karla III. vyvolala na sociálních sítích velký poprask. „Byl to šok, hned jsem to sděloval manželce a sousedům. Když se ukázalo, že to byl omyl, přišla úleva a smích,“ napsal jeden diskutující.
„Jsem rád, že to není pravda. Nechť se naplní rčení, že ti, o kterých se říká, že jsou mrtví, žijí dlouho,“ poznamenal další.|E|
|T|AI, gaming, rap, Islámský stát a naturščici. Zlínský festival není jen pro děti|D|21.5. 10:02|P|Nejsme tu jen pro děti, vzkazuje Zlín Film Festival všem, kteří hledají kulturní program na přelomu května a června. Jeho 66. ročník proběhne od 28. k...|X|Článek
V letošní dramaturgii je patrná v českém filmovém průmyslu stále běžnější vietnamská stopa. Festival představí životní příběh režiséra prvního českého „viet-filmu“ Dužana Duonga, jehož film Letní škola, 2001 letos získal dvě ceny České filmové kritiky a dva České lvy.
Přivítá i zakladatele Mádl Film Academy, která se zaměřuje na praktické filmové herectví, kdy výuka probíhá přímo před kamerou. Jiří Mádl zde vystoupí s kolegou, castingovým režisérem Miro Mrázem ze společnosti FilmSpace a s českým hercem vietnamské národnosti Lukášem Tranem, debutujícím v Mádlově filmu Na střeše. Přiblíží fenomén „naturščiků“ a jejich cestu od náhodného objevu až k hlavní roli.
Organizátoři ve Zlíně přivítají řadu zahraničních delegací k filmům, jejichž jména se v posledním roce skloňují na poli mezinárodně úspěšných snímků. Nechybí mezi nimi režisér Paul Neogescu a herec Matei Donciu k rumunskému dramatu s prvky fantasy Můj atlas vesmíru.
Za irskou hudební road-movie Trad dorazí režisér Lance Daly a Aidan Gillen, známý především svou rolí Malíčka v kultovním seriálu Hra o trůny, nebo režisérka estonsko-německého dokumentu Stát se Roosi Margit Lillak, která 10 let sledovala s kamerou dívku vyrůstající jako dítě aktivistů v ekologické komunitě.
Z Itálie přijede herec Giuseppe Sica za film Rap z periférie o chlapci z Neapole, který sní o životě slavného rappera. Dále pak slovinská režisérka Jasna Krajinovič s filmem Rašíd, chlapec ze Sindžáru o iráckém chlapci, jenž strávil s rodinou několik let v zajetí bojovníků teroristické organizace Islámský stát. Ze Slovenska přijedou v čele s režisérem Martinem Gondou tvůrci filmu Potopa sledující v roce 1980 dospívající Maru z rusínské komunity toužící po kariéře pilotky (letos šest sošek od SFTA).
Tuzemské tvůrce zastoupí i režisér Dan Svátek s maminkou zesnulého hitmakera a zpěváka Davida Stypky k dokumentu Neboj, dýchej, čaruj (2026). Z natáčení v nedalekých Beskydech přijede do Zlína delegace k rodinné komedii Expedice Galejník o dobrodružné výpravě pěti kamarádů a jejich šesti dětí režisérky Zuzany Mariankové.
Zlín Film Festival 2026
- Uvede na 300 hraných, animovaných i dokumentárních filmů z 57 zemí světa. Ocenění rozdá v sekcích: mezinárodní celovečerní film pro děti, pro dospívající a pro mládež, evropský dokument pro mladé publikum, mezinárodní krátké animované filmy pro děti a mezinárodní soutěž studentských filmů Zlínský pes.
- Místa projekcí, akcí: Kongresové centrum Zlín, nová ZLINFEST zóna v Sadu Svobody, Golden Apple Cinema, Univerzita Tomáše Bati, Letní kino nad Gahurovým prospektem/na náměstí T. G. Masaryka, Velké Kino, park Komenského s Domem České televize či náměstí Míru.
- Besedami připomene 90 let od založení zlínských filmových ateliérů a 150 let od narození Tomáše Bati, jehož rodina nechala v roce 1936 ve Zlíně postavit první filmové studio určené pro natáčení reklam. Výstava Stopy Tomáše Bati představí grafiky výtvarníka Jaromíra 99 s baťovskou tematikou ve zlínském Kolektiv.Hausu.
- Součástí programu bude Konference Safer Internet Centra na téma AI a jejích přínosů, rizik a dopadů na děti. Proběhne také blok Domácí násilí z pohledu dítěte – když systém spolupracuje. Formou kulatého stolu přiblíží mimo jiné, jak v praxi (ne)funguje spolupráce, mj. intervenčních center, policie, OSPOD a justice. Studenti oboru audiovizuální tvorba z Univerzity Tomáše Bati odhalí studii k televizní sérii Status: Samota o různých podobách samoty generace Z.|E|
|T|Z hrobových výklenků vypadly rakve po zemětřesení v Peru|D|21.5. 09:58|P|KRÁTCE: Region Ica na západě Peru zasáhlo v úterý zemětřesení o síle 5,9 stupňů, které způsobilo značné škody na místním hřbitově Saraja. Zřítilo se t...|X|Hlavní obsah
Z hrobových výklenků vypadly rakve po zemětřesení v Peru
Ica
KRÁTCE: Region Ica na západě Peru zasáhlo v úterý zemětřesení o síle 5,9 stupňů, které způsobilo značné škody na místním hřbitově Saraja. Zřítilo se tam zhruba 20 hrobových výklenků, přičemž rakve zůstaly odkryté mezi troskami, uvádí agentura Reuters. Otřesy byly cítit i v hlavním městě Limě a dalších okolních oblastech. Do postižených míst odcestoval ministr obrany Amadeo Javier Flores, aby koordinoval záchranné práce a posoudil škody.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Šéf vojenské nemocnice Masopust končí|D|21.5. 09:52|P|Ředitel Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust skončí po dvou letech ve funkci. Podle zjištění Novinek požádal o přeložení k poslednímu čer...|X|Článek
„Pan ředitel požádal ve středu o přeložení. Měl by skončit k 30. červnu a od 1. července být přeložen na jiné místo mimo ÚVN,“ řekl ve čtvrtek Novinkám důvěryhodný zdroj z okolí končícího šéfa nemocnice. Vedení ÚVN by mělo tuto informaci potvrdit v tiskové zprávě ještě během dopoledne, zatím se tak nestalo.
Masopustovo další setrvání v čele ÚVN si podle informací redakce nepřál premiér Andrej Babiš (ANO), kterému se nelíbilo už jeho jmenování ředitelem. Dokonce hovořil o zmanipulovaném výběrovém řízení.
Poté, co v nemocnici minulý týden zasahovali detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ), si premiér pozval na jednání ministra obrany Jaromíra Zůnu (nestr. za SPD) a podle informací Novinek s ním mimo jiné mluvil o rychlém Masopustově odchodu. Šéf resortu se pak údajně dohodl s ředitelem ÚVN, že skončí k 30. červnu.
„Určitě chce i nadále zůstat vojákem a rozvíjet v rámci armády i svou lékařskou odbornost,“ doplnil důvěryhodný zdroj Novinek s tím, že neurochirurg Masopust zatím nemůže sdělit, kam k 1. červenci zamíří. Věc je podle informací Novinek ještě v jednání s vedením resortu obrany.
O chystaném Masopustově konci s posledním červnovým dnem psal už ve středu server Odkryto.cz, podle kterého by se mohli kvůli Masopustově nástupci dostat do sporu Babiš se Zůnou. Zatímco premiér by prý rád otevřené výběrové řízení, do kterého se mohou hlásit i civilní manažeři, ministr obrany by chtěl vybrat do čela ÚVN opět vojáka.
V kuloárech se podle serveru mluví o dvojici adeptů, které by Zůna preferoval. Prvním je Luděk Hána, zástupce ředitele Sekce vojenského zdravotnictví ministerstva obrany, druhým pak Libor Vašina, náměstek ředitele pro léčebně preventivní péči ve Vojenské nemocnici Brno, kterou Masopust rovněž vedl.
Situace kolem ÚVN byla v posledních měsících napjatá. Vojenská policie začala už loni prověřovat několik podezřelých a podle oznamovatelů předražených zakázek nemocnice, například na nákup léků za desítky milionů korun.
Na možnou nezákonnost byl prý Masopust upozorněn auditem, ale „nepřijal účinné kroky k ochraně veřejných prostředků“, tvrdí autorka trestního oznámení mířícího na ředitele, advokátka Nina Rýdlová, která kvůli zakázkám nemocnice podala ještě další dvě oznámení.
Vše pak vyvrcholilo minulý týden, kdy v ÚVN zasahovali detektivové z NCOZ. Podle zjištění Novinek zadrželi a obvinili primáře tamní kliniky Kliniky psychiatrie a neuropsychiatrie Vlastimila Tichého, kterého podezřívají z falšování znaleckých posudků za úplatu. Kromě něj obvinili dalších devět lidí, a to i jiného lékaře z další pražské nemocnice. Po této policejní akci došla premiérovi trpělivost a chtěl podle informací Novinek Masopustův konec.
„V souvislosti s tímto případem žádnou odpovědnost necítím, s obsahem celé věci jsem byl seznámen až po zásahu kriminalistů. Do té doby mi nebylo známo, že by se takové jednání na půdě ÚVN odehrávalo,“ odmítl ještě minulý týden Masopust v rozhovoru pro Novinky možnou rezignaci.
Václav Masopust
- narozen v roce 1971
- absolvent 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze
- specialista na neurochirurgii a neuroonkologii
- působil jako starší a poté i vedoucí lékař v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN)
- od roku 2024 je pověřen vedením Vojenské nemocnice Brno a zároveň od 1. července 2024 jmenován ředitelem ÚVN
- má hodnost plukovník a bezpečnostní prověrku na stupeň "tajné"
- absolvoval jako lékař mise v Iráku, Afghánistánu a Kurdistánu|E|
|T|Merz navrhl, aby se Ukrajina stala přidruženým členem Evropské unie|D|21.5. 09:51|P|Německý kancléř Friedrich Merz navrhl, aby se Ukrajina stala přidruženým členem Evropské unie. Učinil to v dopise zaslaném do Bruselu, o kterém ve čtv...|X|Článek
Zvláštní status by měla podle Merze Ukrajina dostat vzhledem k situaci, v jaké se nyní nachází. V únoru 2022 zahájilo Rusko invazi na Ukrajinu, začalo tím největší vojenský konflikt v Evropě od druhé světové války.
Přidružené členství by měla Ukrajina podle kancléře dostat také proto, že učinila velké pokroky v přístupových jednáních. Ukrajina podala přihlášku do EU jen několik dní po ruské invazi.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dlouhodobě odmítá jakoukoli formu částečného či druhořadého členství své země v EU. Merz v dopise ale podle DPA píše, že by zvláštní status byl silným politickým signálem, který „Ukrajina a její občanky a občané v pokračujícím boji proti ruskému agresorovi nutně potřebují“.
Rychlé přijetí jako plnohodnotného člena EU je totiž podle německého kancléře nerealistické. Staví se proti němu mimo jiné některé členské země.
„Nebylo by to členství light, ale šlo by nad asociační dohodu a urychlilo by dále přístupový proces,“ uvedl ke svému návrhu Merz. Podle něj by přidružené členství znamenalo, že by se Kyjev mohl účastnit zasedání Evropské rady a Rady Evropské unie. Neměl by ale hlasovací práva. Merz navrhuje také klauzuli o návratu k původnímu stavu před přidružením pro případ, že by Ukrajina oslabila právní stát či ochablo její reformní úsilí.
Představit by si Merz dokázal podle DPA také to, že by Ukrajina měla zástupce v Evropské komisi a v Evropském parlamentu - rovněž bez práva hlasovat. Na řádná přístupová jednání by nemělo mít navrhované přidružené členství vliv.|E|
|T|Měsíce mučení a znásilňování ve sklepě. Tyran ze Siřemi u soudu prohlásil vinu|D|21.5. 09:43|P|Otřesný případ mučení a brutálního znásilňování mladé ženy v Siřemi na Lounsku ve čtvrtek začal projednávat ústecký krajský soud. Obžalovaný Karel Nov...|X|Článek
Projednání případu, pro který se vžilo označení „tyran ze Siřemi“, začalo za značného zájmu médií. Obžalovaného přivedla do jednací síně eskorta z vazební věznice.
Novák i jeho tři spoluobžalovaní hned na začátku prohlásili před soudem vinu. V praxi to znamená, že soud nebude provádět dokazování a rozhodne o trestu.
Novák, který navenek působil v malé obci jako spořádaný člověk, měl podle obžaloby koncem listopadu 2024 nalákat svou známou na práci a ubytování v hospodě, kterou provozoval v Nezabudicích. Mladá žena neměla rodinu a přespávala po známých. Vyzvedl ji svým autem a po cestě jí dal vypít láhev coly.
„Poté se poškozená cítila omámená. Po zastavení vozidla na lesní cestě jí přetáhl přes hlavu černou kuklu a spoutal jí ruce ocelovými pouty za zády,“ stojí v obžalobě.
Místo do hospody ji však odvezl do Siřemi, do domu své tehdejší přítelkyně. Ženě nasadil elektrický obojek na krk, roztrhl tričko, zavedl anální kolík, svázal ruce a odvedl do chlívku na dvoře za domem.
„První dva dny jí nechal vysvlečenou do naha s tím, že oblečení si musí zasloužit,“ píše se dále. Žena byla také přivázaná za tříkilový řetěz pověšený na krku a přidělaný k železnému oku ve zdi. Na zemi měla jen molitan a plastovou bedýnku na vykonání potřeby. První dvě až tři noci byla svázaná a v ústech měla roubík.
Podle obžaloby ženu pak v následujících týdnech a měsících vodil do domu, kde ji znásilňoval a prováděl na ní trýznivé sexuální praktiky.
Byla svazovaná, bičovaná, polévaná horkým voskem, kolem úst jí omotával potravinářskou fólii a znemožňoval jí dýchat, až do omdlení.|E|
|T|Senior na Hodonínsku se ztratil při rybaření a strávil venku noc. Zesláblý už neměl sílu ani volat|D|21.5. 09:43|P|Vydal se rybařit na své oblíbené místo k řece Moravě, jenž při tom senior podcenil soumrak a za šera se už nedokázal sám vrátit k silnici. I přesto, ž...|X|Článek
Senior se vydal na ryby k řece u Bzence na Hodonínsku minulý týden, policisté o případu informovali ve čtvrtek.
Když muž nemohl při návratu najít cestu, odmítal si přiznat porážku a raději bloudil těžko prostupným terénem, až nakonec v lese přenocoval.
„Druhý den ráno se jeho martýrium opakovalo. Tentokrát už byl téměř bez sil, a proto zavolal na tísňovou linku. Operátorům popsal svůj příběh, přesnou lokalizaci však komplikovalo i to, že neměl chytrý telefon, pomocí kterého by ho bylo možné přesně zaměřit. Do rozsáhlé a po nočních silných deštích obtížně přístupné oblasti proto vyrazili policisté i hasiči,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté pročesávali terén hodiny, nakonec na místo připlul i člun, aby z jeho paluby mohli hasiči pátrat v meandrech řeky. V tu chvíli došlo na překvapení.
„Pohřešovaný muž byl schoulený jen několik desítek metrů od nich v hustém křovinatém porostu. Byl však natolik vyčerpaný a podchlazený, že už nedokázal na jejich předchozí volání vůbec odpovědět,“ dodal Vala.
Zesláblého seniora policisté s hasiči převezli k silnici, kde si jej převzali zdravotníci.|E|
|T|Měsíce mučení a znásilňování ve sklepě. Sadistický tyran ze Siřemi dostal 15 let|D|21.5. 09:43|P|Na patnáct let do vězení za týrání a znásilňování několika žen poslal Krajský soud v Ústí nad Labem Karla Nováka (42) z Lounska. Jeho třem komplicům, ...|X|Článek
Rozsudek zatím není pravomocný, obžalovaní i žalobce si nechali lhůtu na rozmyšlenou, zda se odvolají.
Trest pro Nováka se skládá z deseti a půl roku vězení za několik měsíců trvající brutální znásilňování a mučení dívky ve sklepě rodinného domu v Siřemi, dalších čtyři a půl roku mu soud vyměřil za znásilnění dvou jiných žen v minulosti. Navíc se má podrobit ochranné sexuologické léčbě ústavní formou.
Spoluobžalovaná Barbora Petržílková dostala šestiletý trest, stejně jako Jana Petržílková. Posledního obžalovaného Ondřeje Houšku soud poslal za mříže na pět a půl roku. Jedná se o Novákovu přítelkyni s dcerou a jejího partnera.
Soudce Ondřej Peřich v odůvodnění verdiktu případ označil jako zvlášť brutální a jednání obžalovaných jako zcela neomluvitelné.
Projednání případu, pro který se vžilo označení „tyran ze Siřemi“, začalo ve čtvrtek za značného zájmu médií. Obžalovaného Nováka přivedla do jednací síně eskorta z vazební věznice.
Novák i jeho tři spoluobžalovaní hned na začátku prohlásili před soudem vinu. V praxi to znamenalo, že soud neprováděl dokazování a rozhodl následně o trestu.
Nebezpečný pro společnost
Novák podle soudních znalců, kteří posuzovali jeho zdraví, netrpí duševní poruchou, má však sklony k sadismu. Ten se podle nich projevuje preferencí sexuální dominance. „Pro společnost je nebezpečný,“ shodli se znalci.
Novák ve čtvrtek před soudem vyslovil lítost nad svým činěním. „Vážně lituji toho, co se stalo,“ poznamenal.
Ve stejném duchu se vyslovili i ostatní obžalovaní. „Je mi to líto. Bylo jasné, že to nedopadne dobře,“ připustil obžalovaný Houška.
Obžalovaná Barbora Petržílková uvedla, že jí zpětně mrzí, že se zlu nedokázala postavit. Bála se prý Novákovy reakce.
Státní zástupkyně navrhla Novákovi s ohledem na jeho prohlášení viny za věznění, týrání a znásilňování své oběti 10 let vězení. Obžalovaným ženám shodně pět a půl roku a Houškovi pětiletý trest.
Novákův obhájce žádal pro svého klienta trest pod spodní hranicí trestní sazby s tím, že by poté absolvoval ochrannou sexuologickou ústavní léčbu. Obhájci ostatních obžalovaných se domnívali, že by soud měl jejich klientům uložit podmíněné tresty.
Působil jako spořádaný člověk
Novák, který navenek působil v malé obci jako spořádaný člověk, měl podle obžaloby koncem listopadu 2024 nalákat svou známou na práci a ubytování v hospodě, kterou provozoval v Nezabudicích. Mladá žena neměla rodinu a přespávala po známých. Vyzvedl ji svým autem a po cestě jí dal vypít láhev coly.|E|
|T|SpaceX míří na burzu a chce výrazně překonat saúdské těžaře|D|21.5. 09:36|P|Americká firma SpaceX předložila americké Komisi pro cenné papíry a burzy (SEC) potřebný dokument pro vstup na burzu. V něm například uvádí, že v budo...|X|Americká firma SpaceX předložila americké Komisi pro cenné papíry a burzy (SEC) potřebný dokument pro vstup na burzu. V něm například uvádí, že v budoucnosti chce rozvíjet měsíční ekonomiku, infrastrukturu pro umělou inteligenci na oběžné dráze či osobní a nákladní přepravu na Měsíc a Mars. Firma podle dokumentu v prvním čtvrtletí letošního roku hospodařila s čistou ztrátou 4,28 miliardy dolarů (90 miliard korun). Meziročně ztrátu výrazně prohloubila z 528 milionů dolarů. Obrat společnost navýšila meziročně z necelých 4,1 na téměř 4,7 miliardy dolarů.
V loňském roce SpaceX dosáhla tržeb ve výši 18,7 miliardy dolarů, což představuje nárůst oproti 14 miliardám dolarů v roce 2024. Zároveň se v tomto období propadla ze zisku 791 milionů dolarů do ztráty 4,94 miliardy dolarů.
O tom, že ztráta SpaceX loni podle dokumentu pro SEC činila téměř pět miliard dolarů, již dříve s odvoláním na své zdroje psal server The Information. Podle agentury Bloomberg dokument ukazuje, že je SpaceX koncern s vyspělostí, jaká je u společností před vstupem na burzu prakticky nevídaná.
SpaceX má v současnosti velmi silnou pozici v přepravě družic do vesmíru. Spadá pod ni také služba Starlink, která dodává připojení k internetu prostřednictvím satelitu. Součástí je také Muskův start-up v oblasti umělé inteligence xAI, který společnost SpaceX v únoru odkoupila.
SpaceX v dokumentu předloženém SEC uvádí, že v budoucnu chce rozvíjet měsíční ekonomiku, infrastrukturu pro umělou inteligenci (AI) na oběžné dráze či osobní a nákladní přepravu na Měsíc a Mars.
Prémie pro Muska za milionovou kolonii na Marsu
Firma připouští, že její plány počítají se zapojením technologií, které nejsou otestované či vůbec neexistují. „Takové iniciativy by nemusely dosáhnout komerčního úspěchu,“ uvedla firma v prospektu o svých zvažovaných aktivitách. V textu například navrhuje, aby její zakladatel a miliardář Elon Musk dostal mimořádnou prémii, až na Marsu vznikne lidská kolonie s jedním milionem obyvatel.
Firma v dokumentu neuvedla, kolik prostředků chce získat primární nabídkou akcií (IPO) na burze. Podle médií by se však mohlo jednat zhruba o 75 miliard dolarů (1,57 bilionu korun). To by z hlediska objemu získaných financí byla historicky největší transakce tohoto druhu. Dosavadní prvenství drží saúdskoarabská ropná společnost Saudi Aramco, která v roce 2019 prostřednictvím IPO na burze získala 25,6 miliardy dolarů.
Musk založil firmu SpaceX v roce 2002. Firma vyrábí nosné rakety, jejich motory, kosmické lodě i družice. Loni v srpnu její vesmírná loď dopravila novou čtyřčlennou posádku na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS).
Musk, který je mimo jiné šéfem a největším akcionářem firmy na výrobu elektromobilů Tesla, je nejbohatším člověkem na světě. Podle aktuálního žebříčku miliardářů sestavovaného agenturou Bloomberg činí hodnota jeho majetku zhruba 625 miliard dolarů (zhruba třináct bilionů korun).
V poslední době se Musk výrazně angažoval v politice. V lednu 2025 se zapojil do předvolební kampaně v Německu, aby podpořil stranu Alternativa pro Německo (AfD), označovanou za krajně pravicovou. Podporoval také amerického prezidenta Donalda Trumpa ve volební kampani a po Trumpově vítězství několik měsíců vedl skupinu pro zefektivnění státní správy (DOGE). Vztahy mezi Trumpem a Muskem se postupem času zhoršily, nicméně Musk se účastnil cesty podnikatelů s prezidentem do Číny.|E|
|T|Ruské stíhačky těsnými průlety ohrožovaly britské letadlo nad Černým mořem|D|21.5. 09:26|P|Dvě ruské stíhačky se minulý měsíc nad Černým mořem nebezpečně přiblížily k průzkumnému letadlu britského letectva. Informovalo o tom nyní britské min...|X|Článek
K neozbrojenému britskému letounu Rivet Joint se během rutinního letu přiblížil ruský letoun Su-35 natolik, že se spustily jeho nouzové systémy, včetně deaktivace autopilota.
Druhá ruská stíhačka Su-27 následně provedla šest průletů před britským letadlem a přiblížila se až do vzdálenosti zhruba šesti metrů, vyplývá z oznámení Londýna.
„Tento incident je dalším příkladem nebezpečného a nepřijatelného chování ruských pilotů vůči neozbrojenému letadlu operujícímu v mezinárodním vzdušném prostoru. Tyto akce vytvářejí vážné riziko nehod a potenciální eskalace,“ komentoval podle BBC věc britský ministr obrany John Healey s tím, že incident neodradí Londýn od závazku bránit své spojence a své zájmy.
Healey přitom ocenil posádku britského letounu za to, že navzdory těsným průletům ruských letadel zachovala klid a pokračovala v misi.
Letadlo RC-135W Rivet Joint RAF provozuje 51. peruť a obvykle létá ze základny v Lincolnshire. Stroj používá pokročilé senzory k „zachycení a analýze signálů v celém elektromagnetickém spektru, čímž poskytuje strategické a taktické informace v reálném čase“, uvádí se na webových stránkách RAF.
V této souvislosti BBC připomíná dřívější incident, kdy se ruský pilot v září 2022 pokusil sestřelit britské letadlo Rivet Joint nad Černým mořem.
„Ruský pilot vypálil dvě rakety, z nichž první minula cíl, nikoli selhala, jak se tehdy tvrdilo. Rusko loni v září vzkázalo, že incident byl způsoben technickou poruchou. Britské ministerstvo obrany veřejně přijalo ruské vysvětlení, ale tři vysoce postavení západní činitelé později sdělili, že ruský pilot odpálil raketu na základě nejednoznačného povelu z ruské pozemní stanice,“ podotkla stanice.|E|
|T|Matcha každý den: prospívá, ale může i škodit|D|21.5. 09:21|P|Matcha je víc než jen trendy zelený nápoj. Je to koncentrovaná forma čaje, která dokáže povzbudit, zlepšit náladu i podpořit metabolismus. Přesto se s...|X|Článek
Matcha nápoje jsou dnes tak populární, že je do své nabídky zařadily téměř všechny kavárny. Existuje dnes nespočet způsobů, jak si matchu dopřát během celého dne. Vyplatí se z ní ale dělat každodenní zvyk?
Zelené čaje, včetně matchy, jsou bohaté na antioxidanty a aminokyseliny, které mohou pomáhat tlumit záněty, regulovat hladinu cukru v krvi a podporovat kognitivní funkce. Matcha se od běžného zeleného čaje liší tím, že při její konzumaci přijímáte celé rozemleté čajové lístky, díky čemuž obsahuje vyšší koncentraci živin.
„S tím ale souvisí i vyšší obsah kofeinu. Jedna čajová lžička matchy může obsahovat až 70 miligramů kofeinu. Právě to může být označováno za největší riziko spojené s nadměrným pitím matchy. U lidí citlivých na kofein mohou být tyto projevy ještě výraznější a často zahrnují nespavost, nervozitu, podrážděnost nebo zrychlený srdeční tep,“ upozorňuje nutriční expertka Destiny Moodyová.
Většina dospělých by podle doporučení neměla překročit 400 miligramů kofeinu denně. Ačkoliv matcha obvykle obsahuje méně kofeinu než káva, rozhodně to neznamená, že ji lze pít bez omezení. „Pro většinu lidí může být více než pět porcí matchy denně už příliš,“ uvedla Moodyová.
Pět lžiček představuje přibližně 350 miligramů kofeinu. Riziko nadměrného příjmu kofeinu ale není jediným důvodem, proč byste to s matchou neměli přehánět.
Další znepokojivá rizika spojená s nadměrnou konzumací matchy
Další diskutovanou nevýhodou matchy je její vliv na vstřebávání železa. Obsahuje totiž velké množství antioxidantů zvaných polyfenoly, včetně taninů, které jí dodávají typickou svíravou chuť. Podle Moodyové ale mohou taniny dočasně zhoršovat vstřebávání železa ve střevech. Lidé, kteří mají nízkou hladinu železa nebo problémy s jeho vstřebáváním, by proto neměli pít matchu společně s jídlem. A pokud už si matchu s jídlem dopřejete, pak je dobré s odstupem 1-2 hodiny dodat tělu doplňky stravy s železem.
Další důvod, proč matchu nepít v nadměrném množství, souvisí s možnou kontaminací těžkými kovy. Protože se u matchy konzumuje celý rozemletý čajový list, může při vyšší spotřebě dojít k většímu příjmu těchto látek. V některých oblastech mohou čajovníky přijímat olovo z půdy a vody. U běžného čaje zůstává většina těchto látek v listech, které se po vylouhování vyhodí. U matchy se ale pije celý list, takže i případné stopové množství. Proto je vhodné vybírat si kvalitní, testované značky matchy, které hlídají čistotu a obsah nežádoucích látek.
Jak se vyhnout nadměrné konzumaci matchy
Kromě výběru kvalitní matchy bez škodlivých látek existuje několik způsobů, jak snížit riziko vedlejších účinků. Destiny Moodyová doporučuje dodržovat denní limit kolem pěti čajových lžiček prášku. Pokud preferujete silnější verze matcha nápoje, pak si dopřejte maximálně jeden denně. Citlivější lidé na kofein by si ji měli dopřát jen občas.
Matchu můžete zředit mlékem nebo vodou, čímž snížíte její sílu i množství kofeinu a taninů v jednom šálku. Kvalitnější matcha určená pro čajové obřady bývá jemnější a má méně hořkých látek než levnější varianty, takže může být šetrnější i k vstřebávání železa.
Pití matchy má řadu zdravotních výhod, ale obecně platí, že u většiny zdravých potravin a nápojů neplatí „čím více, tím lépe“. Mírná konzumace matchy vám umožní využít její pozitivní účinky a zároveň se vyhnout možným negativům.|E|
|T|Slovensko zaplatilo Strnadovi miliony za leteckou pohotovost. I když byl jeho vrtulník při požárech jinde|D|21.5. 09:18|P|Slovenské ministerstvo vnitra zaplatilo firmě HELI Company, která patří do holdingu českého zbrojaře Jaroslava Strnada, za loňskou letní leteckou poho...|X|Článek
Investigativní centrum Jána Kuciaka upozornilo, že Ministerstvo vnitra SR má od loňska uzavřenou čtyřletou rámcovou smlouvu se společností HELI Company v hodnotě 9,4 milionu eur (228 milionu korun) s DPH na zajištění letecké pohotovosti při lesních požárech.
Firma z portfolia českého zbrojaře Jaroslava Strnada, otce miliardáře a majitele holdingu CSG Michala Strnada, má během léta zajišťovat vrtulníky připravené k zásahu, přičemž loňská sezona vyšla stát na více než 2,7 milionu eur včetně DPH, převážně z evropských peněz.
Podle smlouvy měl od července 2025 pohotovost na Slovensku zajišťovat vrtulník UH‑60 Black Hawk s označením OM‑BHK, který byl však zároveň nasmlouván i v Česku a podle veřejně dostupných dat se v inkriminovaném období na Slovensku nenacházel.
Navzdory tomu ministerstvo vnitra uhradilo firmě pohotovost za červenec 2025 v plné výši, jako by byla služba poskytována nepřetržitě a v souladu se smlouvou. HELI Company zároveň podle vlastních údajů nasazovala vrtulníky během léta v Bulharsku, Albánii a Španělsku, zatímco na Slovensku při lesních požárech pomáhala především technika Ministerstva obrany SR.
Kauza HELI Company
- HELI Company patří pod Slovak Training Academy, která je součástí holdingu Helicopter Alliance ovládaného Jaroslavem Strnadem, jenž je i konečným uživatelem výhod firmy.
- Společnosti z jeho impéria mají v regionu silnou pozici a dodávají vrtulníky také slovenskému ministerstvu obrany, které v prosinci 2024 podepsalo smlouvu na nákup 12 strojů Black Hawk za téměř 250 milionů eur (6 miliard Kč) s americkou firmou ACE Aeronautics ze stejného holdingu.
- Případ letecké pohotovosti tak otevírá otázku, zda stát dostatečně kontroluje plnění smluv, nakládá hospodárně s evropskými a veřejnými penězi a má účinné mechanismy dohledu nad strategickými službami, které mohou být klíčové v době rozsáhlých požárů.
Dodatek a nesedící data
Až na konci července 2025 se v dodatku ke smlouvě objevily další vrtulníky, které měly zajišťovat pohotovost na Slovensku, konkrétně stroje s označením OM‑BHD a OM‑BHE. Jeden z těchto vrtulníků odletěl na zásah do Bulharska ještě před účinností smluvního dodatku, přičemž faktura a objednávka spojená s operací obsahují data, která nekorespondují ani s informacemi na webu HELI Company, ani s daty o pohybu stroje či s rámcovou smlouvou.
Ministerstvo vnitra i tak zaplatilo, a to přesto, že rámcová dohoda počítá s možností snížení ceny, pokud poskytovatel službu v plném rozsahu nezajistí.
Resort argumentuje tím, že jako objednavatel nemá povinnost kontrolovat plnění přímo na místě výkonu letecké pohotovosti a vychází z předpokladu, že služba byla poskytována v souladu se smlouvou. Data o pohybu vrtulníků i zveřejněné informace však vyvolávají pochybnosti, zda byly smluvní podmínky reálně splněny.
Zásahy v cizině, doma hoří bez Strnadových strojů
Podle faktur ministerstva zajišťovala HELI Company leteckou pohotovost od začátku července do poloviny září a za samotnou pohotovost vyúčtovala více než 1,4 milionu eur (34 milionů Kč) s DPH. Dalších téměř 1,3 milionu eur (31,6 milionu Kč) stály tři zásahy při hašení lesních požárů v zahraničí, a to v Bulharsku, Albánii a Španělsku.
Z dostupných informací přitom vyplývá, že vrtulníky firmy nebyly minulé léto nasazeny u žádného zásahu na území Slovenska a při domácích požárech pomáhal výhradně Black Hawk Ministerstva obrany SR.|E|
|T|Termální park ve Velkých Losinách zahájil letní sezonu. Otevřel venkovní část|D|21.5. 09:14|P|Provoz venkovního areálu zahájily ve čtvrtek Termály Losiny. Zahájily tak letní část sezony. Návštěvníci mohou znovu využít venkovní bazény, které pos...|X|Článek
Venkovní areál zahrnuje čtyři bazény s termální vodou, z toho dva relaxační s hydromasážními sedátky a lehátky a jeden aktivní bazén, který umožňuje zdravý pohyb ve vodě šetrný k tělu. Pro nejmenší návštěvníky je připraveno dětské brouzdaliště a nechybí ani oblíbené vodní atrakce, tobogán, vodní deštník, trysky, hřib či chrliče.
Teplota vody ve venkovních bazénech se pohybuje mezi 30 až 36 stupni, takže si návštěvníci mohou užít komfortní koupání i během chladnějších jarních dnů. Díky otevření venkovní části mohou hosté od čtvrtka kombinovat vnitřní wellness zónu, saunový svět i relaxaci ve venkovních termálních bazénech.
„Otevření venkovního areálu je pro nás každoročně důležitým milníkem. Věříme, že i letos nabídneme návštěvníkům nejen skvělý odpočinek, ale i kvalitní služby a příjemné prostředí,“ uvedla provozní ředitelka Termálních lázní Velké Losiny Jana Fialová.
Mezi nejnavštěvovanějšími místy
Termální park ve Velkých Losinách je dlouhodobě třetím nejnavštěvovanějším turistickým místem v Olomouckém kraji. Kombinace přírodní, blahodárné sirné vody, moderního zázemí a malebného prostředí Jeseníků láká rodiny s dětmi, seniory a další tuzemské i zahraniční návštěvníky. V uplynulém roce do losinských termálů zavítalo více než 262 tisíc lidí, což představuje meziroční nárůst o 17 procent.
Areál o rozloze více než 6000 m2 nabízí celkem devět bazénů různé velikosti a teploty. Pět vnitřních bazénů, jeden z nich s průplavem ven, a další čtyři venkovní bazény. Součástí je i zmiňované dětské brouzdaliště, dětský koutek, jeden vnitřní a jeden venkovní tobogán nebo několik saun.
Všechny bazény, vnitřní i venkovní, jsou naplněny sirnou termální vodou z minerálního pramene Žerotín. Ta přispívá například k regeneraci organismu, uvolnění svalů, zlepšení pohyblivosti kloubů i celkové relaxaci.|E|
|T|V izraelské vládě to vře kvůli otřesnému videu, na kterém ministr ponižuje zadržené západní aktivisty|D|21.5. 09:12|P|Vyostřený konflikt uvnitř izraelské vlády a pobouřené reakce zahraničí vyvolal ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir, jenž ve středu zveřejnil v...|X|Článek
Ben Gvir zveřejněné záběry pořídil ve středu v přístavním zařízení v Ašdodu, píše deník The Times of Israel. Video začíná záběrem ženy, kterou po výkřiku „Svobodná Palestina“ izraelští policisté popadli za hlavu a strčili na zem. Poté ji ministrovi odtáhli z cesty. Podobné záběry připomínají, jak složky spadající pod Ben Gvirův úřad běžně zachází s nejhoršími teroristy. I v jejich případě čelí obviněním z týrání.
Ben Gvir pak na videu prochází mezi spoutanými aktivisty, mává izraelskou vlajkou a pokřikuje: „Vítejte v Izraeli! Tady tomu šéfujeme my!“ Strážným izraelský ministr v jednu chvíli říká, aby se „jejich křikem nenechali obtěžovat“.
Záběry otřesného zacházení se zahraničními aktivisty, které zveřejnil ministr izraelské vlády, vyvolaly předvídatelnou ostrou reakci zemí, z nichž zadržení pochází. Itálie, Španělsko a Francie už oznámily, že si na kobereček předvolají izraelské velvyslance. Mezi nejhlasitějšími kritiky zacházení Izraelců se zadrženými je také Irsko. Na palubě jedné z lodí flotily byla přítomna i sestra irské prezidentky Catherine Connollyové.
Italská premiérka Giorgia Meloniová mezitím uvedla, že její vláda v současnosti usiluje o propuštění zadržených. „Itálie navíc za takové zacházení s demonstranty a za absolutní pohrdání projevené k otevřeným žádostem italské vlády požaduje omluvu“, uvedla italská premiérka.
„Ať si o flotile myslíme cokoliv – a náš nesouhlas s touto iniciativou jsme naznačili několikrát – s našimi krajany, kteří se na ní podílejí, se musí zacházet s respektem a musí být co nejrychleji propuštěni,“ okomentoval situaci francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot.
„S polskými občany, kteří nespáchali žádný zločin, takto zacházet nesmíte. V demokratickém světě lidi ve vazbě netýráme a nelibujeme si v tom. Pro naše občany požadujeme spravedlnost a pro vás následky,“ napsal na sociální síti X k Ben Gvirovu videu polský ministr zahraničí Radosław Sikorski.
Izraelského ministra zkritizovala i administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa, která je na mezinárodní scéně největším spojencem Izraele. „Flotila byla stupidní kaskadérský kousek, ale Ben Gvir zradil důstojnost jeho národa,“ uvedl americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee.
„Nejste tváří Izraele!“ Ostrá kritika i od vládních kolegů
K zahraniční kritice se netradičně přidal i izraelský premiér Benjamin Netanjahu, který je přitom na podpoře Ben Gvirovy krajně pravicové strany Židovská síla politicky závislý.
„Izrael má veškeré právo provokativním flotilám podporovatelů teroristů z Hamásu ve vstupu do našich vod a dosažení Gazy zabránit. To, jak s aktivisty z flotily ministr Ben Gvir ale naložil, není v souladu s izraelskými hodnotami a normami,“ stojí v Netanjahuově vyjádření.
Ještě ostřeji svého vládního kolegu zkritizoval ministr zahraničí Gideon Saar, který byl v době incidentu na státní návštěvě České republiky. „Tímto ostudným představením jste záměrně poškodil stát a není to poprvé. Zmařil jste enormní, profesionální a úspěšné snahy mnoha a mnoha lidí, od vojáků Izraelských obranných sil po zaměstnance ministerstva zahraničí a mnoho dalších skvělých jedinců. Ne, nejste tvář Izraele,“ vzkázal Ben Gvirovi Saar.
Šéf izraelské diplomacie pravděpodobně odkazoval na video, které Ben Gvir zveřejnil v únoru. Jednalo se o záběry z jeho návštěvy věznice Ofer, kde strážní s vězněnými Palestinci zacházeli podobně drsně.
Podle informací izraelských médií je za zacházení se zadrženými aktivisty zodpovědný komisař vězeňské služby Kobi Jaakobi, který všechny použité praktiky schválil. Byl to také on, kdo Ben Gvirovi návštěvu zařízení povolil. Vězeňská služba navzdory kritice nadále trvá na tom, že zadržení aktivistů „proběhlo v souladu s řádným postupem a profesionálními uváženími“.
Podle izraelské diplomacie nyní zadržení aktivisté budou mít příležitost setkat se svými konzulárními zástupci. Premiér Netanjahu uvedl, že posléze budou co nejrychleji deportováni.|E|
|T|Ukrajinský generál popsal, jak ve válečných hrách porazil NATO|D|21.5. 09:07|P|Pomalé rozhodování je největší slabinou Západu, uvedl pro časopis Foreign Policy ukrajinský generál Ihor Romaněnko. Právě on sázkou na rychlost dokáza...|X|Článek
Foreign Policy na Romaněnkovu strategii, kdy využil nejednotnosti Západu a neschopnosti rychlé reakce, upozornil v souvislosti s případným příměřím na Ukrajině.
Uvedl, že po něm budou evropské země čelit Rusku, jehož síly už nebudou vázány tímto konfliktem. Budou mít proti sobě armádu, která má pětileté zkušenosti z bojů a opět začíná růst, protože neztrácí velké množství vojáků na frontě, kde je nyní už nestíhá nahrazovat.
Časopis upozorňuje, že evropská schopnost odstrašit Rusko bude po příměří na Ukrajině na nejnižší úrovni. A Evropě potrvá roky, než bude mít dostačující odstrašující schopnosti, aby si Rusko muselo rozmyslet případný útok.
Ten se jeví jako dost pravděpodobný, protože armáda je jediný prostředek, jímž by se Kreml mohl pokusit prosadit svůj požadavek obnovit sovětskou sféru vlivu. „Putin se na každý problém dívá jako na takový, který lze vyřešit válkou,“ uvedl časopis.
Ve hře napadl Litvu a Německo neudělalo nic
„Má proto cenu si připomenout mou roli ve válečné hře z prosince 2025, kdy jsem napadl NATO a vyhrál,“ řekl Romaněnko, který připomněl, že ve válečné hře, která se konala na univerzitě Bundeswehru v Hamburku, zaujímal roli náčelníka ruského generálního štábu.
„Ačkoli součástí hry byly bitvy, nejednalo se o operační válečné cvičení testující plán kampaně, vojenskou doktrínu nebo rozložení sil. Zaměřovalo se spíš na politické rozhodování,“ objasnil podobu hry Romaněnko.
„Mým úkolem jako člena ruského týmu bylo vytvořit vojenskou krizi na východním křídle NATO a donutit protistranu, modrý tým a německou vládu, aby reagovaly. Když jsem v prvním tahu napadl Litvu, ochromil jsem schopnost německého politického a vojenského rozhodování, nejdůležitější člen NATO v Evropě neudělal nic,“ popsal generál.
Útok konvenčních sil Německo zaskočil. Počítali spíše s tím, že Rusko podnikne nějakou hybridní operaci, jako je třeba často zmiňovaný pokus o výsadek vojáků bez označení v estonské Narvě.
Jednoduchý plán
Roměnko ale dospěl k závěru, že samotná hybridní válka by nedosáhla ruského cíle změnit rozložení sil v Evropě. Uvědomil si také, v čem je Rusko nejlepší - v konvenčním pozemním útoku mechanizovanými obrněnými jednotkami v rámci omezené invaze.
Konvenční útok se mu zdál adekvátní také vzhledem ke stavu obrany v Litvě a možnostem, jak se obnoví alespoň část ruských sil po příměří na Ukrajině.
Tomu přizpůsobil svůj plán. Počítal s tím, že budou postupovat jednotky 11. armádního sboru v Kaliningradu a z běloruského Grodna zaútočí na litevské Druskinimkai podél Suwalského koridoru 1. gardová tanková armáda posílená o části 76. vzdušné výsadkové útočné divize. Speciální síly pak měly zajistit předem klíčové mosty.|E|
|T|Auto se na Vsetínsku zřítilo do potoka a skončilo na boku, řidičku vyprostili přes čelní sklo|D|21.5. 09:07|P|Vážná dopravní nehoda zaměstnala v úterý všechny složky integrovaného záchranného systému v Růžďce na Vsetínsku. Řidička osobního auta sjela z vozovky...|X|Článek
Jako první k havárii dorazili policisté. Ti zraněné ženě poskytli první pomoc a až do příjezdu záchranářů ji ve vozidle fixovali, aby zabránili případnému dalšímu zranění.
Hasiči ve spolupráci se zdravotníky pak řidičku vyprostili na páteřové desce přes čelní sklo, uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Záchranáři poté ženu po prvotním ošetření na místě převezli s blíže nespecifikovaným zraněním do nemocnice k dalšímu vyšetření.
Na místo musel být nakonec povolán speciální vyprošťovací automobil, který zdemolovaný vůz vytáhl z koryta potoka zpět na silnici. Přesné příčiny a okolnosti havárie nyní vyšetřuje policie.|E|
|T|Že jsou hnojiva na jedno brdo? Ale kdeže. Nyní rozhodujete o letošní úrodě|D|21.5. 09:01|P|Záhony se nyní rychle mění před očima. Rajčata i papriky zakořeňují a sílí, saláty nabírají objem a okurky se po prvních teplých dnech rozbíhají do vš...|X|Článek
Každý druh zeleniny potřebuje trochu něco jiného, obecně však rostliny v tomto období vyžadují hlavně dusík, fosfor a draslík. Dusík podporuje růst listů a celkové zelené hmoty, fosfor pomáhá kořenům a budoucímu nasazování květů, zatímco draslík zvyšuje odolnost rostlin a později ovlivňuje kvalitu plodů.
Nesmírně důležité ovšem je udržet správnou rovnováhu. Přehnané dávky dusíku totiž mohou způsobit, že rostliny „jdou do listů“ a vypadají sice mohutně a svěže zeleně, ale plodí málo.
Organická hnojiva působí dlouhodobě
Kompost, uleželý hnůj nebo granulovaný kravský či slepičí hnůj dodávají půdě nejen živiny, ale zároveň hodně zlepšují její strukturu a podporují půdní život. Organické hnojení působí pomaleji, zato dlouhodobě. Rostliny živiny přijímají postupně a nehrozí tak přehnojení.
Výborným pomocníkem je domácí kompost, který můžete zapracovat kolem zeleniny do horní vrstvy půdy. Skvěle funguje také vermikompost (vysoce kvalitní, přírodní organické hnojivo vytvářené žížalami z rostlinného bioodpadu z domácnosti) nebo přírodní peletovaná hnojiva, která jednoduše nadávkujete. U plodové zeleniny, například rajčat, cuket nebo paprik, se organické přihnojení projeví nejen na růstu, ale i na chuti budoucích plodů.
Velkou výhodou organických hnojiv je také jejich schopnost zadržovat vláhu. V květnu, kdy už často přicházejí první teplejší a sušší dny, to zelenina ocení dvojnásob.
Minerály pomáhají rychle
Pokud rostliny potřebují rychlou pomoc, nastupují minerální hnojiva. Obsahují přesně stanovené množství živin a účinkují téměř okamžitě. Přidejte je tehdy, když zelenina viditelně strádá, bledne nebo pomalu roste.
V zahradnictvích dostanete speciální směsi pro rajčata, papriky, okurky i košťálovou zeleninu. Oblíbená jsou tekutá hnojiva, která se přidávají do zálivky. Rostliny díky nim dostanou živiny rychle přímo ke kořenům. Aplikujte je jednou za týden nebo čtrnáct dní podle potřeb konkrétní zeleniny.
U minerálních hnojiv ale musíte být opatrní. Vyšší dávky mohou rostliny naopak poškodit a zasolit půdu. Vždy se proto držte doporučeného dávkování. Nepřidávejte raději „pro jistotu“ něco navíc. V tomhle případě více rozhodně neznamená lépe.
Domácí výluhy fungují dobře
Hodně zahrádkářů se vrací k osvědčeným domácím receptům. Velmi populární je například kopřivová jícha. Mladé kopřivy necháte několik dní kvasit ve vodě. Vzniklý výluh bude obsahovat vysoké množství dusíku i dalších minerálů. Po naředění poslouží jako účinné přírodní hnojivo, které podporuje růst zeleniny a zároveň posiluje její vitalitu.
Podobně fungují i výluhy z kostivalu, které obsahují více draslíku a hodí se hlavně pro plodovou zeleninu. Domácí hnojiva mají výhodu v tom, že jsou levná, ekologická a snadno si je vyrobíte sami. Jen je potřeba počítat s jejich výraznou vůní, která bývá zejména u kopřivového výluhu opravdu intenzivní.
Správná aplikace znamená úspěch
Ani nejlepší hnojivo ale nebude fungovat, pokud ho špatně aplikujete. Granulovaná hnojiva lehce zamíchejte do půdy a následně záhon důkladně zalijte. Živiny se tak lépe rozpustí a dostanou ke kořenům. Tekutá hnojiva je nejlepší použít ráno nebo večer, kdy není ostré slunce.
Důležité je také střídat různé typy hnojiv. Kvalita půdy tak zůstává vyvážená a rostliny získávají širší spektrum živin. Zkušenější zahrádkáři obvykle kombinují organické hnojení s občasným použitím minerálních přípravků a tím dosahují silných rostlin i bohaté úrody. Hnojení určitě není ztrátou času. Právě teď určí, kolik rajčat budete v létě sklízet, jak velké budou papriky nebo jestli okurky vydrží plodit až do konce sezony.|E|
|T|Bývalá šéfka zlínské hygieny se nakonec přiznala ke sražení motorkáře, stíhání bylo zastaveno|D|21.5. 08:59|P|V případu nehody, kterou podle policie zavinila bývalá ředitelka Krajské hygienické stanice Zlínského kraje Eva Sedláčková, státní zástupce souhlasil ...|X|Článek
Sedláčková se podle informací serveru Seznam Zprávy k zavinění nehody přiznala a zaplatila škodu. Rok přitom popírala, že nehodu zavinila, a uváděla, že si srážky s motorkářem nevšimla, dodal server.
V minulosti Sedláčková řekla, že střet nezaznamenala, a proto podle ní nebylo na místě tvrdit, že od nehody odjela. „Považuji za nutné především uvést, že z mé strany ve věci nešlo o sražení motorkáře, ale o kontakt vozidla s motocyklem, jehož jsem si nebyla vědoma. Proto byly i bezdůvodné závěry tisku a médií o tom, že jsem motorkáři neposkytla zdravotnickou pomoc,“ uváděla dříve Sedláčková.
Státní zástupkyně neupřesnila, jak dlouho bude Sedláčková v podmínce, tedy jak dlouho nesmí nic spáchat, jinak její kauza poputuje před soud, a není ani jasné, jak vysokou škodu zaplatila, napsaly SZ.
Nehoda se stala loni v březnu na Zlínsku, Sedláčková podle policie srazila služebním autem motorkáře a od nehody ujela. Z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti ji obvinili letos v lednu, hrozil jí trest odnětí svobody až na jeden rok nebo zákaz činnosti. Sedláčková tehdy ČTK sdělila, že si kontaktu vozidla s motocyklem nebyla vědoma. Několik dní po obvinění oznámila, že k 31. lednu rezignuje.
Vyvození osobní odpovědnosti po Sedláčkové požadoval ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Dříve Sedláčkovou opakovaně vyzvali k rezignaci předchozí ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) i hlavní hygienička.
Jméno Sedláčkové se také objevilo v kauze bývalé poslankyně Margity Balaštíkové (dříve ANO, nyní pozastavené členství v hnutí). Balaštíková se podle nahrávek zveřejněných serverem Seznam Zprávy zřejmě snažila využít svých kontaktů na zlínské hygieniky, aby poškodila firmu bývalého manžela. Balaštíková nahrávky označila za podvrh.|E|
|T|„Bili nás a kopali,“ stěžují si aktivisté z flotily na chování izraelských sil|D|21.5. 08:57|P|Izraelem zadržení aktivisté z flotily, která mířila s humanitární pomocí do Gazy, si stěžují na násilí, sexuální ponižování i zranění způsobená bezpeč...|X|Izraelem zadržení aktivisté z flotily, která mířila s humanitární pomocí do Gazy, si stěžují na násilí, sexuální ponižování i zranění způsobená bezpečnostními silami. Píše to agentura ANSA s odkazem na izraelskou nevládní organizaci Adalah. Násilné počínání vojáků popsali podle televize Sky TG24 i italský novinář a italský poslanec, kteří už se vrátili domů. Polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski chce zakázat vstup do země izraelskému ministrovi Itamaru Ben Gvirovi.
Izraelská armáda zastavila flotilu s humanitární pomocí v pondělí a v úterý v mezinárodních vodách a zadržela při tom na 430 osob ze čtyř desítek zemí. Jeruzalém tvrdí, že musel zabránit porušení námořní blokády Pásma Gazy, které zavedl už v roce 2007 ve snaze zabránit vyzbrojování palestinských skupin na tomto území, zejména teroristického hnutí Hamás.
Organizace Adalah, která poskytuje právní pomoc účastníkům flotily, uvedla, že nejméně tři zadržení aktivisté byli krátce hospitalizováni a u desítek je podezření na zlomeniny žeber. Svědci uvádějí časté používání taserů izraelskými vojáky a zranění gumovými projektily při zatýkání na moři.
„Svlékli mě, odhodili brýle a zůstal jsem jen v plavkách. Bili nás a kopali do nás. Slyšel jsem také křik ostatních, někomu určitě zlomili žebra,“ popsal podle italských médií své zadržení novinář Alessandro Mantovani, korespondent novin Il Fatto. Také italský poslanec Dario Carotenuto uvedl, že byl při zatýkání udeřen pěstí do oka a že některé aktivistky si stěžovaly na sexuální násilí.
Ben Gvir pobouřil několik zemí i Netanjahua
Zacházení s aktivisty z flotily odsoudila ve středu řada zemí, mimo jiné Španělsko, Francie, Velká Británie, Irsko, Nizozemsko, Německo, Belgie či Řecko. Itálie či Polsko si kvůli tomu předvolaly izraelské diplomaty.
Za nepřijatelné či nelidské označily chování izraelského krajně pravicového ministra národní bezpečnosti Itamara Ben Gvira, který ve středu na sociální síti X zveřejnil video, na němž v přístavu Ašdod prochází kolem desítek zadržených aktivistů klečících na zemi se spoutanýma rukama.
Ben Gvir kolem nich s úsměvem mával izraelskou vlajkou a k videu na síti X připsal: „Takhle vítáme podporovatele terorismu.“ Na videu je též vidět, jak maskovaní policisté sráží jednu aktivistku na kolena.
Ben Gvirovo chování odsoudil i izraelský premiér Benjamin Netanjahu, který nicméně na síti X také napsal, že Izrael má právo zastavit „provokativní flotily podporovatelů Hamásu“. „Způsob, jakým se ministr Ben Gvir k aktivistům z flotily choval, ale není v souladu s izraelskými hodnotami. Nařídil jsem příslušným úřadům, aby provokatéry (z flotily) co nejdříve deportovaly,“ napsal ve středu Netanjahu.
Chování Ben Gvira kritizoval i izraelský ministr zahraničí Gideon Saar, který mu vytkl, že poškozuje obraz Izraele. Ben Gvir na to reagoval slovním útokem vůči Saarovi. „Ve vládě jsou tací, kteří stále nepřišli na to, jak se chovat k podporovatelům terorismu,“ napsal na síti X.
Italský ministr zahraničí Antonio Tajani podle agentury ANSA ve středu večer oznámil, že italští aktivisté by měli být deportování z Izraele ve čtvrtek přes Řecko či Turecko. Šéf španělské diplomacie José Manuel Albares uvedl, že 44 zadržených Španělů odletí odpoledne z Izraele do Turecka a pak do Španělska.
Flotila pěti desítek plavidel vyplula minulý týden z tureckého přístavu Marmaris. Izraelská armáda překazila už několik podobných akcí, při nichž se aktivisté snažili proplout s humanitární pomocí do Gazy. Naposledy 30. dubna zatkla na několika desítkách lodí u řeckého ostrova Kréta na 175 aktivistů z různých zemí, které následně vyhostila, poslední dva až 10. května.|E|
|T|Startup vytváří AI „mozky“ pro humanoidní roboty|D|21.5. 08:53|P|S rozmachem využívání humanoidních robotů se nabízí i otázka, nakolik jsou nebo budou schopni učit se novým věcem a přizpůsobovat se lidskému světu. M...|X|Článek
V londýnské kanceláři-laboratoři startupu se na podlaze kutálí humanoid, další procvičuje své „končetiny“, do kterých se následně snaží uchopit různé věci; jiný přemisťuje věci z místa na místo.
Všichni se učí různé fyzické lidské dovednosti tak, aby mohli jednou v automobilkách nebo skladech provádět opakující se procesy v místech, která byla určena pro lidi. V učení, které má na rozdíl od lidského trvat jen několik málo dnů, jim má pomoci „mozek“ s umělou inteligencí, který společnost Humanoid, založená v roce 2024, vyvinula.
Právě vyvíjený „mozek“ je podle zakladatele Artema Sokolova tajnou ingrediencí, jež má humanoidním robotům pomoci najít širší využití v lidském světě. Díky němu mají pochopit, co vidí, zpracovat potřebné instrukce a ovládat podle toho své tělo v reálném světě s reálnou rychlostí podobnou člověku.
„Nejdůležitějším aspektem jsou zde systémy umělé inteligence,“ uvedl pro agenturu Reuters technologický ředitel Jarad Cannon. „Podobný systém mohl jít navrhnout už před několika lety, ale chyběl nám mozek a řídicí algoritmy,“ dodal.
Jedním z příkladů pokroku je podle společnosti například chůze. Prototyp Alpha si natrénoval tuto dovednost během 48 hodin. Ovšem nikoli ručním kódováním každého kroku – vytvořili detailní digitální verzi robota a simulaci chůze.
Startup se zatím nejvíce zaměřuje na průmyslové využití, včetně logistiky, výroby, skladů atd. Prozatím představil verze robotů na kolečkách, i „dvounohé“. Během letošního roku chystají další modely, pro něž bude největší výzvou uplatnění na skutečných pracovištích mezi lidmi – aby vše probíhalo bezpečně a spolehlivě.
Největší výhodou společnosti, která patří mezi nejmladší v podobném sektoru, je, že si vše staví a chystají sami. Od hardwaru přes modely umělé inteligence až po softwarové aplikace. Hromadnou výrobu humanoidních robotů plánují rozjet v roce 2027.|E|
|T|Trump si připsal v tažení proti republikánským oponentům další vítězství|D|21.5. 08:36|P|Americký prezident Donald Trump ve středu zaznamenal další úspěch ve svém tažení primárkami proti republikánům, jenž se mu postavili. Voliči v Kentuck...|X|Americký prezident Donald Trump ve středu zaznamenal další úspěch ve svém tažení primárkami proti republikánům, jenž se mu postavili. Voliči v Kentucky totiž nominovali do podzimních voleb do Kongresu Trumpem podpořeného kandidáta Eda Gallreina, který porazil jednoho z nejhlasitějších prezidentových kritiků mezi republikány, kongresmana Thomase Massieho. Během května šéf Bílého domu svůj vliv prosadil již v Indianě a v Louisianě.
Massie po porážce vystoupil před rozvášněným davem, který skandoval hesla jako „Žádné další války“ a „Amerika na prvním místě“. „Něco jsme rozhýbali. V této zemi je touha po někom, kdo bude hlasovat podle zásad, ne podle stranické příslušnosti,“ řekl ve svém projevu, v němž také kritizoval „bezvýhradnou věrnost“ republikánů Trumpovi v Kongresu.
Ve Sněmovně reprezentantů zasedal Massie od roku 2012. Trumpovu nelibost si vysloužil mimo jiné tím, že tlačil na zveřejnění spisů ministerstva spravedlnosti k případu zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina.
Massie se také stal jedním z mála republikánů, kteří se postavili proti Trumpovu návrhu zákona „One Big Beautiful Bill Act“, který kongresman jako zastánce přísné rozpočtové politiky považoval za nezodpovědný. Hlasoval rovněž proti zvýšení cel vůči Kanadě a v poslední době se stal otevřeným odpůrcem války s Íránem.
Před primárkami Massie prezentoval svou kampaň jako důležitý test pro Trumpovu éru. Pokud by dokázal kritizovat prezidenta a přesto vyhrát, tak by to povzbudilo další republikány, aby se ozvali a hlasovali proti Trumpovi – a v důsledku by to mohlo rozvolnit Trumpovu kontrolu nad Republikánskou stranou, napsal portál The Atlantic.
Massie sice neuspěl, ale dosáhl na 46 procent. To dle amerikanisty Jiřího Pondělíčka není špatný výsledek, když „uvážíme, jak silná kampaň proti němu stála“.
Nejdražší primárky do Sněmovny reprezentantů v historii
„Massieho protivníka na setkání s voliči přijel podpořit ministr obrany Pete Hegseth, což není běžné. Do volební kampaně masivně investovali lobby a skupiny spojené s Izraelem, které Massiemu vyčítají jeho kritiku války s Íránem,“ dodal Pondělíček.
Jednalo se o nejdražší primárky do Sněmovny reprezentantů v historii, při nichž výdaje za reklamu dosáhly 32 milionů dolarů (asi 670 milionů korun).
Pondělíček poukázal na to, že je prezident u veřejnosti nepopulární v otázkách ekonomiky, inflace, ale i v řešení imigrace, kde se přitom dlouho podpoře Američanů těšil. „I přes tuto situaci Republikánskou stranu stále ovládá. Zároveň to ukazuje, že jeho pozice není úplně tak pevná, jako byla třeba ještě před rokem 2024,“ míní expert.
Může se proto podle amerikanisty stát, že republikáni v okresech, kde je podpora voličů rozdělena mezi Demokratickou i Republikánskou stranu, budu ochotní se od kroků prezidentské administrativy distancovat. Nepůjde ovšem již o otevřenou kritiku, jakou používal Massie.
„Abych to k něčemu přirovnal: Když v roce 2022 prezident Joe Biden nabízel, že přijede podpořit demokratické kandidáty před volbami, tak v mnoha vyrovnaných okrscích mu údajně předvolební štáby vzkazovaly: ‚Děkujeme za nabídku, ale prosím vás, hlavně nejezděte‘,“ dodal Pondělíček.
Hlasoval pro Trumpův impeachment – v primárkách propadl
Podobně jako zákonodárce z Kentucky dopadl o víkendu i republikánský senátor Bill Casidy z Louisiany, který v primárkách čelil kongresmance Julii Letlowové podpořené Trumpem. Nakonec skončil až na třetím místě, v Kongresu skončí a o jeho křeslo se utkají Letlowová a šéf louisianské státní kasy John Fleming, připomněl server BBC.
Cassidy byl jedním ze sedmi senátorů za Republikánskou stranu, kteří hlasovali pro Trumpův impeachment po útoku na Kapitol 6. ledna 2021. Trump byl zproštěn viny poté, co Senát hlasoval v poměru 57 ku 43, což bylo méně, než potřebná dvoutřetinová většina.
Ze sedmi republikánů, kteří hlasovali pro prezidentovo odsouzení, působí v Senátu už jen tři: Lisa Murkowská z Aljašky, která v roce 2022 zvládla primární volby, Susan Collinsová z Maine – a už zmíněný končící Bill Cassidy.
Skončili i republikáni odmítající gerrymandering v Indianě
Trumpovo tažení napříč primárkami proti jeho oponentům se dotklo i Indiany. Tamní republikáni ve státním senátu odmítli podniknout kroky k gerrymanderingu (překreslení volebních okrsků), jak to po nich vyžadoval šéf Bílého domu, napsal server PBS.
V primárkách tak Trump podpořil skupinu protikandidátů, kteří porazili pět ze sedmi zákonodárců, o jejichž sesazení usiloval. Prezident tak na začátku května dokázal, že je stále schopen potrestat republikány, kteří se odchýlí od jeho politické linie.
Jedním z indianských zákonodárců, kteří odmítli podpořit překreslení hranic volebních obvodů a kteří přišli o svůj mandát, je státní senátorka Linda Rogersová. Podle ní takový výsledek „pravděpodobně odradí ostatní v jiných státech“. „Pokud budete hlasovat o citlivé otázce, tak možná upozadíte svoje svědomí a to, co je nejlepší pro vaši komunitu. Možná místo toho zvážíte, co je nejlepší pro vás a vaši kariéru,“ nechala se slyšet.|E|
|T|KEMEL: Benešovy dekrety neuklízet?|D|21.5. 08:33|P|Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl…|X|· Ředitel Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust skončí po dvou letech ve funkci. Podle zjištění Novinek požádal o přeložení k poslednímu červnovému dni. Odchod ředitele přichází poté, co v minulém týdnu zasahovala v ÚVN policie, která obvinila...
Celý článek|E|
|T|Macinka odmítl jakékoli další sankce proti Izraeli, v EU je bude blokovat|D|21.5. 08:28|P|Česká republika nepřipustí žádné další obchodní sankce Evropské unie vůči Izraeli, i kdyby je měla blokovat jako jediná. Po jednání se svým izraelským...|X|Článek
Evropská unie se nedávno shodla na uvalení nových sankcí vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu. Návrh byl na stole již delší dobu, jednomyslně schválit ho muselo všech 27 států Evropské unie. Původně se proti stavělo zejména Maďarsko, výhrady měla ale i ČR.
Macinka považuje finální návrh za kompromis, neobsahoval například sankce na izraelské politiky. „Dostali jsme se do situace, kdy bychom byli úplně sami a blokovali bychom celou sedmadvacítku,“ řekl. ČR má podle něj nyní silnější pozici a její postoj může být sebevědomější. „Řekli jsme: dobře, toto je jedna věc, ale pak už dál nic,“ uvedl.
Návštěvu izraelského ministra v Praze doprovázela demonstrace odpůrců, s palestinskými vlajkami před Černínským palácem protestovaly nižší desítky lidí.
Saar v Praze uvedl, že vlády některých evropských zemí poškozují vztahy unie s Izraelem, snaží se ho ničit a usilují o to, aby se EU přiklonila k radikálnímu protiizraelskému postoji. Stojí za tím podle něj vnitrostátní postoje těchto vlád. „Naprosto ignorují to, že se snažíme dosáhnout stejných cílů, a poškozují vztah s jedinou demokracií na Blízkém východě,“ uvedl.
Na druhé straně jsou podle něho evropské státy, které jsou vůči Izraeli přátelské a chápou, že vzájemný vztah je strategický a prospěšný pro EU mimo jiné v oblasti obrany či ekonomiky. Řadí mezi ně i český kabinet, jehož představitelé jsou podle něj skutečnými přáteli Izraele. „Tyto vlády musí zamezit, aby EU byla zavlečena do této radikální pozice,“ dodal.
Česko bude proti zmrazení asociační dohody s EU
Na Izrael je podle Macinky vyvíjen neustálý tlak a vytahují se nové sankce a pokusy, jak zemi poškodit. Vedle sankcí odmítl i zmražení asociační dohody, ať už celé, nebo její části. „V tomto naše pozice bude jasné ne,“ řekl. Český ministr už před měsícem v Lucemburku prohlásil, že pozastavení asociační dohody s Izraelem je nyní neprosaditelné. Podobný názor jako Česká republika má podle něj řada dalších zemí.
Asociační dohoda z roku 2000 upravuje politický dialog mezi EU a Izraelem. Jejím cílem je posilování partnerství a vzájemných vztahů, které jsou podle dokumentu založené na dodržování lidských práv a demokratických principů.|E|
|T|Xiaomi si připisuje další rekord na nejnáročnějším okruhu Evropy|D|21.5. 08:23|P|Elektrické SUV Xiaomi YU7 GT zajelo nový rekordní čas mezi SUV na slavném německém okruhu Nürburgring, který dosud držel model Audi RS Q8. První rekor...|X|Článek
Společnost Xiaomi se proslavila především spotřební elektronikou, úspěchy však sklízí i její elektromobily. Těm se daří nejen v prodejích, ale také na okruzích. Sedan Xiaomi SU 7 Ultra už zabodoval mezi elektromobily na Nürburgringu v loňském roce, nyní se však na stejnou trať vydalo i odvozené SUV Xiaomi YU7 GT.
Sportovní elektromobil, jehož přesné technické parametry zatím nebyly odhaleny, přitom zvládl zdolat náročnou trať, přezdívanou někdy jako „Zelené peklo“, v čase 7 minut a 34,93 sekundy, čímž se stal nejrychlejším mezi SUV modely. Dosud držel rekord model Audi RS Q8 s časem 7 minut a 36,69 sekundy.
Za volant přitom usedl hlavní testovací jezdec Ren Zhoucan, který se podle automobilky stal prvním čínským jezdcem, který oficiálně obdržel certifikaci o čase svého kola přímo od provozovatelů okruhu Nürburgring.
Sportovní SUV přitom teprve čeká oficiální premiéra, podle již uniklých materiálů se však očekává kombinovaný výkon kolem 990 koní, maximální rychlost až 300 km/h a dojezd 705 kilometrů, ovšem podle benevolentnějšího čínského standardu CLTC. I tak jde ovšem o působivé parametry.
Vůz přitom dostane zcela nový elektromotor HyperEngine V8S Evo, tedy vylepšenou verzi elektromotoru V8S, který nabídne až 28 000 otáček za minutu a ještě vyšší hospodárnost provozu, jak uvádí web Car News China.|E|
|T|Rusko odklání ukrajinské drony do Pobaltí, zní z Litvy|D|21.5. 08:21|P|Litevský ministr zahraničí Kestutis Budrys tvrdí, že Rusko záměrně přesměrovává ukrajinské drony do pobaltského vzdušného prostoru pomocí elektronické...|X|Litevský ministr zahraničí Kestutis Budrys tvrdí, že Rusko záměrně přesměrovává ukrajinské drony do pobaltského vzdušného prostoru pomocí elektronického rušení. Incidentů s bezpilotními prostředky v poslední době přibývá, Kyjev se za ně omluvil, ale rovněž tvrdí, že drony odklání Moskva.
Ve středu litevský vzdušný prostor narušil dron, proti němuž zasahovala letecká mise NATO. V zemi platil vzdušný poplach. „Rusko záměrně přesměrovává ukrajinské drony do vzdušného prostoru Pobaltí a zároveň vede pomlouvačné kampaně proti Litvě, Lotyšsku a Estonsku,“ napsal Budrys na síti X s odkazem na zprávu ruské Zahraniční zpravodajské služby (SVR).
Ta v úterý bez poskytnutí důkazů prohlásila, že se Ukrajina připravuje na zahájení dronových úderů proti Rusku z území pobaltských zemí. SVR tvrdila, že ukrajinští vojáci již byli nasazeni v Lotyšsku, a varovala, že členství země v NATO ji neochrání před „spravedlivou odvetou“. Kyjev tvrzení popřel.
Podle šéfa litevské diplomacie se Moskva snaží zasít chaos a odvést pozornost od prosté skutečnosti, že Ukrajina zasazuje ruské vojenské mašinérii vážné údery. „Můj vzkaz Kremlu: dobrý pokus. Opět neúspěšný. NATO stojí jednotně. Jsme připraveni bránit každý centimetr spojeneckého území – ve vzduchu, na zemi i na moři,“ zdůraznil Budrys.
Ukrajinská omluva
V úterý 19. května rumunský stíhací letoun zachytil nad estonským vzdušným prostorem jiný ukrajinský dron. Mluvčí ukrajinského ministerstva zahraničí Georgij Tychyj z incidentu viní Moskvu.
„Rusko i nadále přesměrovává ukrajinské drony do Pobaltí pomocí systémů elektronického boje,“ prohlásil ukrajinský činitel a omluvil se při té příležitosti Estonsku a dalším pobaltským státům za to, co označil za neúmyslné incidenty způsobené ruským rušením.
Kyjev v poslední době zintenzivnil své útoky proti Ruské federaci. Kromě rafinerií cílí na zbrojovky i přístavy v Baltském moři jako Usť-Luga a Primorsk, jež leží poblíž hranic s Estonskem a Finskem.
Analytici z ISW poznamenali, že „již dříve zaznamenali zprávy o haváriích ukrajinských dronů na území Baltského moře a Finska, pravděpodobně v důsledku ruského úsilí v oblasti elektronického boje“.
V posledních měsících narazily ukrajinské drony do komína elektrárny v Estonsku, zasáhly prázdné palivové nádrže v Lotyšsku a byly sestřeleny rumunskými stíhačkami rozmístěnými v Litvě.
Narušování vzdušného prostoru pobaltských zemí svědčí především o tom, že ukrajinské drony dolétnou i tam, kam by neměly, uvedl komentátor Českého rozhlasu Plus Libor Dvořák. Je podle něj ale možné, že se jedná o bezpilotní letouny zmatené ruskou protidronovou obranou.
Nedostatečná ochrana nebe
Při incidentech nikdo nezemřel ani nebyl zraněn. Série narušení leteckého prostoru nicméně vyvolala otázky ohledně stavu protivzdušné obrany na východním křídle NATO. V Lotyšsku kvůli incidentu s drony minulý týden padla vláda.
V září 2025 přiletělo do Polska asi dvacet ruských bezpilotních letounů, které nebyly předem odhaleny. Varšava i Bukurešť reagovaly na incidenty nasazením nové technologie proti dronům.
Americký systém Merops dokáže identifikovat a pronásledovat nepřátelské drony a v případě rušení satelitní a elektronické komunikace využívá k navigaci umělou inteligenci. Kromě Rumunska a Polska ho však na severu využívá jen Dánsko.
Plukovník Janno Märk z estonských obranných sil řekl ABC News, že univerzální řešení proti všem typům dronů neexistuje, jelikož se pohybují různě rychle a v různých výškách. Opatření proto vyžadují vrstvenou reakci protivzdušné obrany.
Dva typy rušení signálu
Severské a pobaltské země od plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 stále častěji varují před elektronickým rušením ze strany Ruska, které v oblasti narušuje komunikaci s letadly, loděmi a drony.
V oblasti Baltského moře Rusko často využívá dvě hlavní taktiky, jak odklonit drony z kurzu. První je rušení, při němž dochází k přehlušení a zablokování původní komunikace, druhou pak takzvaný spoofing, kdy dron zmatou falešné GPS souřadnice.
Globální družicový navigační systém (GNSS) přijímá přesné časové signály ze satelitů ve vesmíru, které jsou vzdálené asi dvacet tisíc kilometrů. Navigační systém v chytrém telefonu, autě, na lodi nebo v letadle porovnává, jak dlouho trvá přijetí signálů z několika různých satelitů, a na základě toho vypočítá přesnou polohu.
Načítání...|E|
|T|Zemřel herec George Eastman|D|21.5. 08:14|P|Ve věku třiaosmdesáti let zemřel italský herec George Eastman. Během své kariéry se objevil v řadě spaghetti westernů, později působil i jako scenáris...|X|Článek
Úmrtí Eastmana 20. května potvrdily italské weby a také stránka zaměřující se na hororové filmy Bloody Disgusting.
Muž, známý později jako George Eastman, se narodil se jménem Luigi Montefiori 16. srpna 1942. Po studiu herectví začal být obsazován do spaghetti westernů a přijal své umělecké jméno.
Objevil se ve dvou dílech volné série Django, kde čelil úspěšnému krajanovi Terrenci Hillovi, roku 1972 sekundoval Charltonovi Hestonovi a Michelle Mercierové v adaptaci románu Jacka Londona Volání divočiny.
Na sklonku sedmdesátých let navázal Eastman spolupráci s režisérem Joem D'Amatem a objevil se v několika jeho vyloženě pornografických snímcích. Následně coby scenárista připravil spolu s D'Amatem slavný béčkový horor Antropofág, kde si zahrál hlavní roli vraždícího kanibala.
V průběhu osmdesátých let účinkoval Eastman v řadě dalších D'Amatových snímků a k řadě z nich chystal scénář. V roce 1985 účinkoval i v britském velkofilmu Král David s Richardem Gerem v hlavní roli.
S hraním skončil Eastman na počátku devadesátých let a následně se věnoval primárně scenáristice. Na kontě měl například seriály Sandokanův návrat nebo Hříchy a svědomí.|E|
|T|Přípravu na mateřství může usnadnit i krevní test, který odhalí, kolik ženě zbývá vajíček|D|21.5. 08:00|P|Stále více lidí dnes odkládá rodičovství do pozdějšího věku a spolu s tím roste i zájem o témata plodnosti a reprodukčního zdraví. Zatímco o preventiv...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Jaký je první příznak, že počet vajíček klesá? (5:10)
- Co přesně je vyšetření AMH? (6:55)
- Kolik stojí zmražení vajíček a jak to probíhá? (10:15)
- Jak velkou roli hraje antikoncepce při vyšetření AMH? (14:40)
V současnosti stále více lidí odkládá rodičovství do pozdější fáze života, což se promítá i do rostoucího věku prvorodiček. V Česku se průměrný věk prvorodiček pohybuje mezi 29. a 30. rokem věku. Z biologického hlediska bývá ženská plodnost nejvyšší přibližně mezi 20. a 30. rokem života, s věkem pak postupně klesá. Po 35. roce života statisticky klesá pravděpodobnost spontánního otěhotnění a zvyšuje se riziko spontánního potratu.
Na rozdíl od spermií, které se u mužů tvoří průběžně po celý život, se ženy rodí s konečnou zásobou vajíček, jejichž počet i kvalita se s věkem postupně snižují. Velikost této takzvané ovariální rezervy je individuální a u každé ženy se liší. Zatímco při narození se ve vaječnících nachází přibližně jeden až dva miliony nezralých vajíček, v období puberty jich zbývá zhruba 300 až 500 tisíc.
Ženy, které se rozhodnou plánovat rodičovství nebo chtějí v budoucnu otěhotnět, si mohou nechat vyšetřit ovariální rezervu u gynekologa. Ten pomocí tzv. vaginální sondy provede ultrazvukové vyšetření, při kterém sleduje folikuly, tedy struktury obsahující vajíčka.
Druhým způsobem je měření tzv. anti-Mülleriánského hormonu, který sice nedokáže určit přesný počet vajíček, jeho hodnota ale může orientačně napovědět stav ovariální rezervy. Test se provádí odběrem krve.
„Jedná se o úplně nejmodernější vyšetření, které spočívá ve stanovení tzv. antimülleriánského hormonu (AMH), což je hormon, který vám neřekne přesný počet vajíček, ale řekne vám v tom daném roce vašeho života, jaká ta ovariální rezerva je,“ vysvětluje lékař Štěpán Machač v úvodu podcastu.
Kdy si nechat zamrazit vajíčka?
Jedním ze způsobů, jak si ženy mohou zachovat možnost biologického rodičovství i do pozdějšího věku, je preventivní zmrazení vajíček, označované jako social freezing. Proces probíhá tak, že nejprve dojde k hormonální stimulaci vaječníků, která trvá deset až čtrnáct dní. Žena si během této doby aplikuje hormonální injekce a následně probíhá odběr vajíček v krátké anestezii.
Ta jsou poté zmrazena metodou vitrifikace a mohou být dlouhodobě uchována pro případné budoucí využití při asistované reprodukci. Úspěšnost metody závisí mimo jiné na věku ženy v době odběru vajíček a jejich počtu i kvalitě. Social freezing zároveň nepředstavuje garanci budoucího těhotenství. Tato metoda není zatím hrazena z veřejného zdravotního pojištění.
Jak je to se spermiemi?
Spermie se u mužů tvoří průběžně celý život. S přibývajícím věkem ale může docházet k poklesu kvality spermií a jejich nižší pohyblivosti. Vyšší věk otce je statisticky spojen také s vyšším rizikem některých neurovývojových a neurologických onemocnění u dětí.
Podobně jako některé ženy využívají možnost preventivního zmrazení vajíček, mohou si i muži nechat zamrazit spermie pro případné budoucí využití. Odběr spermií je jednodušší a méně invazivní než odběr vajíček a metoda se využívá například před léčbou, která by mohla ovlivnit plodnost, ale i při plánování rodičovství ve vyšším věku.
Více o tom, do jakého věku mohou ženy v Česku podstoupit asistovanou reprodukci a kolik tzv. social freezing stojí, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Zisk Colt CZ je na rekordu|D|21.5. 07:54|P|Holding Colt CZ Group SE (Colt CZ) vykázal za první letošní čtvrtletí rekordní výnosy i čistý zisk. Výnosy dosáhly 7,317 miliardy korun. Meziročně byl...|X|Článek
Podle generálního ředitele skupiny Radka Musila dosáhl Colt CZ za první čtvrtletí z pohledu výnosů i ziskovosti historicky nejlepších výsledků. „Vedle silného výkonu tradičních segmentů ručních palných zbraní a munice se do výsledků významně promítl také nový segment energetických materiálů, který se tak stává jedním z klíčových pilířů našeho budoucího růstu. Pro zbytek roku bude důležité úspěšné uzavření strategických tendrů, pokračující důraz na provozní efektivitu a další posilování na evropských i mimoevropských trzích,“ uvedl Musil.
Nárůst tržeb zaznamenal Colt CZ zejména u zákazníků z ozbrojených složek. Na hospodářský výsledek zbrojařské skupiny mělo vliv také dokončení převzetí podílu 51 procent v pardubickém výrobci nitrocelulózy Synthesia Nitrocellulose a také 51procentního podílu v energetické divizi Synthesia Power. Ukazatel EBITDA za první tři měsíce roku 2026 holdingu meziročně vzrostl o 43,8 procenta zhruba na 1,7 miliardy korun. EBITDA je hospodářský výsledek před započtením úroků, daní a odpisů.
Počet prodaných zbraní skupině za první letošní čtvrtletí klesl ve srovnání s prvními třemi měsíci loňského roku o 22 procent na 122 787. Krátké palné zbraně byly zastoupeny více než 60 procenty, dlouhé palné zbraně téměř 40 procenty. I přes pokles prodaných zbraní dosáhly výnosy z jejich prodeje za první čtvrtletí přibližně 3,5 miliardy korun, meziročně o 23,3 procenta více. Z prodeje munice měl Colt CZ za první kvartál výnosy 2,3 miliardy korun, meziročně o 14,2 procenta nižší. U energetických materiálů byly výnosy 1,5 miliardy korun, ve srovnání s prvním čtvrtletím loňského roku o 25,3 procenta vyšší.
Na celkových výnosech Colt CZ se v prvním kvartále z 22,6 procenta podílely výnosy v USA. Výnosy dosažené na evropském trhu bez České republiky tvořily 44 procent, v ČR dosáhly 14,3 procenta. Podíl Kanady byl 12,4 procenta, Asie 3,7 procenta, Latinské Ameriky 1,7 procenta a Afriky jedno procento, zbývající část připadla na ostatní státy světa. Na investice skupina za první tři měsíce roku uvolnila 597,8 milionu korun, meziročně o 121,5 procenta více. Pro celý letošní rok předpokládá holding výnosy 30 až 33 miliard korun.
Na konci pololetí by se měla konat valná hromada Colt CZ, která rozhodne o rozdělení zisku. Společnost jí navrhne výplatu dividendy ve výši 30 korun na akcii ze zisku z loňského roku. Čistý zisk skupiny přesáhl za minulý rok 2,044 miliardy korun.
Colt CZ je předním světovým výrobcem palných zbraní, munice a energetické nitrocelulózy pro ozbrojené složky a komerční trh. Své produkty prodává především pod značkami Colt, CZ (Česká zbrojovka), Colt Canada, Colt Optics, Dan Wesson, Sellier & Bellot, swissAA, Spuhr a 4M Tactical. Holding rovněž působí ve výrobě energetické nitrocelulózy prostřednictvím společnosti Synthesia Nitrocellulose.
Skupina sídlí v České republice. Ve svých výrobních závodech v ČR, USA, Kanadě, Švédsku, Švýcarsku a Maďarsku zaměstnává více než 4500 lidí. Od roku 2020 je skupina kotovaná na Burze cenných papírů Praha a letos v dubnu dokončila duální listing na burze Euronext Amsterdam. Jejím největším akcionářem je holding Česká zbrojovka Partners SE.|E|
|T|Sova vletěla do míchačky s betonem, museli jí implantovat peří|D|21.5. 07:42|P|Mladá sova se loni na podzim v americkém Utahu vydala prozkoumat útroby domíchávače plného betonu, aby záhy zjistila, že to nebyl dobrý nápad. Měla vš...|X|Článek
Těžko říct, co se koncem loňského října honilo hlavou mladé sově, když vlétla do domíchávače plného betonu, ale dnes může jen děkovat lidem, kteří ji zachránili. Nejprve si jí totiž při lití betonu všimli stavební dělníci, kteří v tu chvíli všeho nechali a spěchali jí na pomoc. Ptáka patřícího ke druhu výr virginský nejprve opláchli hadicí, pak jej zabalili do ručníku a bez prodlení s ním hned spěchali do záchranné stanice Best Friends Animal Sanctuary ve městě Kanab.
Její zaměstnance pak po několik následujících dnů čekala spousta mravenčí práce, když pomocí pinzet a dalších nástrojů museli nejprve rozdrtit a odstranit ztvrdlé zbytky betonu a pak peří čistili zubními kartáčky a prostředkem na nádobí.
Při následné rekonvalescenci se však objevil zásadní problém: peří se neobnovilo tak, jak se původně očekávalo, a v důsledku toho pták při letu vydával zvláštní šustivé zvuky. Na první pohled úsměvná věc však představovala doslova ohrožení života.
Sovy se totiž vyznačují velmi tichým letem, který jim pomáhá se neslyšně přiblížit ke kořisti. Pokud by tedy sova při letu byla slyšet, nedokázala by nic ulovit, protože její potenciální oběti by zkrátka stihly prchnout.
Lidé ze záchranné stanice pod vedením Barta Richwalského tak přišli s odvážným plánem výrovi z míchačky chybějící pera takříkajíc implantovat. Nová pera získali z uhynulé podobně velké sovy a několik týdnů před samotným zákrokem ještě podrobně zkoumali stavbu, strukturu a rozložení sovích per, aby ta nová dokázali umístit co nejpřesněji. Součástí tohoto procesu pak bylo i detailní přeměřování délek, aby jednotlivá nová pera co nejvíce odpovídala těm ztraceným.
Samotný zákrok trval podle agentury AP zhruba hodinu a půl. „U prvních pírek jsme měli nervy na pochodu, ale když jsme chytili rytmus, šlo to už dobře a celé to nakonec proběhlo velmi hladce,“ zhodnotil průběh operace Bart Richwalski s tím, že některá pírka bylo nutné po usazení ještě trošku přistřihnout.|E|
|T|Nechceme skončit v okupaci, říká ukrajinská držitelka Nobelovy ceny za mír|D|21.5. 07:10|P|Už pátým rokem se Ukrajina brání plnohodnotné ruské invazi. Držitelka Nobelovy ceny za mír a právnička Oleksandra Matvijčuková v Událostech, komentáří...|X|Už pátým rokem se Ukrajina brání plnohodnotné ruské invazi. Držitelka Nobelovy ceny za mír a právnička Oleksandra Matvijčuková v Událostech, komentářích zmínila, že Rusko ani po další zimě, kdy útočilo na ukrajinskou energetickou infrastrukturu, Ukrajince nezlomilo. Obyvatelé napadené země podle ní touží po míru, je však rozdíl mezi mírem a okupací. „My prostě nechceme skončit v okupaci, nechceme, aby nás obsadili, protože to by byla ta samá válka, akorát v jiném formátu,“ uvedla. Podle Matvijčukové, která se zabývá lidskými právy, nejde o podepsání další mírové smlouvy, spíše o to, jak přinutit ruského vládce Vladimira Putina, aby nechtěl dál ve válce pokračovat. „Musíme udělat všechno pro to, aby cena za tuto válku byla pro Putina vyšší než cena za mír,“ zmínila v rozhovoru s Lukášem Dolanským.
Načítání...|E|
|T|Škoda Octavia dostane dva hybridní pohony, jeden zcela nový|D|21.5. 06:35|P|Člen představenstva mladoboleslavské automobilky potvrdil hned dvě elektrifikované motorizace pro model Škoda Octavia. Vedle návratu plug-in hybridu s...|X|Článek
„U modelu Octavia můžete v budoucnu očekávat čistě hybridní a plug-in hybridní varianty,“ uvedl technický ředitel a člen představenstva automobilky Škoda Auto Johannes Neft v rozhovoru pro britský magazín Autocar.
Čistě hybridní motorizací by měl být nový full hybrid, který nedávno značka Volkswagen uvedla pro modely Golf a T-Roc. Jeho základem je 1,5litrový přeplňovaný čtyřválec, spojený se sedmistupňovou automatickou převodovkou s integrovaným elektromotorem a baterií o kapacitě 1,6 kWh.
Nový hybrid bude dostupný ve dvou výkonnostních verzích, přičemž elektromotor zvládne v nižších rychlostech pohánět vůz čistě na elektřinu, zatímco ve vyšších rychlostech bude pomáhat spalovacímu motoru.
Plug-in hybridní pohonné ústrojí se pak do modelu Octavia vrátí po dlouhé odmlce. Model byl totiž s plug-in hybridem dostupný ještě před modernizací, jednalo se však o méně sofistikovanou verzi s omezeným dojezdem, která stavěla na 1,4litrovém motoru.
Nově by měl model Octavia dostat sofistikovanější plug-in hybrid, jehož základem je 1,5litrový motor. Ten spolupracuje s elektromotorem ukrytým v šestistupňové převodovce a energii čerpá z baterie o kapacitě 19,7 kWh.
Stejný systém nabízí mladoboleslavská automobilka v modelech Superb a Kodiaq, kde potěší dojezdem přes 100 kilometrů i nízkou spotřebou po vybití baterie. Elektrický dojezd modelu Octavia pak může být s ohledem na kompaktní rozměry ještě vyšší, ostatně menší plug-in hybridní VW Golf eHybrid slibuje dojezd až 144 kilometrů na nabití.
Z nabídky by přitom neměly vypadnout ani vznětové motory, kterých se v minulosti někteří výrobci vzdali. Podle Nefta chce totiž automobilka nabídnout kompletní paletu spalovacích verzí.
Aktuální generace modelu Octavia se přitom nejspíš v budoucnu dočká ještě další modernizace, kterou na trhu později doplní také čistě elektrická verze modelu Octavia, vycházející z konceptu Vision O. Uvedení tohoto modelu se však očekává až ke konci desetiletí.|E|
|T|Maratonec při běhu upletl šálu odpovídající výšce žirafy|D|21.5. 06:24|P|Britský maratonec Simon Fannon dokázal spojit dvě věci, které by napadlo spojit jen málokoho. Během slavného londýnského maratonu totiž nejen běžel, a...|X|Článek
Na letošním TCS London Marathon upletl Fannon během závodu šálu dlouhou 5,59 metru, což přibližně odpovídá výšce dospělého samce žirafy. Neobvyklý výkon mu vynesl rekord za nejdelší šálu upletenou během maratonu.
Fannon, který na Instagramu vystupuje pod přezdívkou Veteran Knitter, má přes 60 tisíc sledujících a snaží se bořit stereotypy kolem pletení mužů. Podle něj může být právě podobný koníček důležitý pro psychickou pohodu a zvládání stresu.
„Napadlo mě, jestli vůbec existuje nějaký rekord spojený s pletením. Moje žena pak našla kategorii pro běh maratonu. Přišlo mi to jako naprosto bláznivý způsob, jak na sebe upozornit a zároveň podpořit dobrou věc,“ řekl pro BBC.
Celá výzva měla totiž i charitativní rozměr. Bývalý příslušník Královské námořní pěchoty vybíral peníze pro organizace podporující válečné veterány a lidi s Huntingtonovou chorobou (nevyléčitelné dědičné neurodegenerativní onemocnění mozku, pozn. red.). Téma je pro něj osobní kvůli nemoci jeho matky.
Přestože většinu závodu strávil pohledem na pletací jehlice, maraton dokončil v relativně solidním čase 5 hodin, 48 minut a 8 sekund.
Londýnský maraton letos přinesl rekordních výkonů více. Padl například rekord za nejrychlejší maraton uběhnutý v kostýmu roztleskávače, emotikonu nebo v gumových nazouvácích.|E|
|T|Nejkrásnější hotely světa? Do prestižního výběru se dostal i pražský zástupce|D|21.5. 06:02|P|Pražský hotel Sir Prague patří k nejkrásnějším na světě. Dostal se do letošního výběru Prix Versailles, což je ocenění za architekturu a design, které...|X|Článek
Hotel Sir Prague se nachází na Novém Městě nedaleko Tančícího domu. Sídlí v neorenesanční budově, jejíž historie sahá do roku 1884, interiéry jsou ovlivněny českým kubismem, píše server Condé Nast Traveler. Dalšími zajímavými prvky jsou podle poroty dřevěné parketové podlahy, železná zábradlí, schodiště a stylový nábytek.
Co podle cen hotel odlišuje od luxusní pražské konkurence, jsou zejména reference na kněžnu Libuši, mytickou zakladatelku Prahy. Tato postava se promítá do podoby interiéru a celému místu má dodávat na jedinečné atmosféře.
Výběr z celého světa
Do seznamu o celkem šestnácti zástupcích se dostaly také hotely The ArcadiaPlace u Lugu Lake v Číně či The Silk Lakehouse, rovněž v Číně.
Evropa má zástupců nejvíce, figurují zde například Chiemgauhof Lakeside Retreat v německém Übersee, La Fondation v Paříži, Les Roches ve francouzském Le Lavandou anebo Villa Dubrovnik v populárním chorvatském městě.
Tato stavba podle porotců vyniká svým jednoduchým designem, který je prostý přehnaného zdobení. Místo toho spoléhá na vápenec, dub a štukování. Návštěvníkům navíc nabízí neustálý výhled na moře, nachází se nad starým centrem Dubrovníku, a tak je voda všudypřítomným elementem.
K nejhezčím hotelům letošního roku se řadí také Orient Express La Minerva v Římě, Splendid na italském ostrově Portofino, z mimoevropských zástupců to jsou třeba Naboa v mexickém Tulumu či Kasbah d’If v marockém Marrákeši.|E|
|T|Nanoplasty napadají ochranu plic, odhalili vědci z pražského ústavu|D|21.5. 06:01|P|Ultrajemné polystyrenové nanoplasty se mohou zabudovávat do ochranné vrstvy plic a měnit tak její strukturu i oslabovat ochrannou funkci. S alarmující...|X|Článek
Tvrdá realita spočívá hlavně v tom, že nanoplastům se člověk v moderní společnosti vyhnout prakticky nemůže. Mikroskopické částečky se dnes přirozeně vyskytují prakticky všude kolem nás – ve vzduchu, v prachu i v potravinách. Vznikají především rozpadem větších plastových předmětů a jejich dalším opotřebením v prostředí i v interiérech.
Na rozdíl od větších forem mikroplastů se tyto jemné nanočástice mohou dlouho udržet ve vzduchu, a právě proto se snadno dostávají do dýchacích cest skrze průdušky a až do plic.
Výsledky ukázaly, že ultrajemné polystyrenové částice se nezachytí jen na povrchu, ale dokážou se zabudovat do hydrofobního jádra plicního surfaktantu, zvyšují uspořádanost lipidů a snižují tekutost této ochranné vrstvy.
„Naše studie ukazuje, že nanoplasty se na plicním surfaktantu nejen zachytí, ale mohou se do něj také zabudovat a spolu s jeho přirozenou recyklací postupovat dál do hlubších struktur plic. Právě tento mechanismus považujeme za zvlášť důležitý, protože naznačuje, že jejich působení nemusí zůstat jen na samotném povrchu plic,“ popsal výzkumník Lukasz Cwiklik z ÚFCH JH AV ČR.
Jeho tým tedy nyní ukázal, jak mohou polystyrenové nanoplasty ovlivňovat plicní surfaktant – jemnou lipidovo-proteinovou vrstvu, která vystýlá plicní sklípky a je nezbytná pro správnou funkci plic.
Kombinace metod
„Zkoumali jsme interakce nanoplastů se dvěma klíčovými strukturami plicního surfaktantu: s monovrstvou na rozhraní vzduchu a kapaliny v plicních sklípcích a s dvojvrstvami, které tvoří zásobní rezervoáry surfaktantu pod povrchem,“ popsal vědec.
Výzkumný tým kombinoval atomistické molekulárně-dynamické simulace s experimentálními metodami, jako byla měření povrchového tlaku, fluorescenční spektroskopie a Brewsterova úhlová mikroskopie, aby mohl porovnat dění na molekulární úrovni s chováním reálných modelových systémů.
Podle autorů a autorek je potřeba v navazujícím výzkumu zjistit, jaké důsledky může mít dlouhodobé vdechování ultrajemných plastových částic pro lidské zdraví. Výsledky svého výzkumu badatelé v květnu uveřejnili ve vědeckém článku v časopise Journal of Hazardous Materials.
„Právě skutečnost, že nanoplasty jsou běžnou součástí vzduchu, který dýcháme, dělá z tohoto tématu vážnou otázku pro veřejné zdraví. Pokud ovlivňují fungování plicního surfaktantu, je na místě brát jejich možné dopady na lidské zdraví velmi vážně,“ dodala vědkyně Katarina Vazdarová.
Nejohroženější skupinou jsou lidé s chronickým onemocněním dýchacích cest, jako je astma nebo plicní fibróza. Z hlediska věku jsou nejvíce zranitelní senioři, jejichž organismus má sníženou schopnost buněčné regenerace a odbourávání cizorodých látek, a na opačném pólu malé děti. Ty mají citlivější, stále se vyvíjející plicní tkáň.|E|
|T|O víkendu k nám nahlédne léto|D|21.5. 05:51|P|Tento týden se postupně otepluje, což vyvrcholí o víkendu, kdy teploty budou stoupat skoro až ke 30 °C. Navíc bude většinou slunečno, jen odpoledne se...|X|Článek
Po zadní straně výběžku vysokého tlaku vzduchu, který zasahuje do střední Evropy až z Afriky, bude do Česka proudit od jihozápadu teplý vzduch. Ve čtvrtek bude východ Česka ještě ovlivňovat fronta ze středy, ale v dalších dnech už pod vlivem vyššího tlaku vzduchu mělo být převážně slunečno a budou se objevovat jen odpolední přeháňky.
Z neděle na pondělí bude od severu přecházet slabá studená fronta, která by neměla přinést ani moc srážek, ani přílišné ochlazení. Výraznější ochlazení by mohlo přijít až ve středu, ale na tak dlouho dopředu je zatím velmi vysoká nejistota.
Ve čtvrtek ráno bude většinou polojasno až skoro jasno, ale na východě bude ještě doznívat okluzní fronta, takže tam bude více oblačnosti a také by měl ještě doznívat déšť. Odpoledne bude většinou polojasno až oblačno a budou se místy objevovat přeháňky.
Po ránu by se teploty měly pohybovat mezi 12 a 7 °C, na jižní Moravě by mělo být tepleji. Odpoledne bude v maximech většinou mezi 18 a 23 °C. Bude vát mírný severozápadní vítr.
Pátek bude s polojasnou až jasnou oblohou, odpoledne bude přechodně až oblačno. Pršet by nemělo, jen výjimečně se může objevit slabá přeháňka.
Minimální teploty klesnou většinou na 11 až 7 °C, nejvyšší denní teploty dosáhnou 22 až 26 °C, na severovýchodě bude kolem 20 °C. Vítr bude slabý severní nebo proměnlivý.
Velmi teplý a slunečný víkend
V sobotu čekáme jasno až polojasno, na Moravě a ve Slezsku odpoledne až oblačno. Ranní minima budou mezi 13 a 8 °C a denní maxima 24 až 28 °C, na severovýchodě bude kolem 21 °C.
I neděle bude převážně slunečná, odpoledne však bude přibývat oblačnosti a od severu se mohou objevovat přeháňky. Ráno teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpoledne bude většinou 24 až 29 °C.
Je dost možné, že o víkendu na některé ze stanic vystoupí teplota nad tropických 30 °C. Byla by to první třicítka v letošním roce.
Na začátku příštího týdne by stále mělo být nadprůměrně teplé počasí. Přes den budou teploty atakovat 30 °C, po ránu bude kolem 13 °C a mělo by být také slunečno. Od středy by měl do Česka začít proudit chladnější vzduch a denní teploty by se měly pohybovat kolem 24 °C.
Na druhou polovinu příštího týdne je však zatím velká nejistota v modelech a může se stát, že velmi teplý vzduch původem z Afriky u nás zůstane o pár dní déle.|E|
|T|Tichý pád Sergeje Lavrova. Vyřadili ho z týmu pro jednání o Ukrajině|D|21.5. 05:50|P|Ruský ministr zahraničních věcí Sergej Lavrov vypadl z týmu pro jednání o ukončení války na Ukrajině. Muž, který po celá desetiletí fungoval jako tvář...|X|Článek
Od začátku ruské války na Ukrajině byl Lavrov jedním z nejhlasitějších zastánců maximalistických požadavků Moskvy a pravidelně útočil na Kyjev a jeho západní podporovatele, připomněl portál The Kyiv Independent. Jeho vliv ale stále více upadá, tvrdí jeden ze zdrojů portálu obeznámený s vývojem v kremelských kuloárech.
Kdo tedy formuje ruskou zahraniční politiku? „Lavrov už v podstatě nemá v této věci žádné slovo, do popředí se derou jiní,“ řekl vysoce postavený ukrajinský úředník obeznámený s jednáním o ukončení války na Ukrajině.
Podle zdrojů The Kyiv Independent Lavrovův „sešup“ souvisí s příliš tvrdým přístupem k jednání s Ukrajinou. S nástupem Donalda Trumpa do Bílého domu se Kreml postupně snažil dostat do role té strany rusko-ukrajinského konfliktu, která je připravena k jednání, a především k jednáním zprostředkovaným Spojenými státy.
Lavrov ale toto snažení stále častěji mařil a vysílal signály, které proklamovanou ochotu Moskvy k jednání sabotovaly. V polovině letošního dubna tak otevřeně prohlásil, že Rusko na jednání s Ukrajinou nijak nespěchá. Krátce nato ho však veřejně opravil mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov, který zvolil mírnější tón a signalizoval, že Moskva je otevřená dialogu.
O několik dní později Lavrov přímo obvinil Trumpa, že pokračuje v politice zavedené za jeho předchůdce Joea Bidena. Poznámka, kterou prezident Trump mohl vyhodnotit jako urážlivou, vyústila v nepříjemné napětí mezi Kremlem a Bílým domem.
Urovnání nepomohlo ani Lavrovovo opakované bagatelizování náznaků, že jednání s USA o Ukrajině postupují. Jeho sdělení zůstalo přímočaré: o ruských požadavcích na Ukrajinu se nevyjednává a jakékoli urovnání by vyžadovalo, aby je Ukrajina beze zbytku přijala. Tato rétorika se ale stále více střetávala s pokusy Moskvy prezentovat spolupráci s Bílým domem jako produktivní.|E|
|T|Svatebčané na džípech s kulomety a portrétem Chameneího. V Teheránu uspořádali hromadné svatby|D|21.5. 05:49|P|Hromadné svatby pojaté jako manifestace podpory íránskému režimu uspořádali v pondělí na několika místech v Teheránu. Někde svatebčany vezli ve vojens...|X|Článek
„Ano, zaregistrovali jsme se. A kdyby vypukla válka, řekli jsme si s manželem, že půjdeme oba spolu, ať se děje cokoli,“ řekla podle agentury Reuters ještě před obřadem jedna z nevěst.
Největší z hromadných svateb v Teheránu se konala v centru na náměstí Imáma Hosejna, kde státní média hlásila oddání 110 párů. Kolona džípů, z nichž některé byly kromě balónků opatřené také palnými zbraněmi a portréty Chameneího a dalších lídrů země, projela za sršení ohňostrojů až k pódiu, kde byly vedle íránských vlajek demonstrativně vystaveny také rakety. Celkem bylo v pondělí na různých místech v metropoli oddáno tisíc párů, zaznělo podle exilové agentury IranWire ve státních médiích.
„Každý večer, kdy se konaly manifestace, účastnili jsme se jich, kdykoli nám to pracovní podmínky dovolily. Ať je potřeba cokoli, jsme tu. Stojíme za naším vůdcem a podporujeme ho,“ vzkázala další nevěsta jménem Sahar Tejmoríová.
„Probral jsem to s manželkou a řekl jí: Nechci tě bez této země. Tato země musí existovat. Pokud přijde čas, půjdu a celým svým srdcem budu svou zemi bránit,“ nechal se slyšet její ženich Amir.
Kampaň „Džanfáda“ byla podle agentury Reuters v Íránu spuštěna s cílem demonstrovat připravenost obyvatel bránit svou zemi v možném opětovném konfliktu s USA a Izraelem. Íránská státní média 15. května uvedla, že se do kampaně přihlásilo více než 31 milionů Íránců s tím, že dobrovolníci se učí zacházet se zbraněmi.|E|
|T|Vypadávání vlasů a další příznaky, které ukazují na nedostatek zinku|D|21.5. 05:49|P|Zinek patří mezi minerály, které tělo potřebuje každý den, ale často o něm začneme přemýšlet až ve chvíli, kdy se objeví první potíže. Problém podle o...|X|Článek
Zinek možná nepatří mezi první minerály, které vás napadnou při sestavování seznamu základních živin, přesto je pro tělo zcela nezbytný. Podporuje imunitní systém v boji proti škodlivým organismům, pomáhá při hojení ran a podporuje zdravý vývoj plodu během těhotenství. Jeho nedostatek může navíc narušit řadu dalších procesů v těle, které jsou klíčové pro každodenní zdraví a celkovou pohodu.
„Mezi nejohroženější patří lidé s poruchami příjmu potravy, osoby se závislostí na alkoholu nebo jiných návykových látkách a také lidé trpící onemocněním trávicího traktu,“ vysvětluje odbornice na výživu Jessica Crandallová.
Vyšší riziko mají také vegetariáni a vegani, protože mnoho potravin bohatých na zinek, jako jsou ústřice, hovězí, vepřové nebo krůtí maso, pochází ze živočišných zdrojů.
A co konkrétně vás nejčastěji upozorní na nedostatek zinku v těle?
1. Pomalé hojení ran
Příznaky nedostatku zinku se mohou výrazně lišit podle věku. U starších dospělých je však jedním z nejčastějších projevů pomalejší hojení ran. Zinek je důležitý pro správné fungování imunitního systému, protože pomáhá tělu bojovat s infekcemi a podporuje regeneraci tkání. Pokud si tedy všimnete, že se drobné řezné rány nebo oděrky hojí déle než obvykle, může to být signál nedostatku zinku.
2. Vypadávání vlasů
Řídnutí nebo zvýšené vypadávání vlasů může být jedním z příznaků nedostatku zinku, a to zejména u starších dětí. Výzkumy, včetně přehledové studie z roku 2017, navíc naznačují souvislost mezi nízkou hladinou zinku, alopecií areata (autoimunitní onemocnění), telogenním efluviem (dočasné vypadávání vlasů spojené se stresem) a mužskou formou plešatosti.
3. Akné
Akné sice nepatří mezi nejčastější příznaky nedostatku zinku, ale i tak může na problém upozornit. Přehledová studie z roku 2020 tvrdí, že lidé trpící akné mívají obecně nižší hladinu zinku než lidé bez tohoto problému. Výzkumy zároveň naznačují, že zinek může pomáhat omezovat vznik akné, a tím přispívat ke snížení počtu pupínků a celkovému zlepšení stavu pleti.
4. Chronické onemocnění
Podle amerického Národního institutu zdraví (NIH) je nedostatek zinku spojován i s řadou dalších zdravotních potíží, například se zápalem plic nebo diabetem. Zinek hraje důležitou roli v podpoře imunitního systému, jeho nízká hladina může vést ke zvýšené náchylnosti k infekcím a nemocem. Nedostatek zinku může zároveň oslabit schopnost organismu bojovat se záněty i s poškozením buněk způsobeným volnými radikály. Tyto procesy jsou podle lékařky Anandy Prasadové spojovány s rozvojem chronických onemocnění.
5. Zhoršení zraku
Oči, zejména sítnice, obsahují vysoké množství zinku. S přibývajícím věkem však jeho hladina v těle přirozeně klesá. Podle studie z roku 2019 může tento pokles souviset s rozvojem věkem podmíněné makulární degenerace, která ovlivňuje centrální vidění. Dobrou zprávou je, že doplňování zinku může pomoci zpomalit ztrátu zraku nebo podpořit zdraví očí. Je však důležité vše konzultovat s lékařem, protože i nadměrný příjem zinku může mít na organismus negativní účinky.
6. Nechutenství
Pokud vám jídlo nechutná jako dřív, může to být známka nedostatku zinku. Tento prvek se totiž podílí na správném fungování základních smyslů, včetně chuti a čichu. Jeho nedostatek tak může ovlivnit schopnost vnímat vůně i chutě a v některých případech může podle přehledové studie z roku 2017 vést dokonce až k částečné nebo úplné ztrátě čichu a schopnosti vnímat chuť.
7. Problémy se sluchem
Nedostatek zinku může ovlivnit sluch různými způsoby. Výzkumy naznačují, že nízká hladina tohoto minerálu může být spojována se zhoršením sluchu nebo s výskytem tinnitu – tedy přetrvávajícího zvonění či bzučení v uších. Čím nižší je hladina zinku, tím intenzivněji mohou být tyto zvuky vnímány.
8. Zpomalení růstu
U dětí a dospívajících se může nedostatek zinku projevit zpomaleným růstem i celkovým vývojem. Zinek se totiž podílí na dělení a růstu buněk. Situaci mohou navíc zhoršovat další projevy nedostatku zinku, například snížená chuť k jídlu nebo průjem.|E|
|T|Hluk z rypadel v dole Turów překročil jedenáctkrát limit|D|21.5. 05:40|P|Celkem jedenáctkrát překročil v loňském roce hluk z polského hnědouhelného dolu Turów český hygienický limit. Vyplývá to ze závěrečné zprávy o monitor...|X|Článek
Měření hluku probíhala u českých pohraničních obcí Uhelná a Oldřichov na Hranicích. Český hygienický limit pro hluk byl devětkrát překročen v Uhelné a dvakrát v Oldřichově na Hranicích. Zjistila to Národní referenční laboratoř pro komunální hluk, která měření na české straně provádí.
Jedno stanoviště pro měření hluku je umístěné také ještě na polském území, v těsné blízkosti hranice dolu. Jeho úkolem je pomáhat k lepší identifikaci hluku způsobeného provozem v dolu Turów a jeho odlišení od dalších hluků pozadí.
Právě díky datům z tohoto stanoviště může česká strana s jistotou tvrdit, že hluk atakující český hygienický limit přichází opravdu z dolu Turów.
Díky tomuto prokázání zdroje hluku se české ministerstvo životního prostředí obrátilo na polskou stranu a žádalo nápravu. Poprvé už vloni na jaře Poláci reagovali tím, že udělali několik opatření. Ta ale ještě nezabrala.
„Z toho důvodu MŽP v roce 2025 opakovaně vyzvalo polskou stranu k přijetí dalších opatření spočívajících v omezení provozu nejhlučnějších strojů a mechanismů, zejména rypadel a zakladačů umístěných na povrchu dolu v blízkosti hranic ČR v noční době,“ popsal Evžen Doležal z ministerstva životního prostředí ve zprávě, kterou zveřejnil Liberecký kraj.
Na téma hluku z dolu Turów se ještě na začátku září uskutečnila velká schůzka v Ústí nad Orlicí, které se účastnili náměstci českého MŽP a polského ministerstva klimatu a životního prostředí, zmocněnci pro česko-polskou mezivládní dohodu, vedení dolu Turów a odborníci na hlukovou zátěž.
Národní referenční laboratoř na této schůzce polské straně podrobně prezentovala metodiku vyhodnocování naměřených dat a jednoznačný vliv provozu dolu Turów a polská strana na jednání slíbila přijetí dalších opatření. „V následujících 2 kolech monitoringu na podzim 2025 již nebylo překročení hlukových limitů na českém území zjištěno,“ doplnil Evžen Doležal. MŽP ale podle něj zůstává obezřetné a monitoring hluku v Uhelné a Oldřichově na Hranicích pokračuje i letos.|E|
|T|Pod Pálavou vzniká podle skutečné divoké historky ztřeštěná komedie Rozlučky se svobodou|D|21.5. 05:39|P|Ve skutečnosti to bylo divočejší, říká s potutelným úsměvem ke scénáři ztřeštěné komedie Rozlučky se svobodou, která nyní vzniká pod Pálavou, její rež...|X|Článek
Překvapivé setkání plné zvratů začíná jako trapný omyl na recepci Aqualandu Moravia v Pasohlávkách, z něhož jsou romantické Pavlovské vrchy jako na dlani. Vede k absurdním situacím, nečekaným intimnostem, střetům, neřízenému chaosu a nesnesitelným kocovinám. Především však setkání zasáhne do životů členů party budoucí nevěsty i ženicha.
„Někdy se v životě stávají historky tak přitažené za vlasy, že si člověk říká, že to ani nemůže být pravda. Prostě něčemu takovému by snad ani divák nevěřil. Jenže ono se to vážně děje. Rozlučky se svobodou jsou vystavěny na jednom z takových reálných příběhů,“ řekl Novinkám Kubík.
Netradiční setkání prožil před deseti lety s Jc Kovářem, který spolu s ním komedii produkuje. K tvorbě scénáře přizvali ještě Lukáše Daniela Paříka. Ten pak příběh okořenil vlastními zážitky. Komedie bude podle Kubíka i narážkou na to, že „dnes mnohdy nevíme, co vlastně chceme“.
Když pak padnou všechny zábrany, životy všech mohou být náhle vzhůru nohama.
Přestože jde o lechtivou komedii na hraně, je v pozadí příběhu něco chladně skutečného, a to jsou osobnosti jednotlivých postav. Je to jako by každá něco skrývala a teprve na sdílené rozlučce se pravé charaktery, tajné sny a skrývané pocity obnaží.
Zpěvák a herec Adam Mišík si ve snímku zahraje úspěšného podnikatele Honzu. Jde o muže, který si užívá pozornost, luxus i obdiv žen. Celý život si budoval image úspěšného chlapa, jenže pod ní se skrývá nejistota. Teprve setkání s Monikou mu možná poprvé ukáže, co opravdu chce. „Já jsem zatím rozlučku se svobodou zažil jen jednou, ale ta byla v poněkud jiné režii, tedy byla mnohem poklidnější. Na druhé straně věřím tomu, že život nás nečekaně umí postavit do opravdu velmi kuriózních situací,“ uvedl Mišík.
Stejně to vidí také představitel „ženicha“ Petra, herec Ivan Lupták. „V podstatě ten můj Petr je takový nenápadný kluk, který až příliš často staví potřeby druhých nad vlastní štěstí,“ poznamenal Lupták. Rozlučka se svobodou Petrovi převrátí život vzhůru nohama a přinutí ho položit si otázku, jestli není čas začít konečně myslet i na sebe. Jak všechny eskapády skončí a případně jaké vztahy ze setkání dvou part vzniknou či nevzniknou, na to si musí diváci počkat.
Natáčení probíhá v atraktivních lokacích napříč celou republikou, od pražských Vinohrad přes Brno až po Kemp Merkur Pasohlávky, a právě nyní je štáb v Aqualandu Moravia, který by letos měl přivítat více než 900 000 rekreantů, takže vyčlenit v něm prostor pro filmaře bylo náročné.
V hlavních rolích připravovaného snímku se dále představí Patricie Solaříková, Patrik Děrgel, Ján Jackuliak, Sára Korbelová, Elizabeth Kubík, Václav Šanda, Evelyn Kramerová, Nicole Šáchová a Ladislav Bédi. Střípky z natáčení jsou na sociálních sítích.|E|
|T|Česko v OSN nepodpořilo klimatickou rezoluci. Jako jediný stát EU|D|21.5. 05:33|P|Česká republika jako jediný stát EU nesouhlasila s rezolucí Valného shromáždění OSN o ochraně klimatu. Při středečním hlasování se ČR zdržela, uvádí O...|X|Článek
ICJ se domnívá, že za některých okolností by státy poškozené klimatickými změnami mohly žádat o odškodnění. Stanovisko soudu není závazné, experti a ekologové ho však označují za přelomové.
Valné shromáždění OSN po několikaměsíční debatě závěry ICJ podpořilo. Pro rezoluci, jejíž původní text navrhl ostrovní stát Vanuatu, hlasovalo 141 států. Dalších osm států, a sice Bělorusko, Írán, Izrael, Jemen, Libérie, Rusko, Saúdská Arábie a Spojené státy, hlasovalo proti. Česká republika a dalších 27 států, mezi kterými jsou významní producenti ropy a plynu jako Katar, Bahrajn, Kazachstán či Kuvajt, se zdržely hlasování.
ICJ ve svém stanovisku také tvrdil, že za některých podmínek by bylo možné žádat po státech, které neplní své klimatické závazky, odškodnění a kompenzace. Podle agentury AFP z rezoluce po vyjednávání vypadl návrh na zřízení mezinárodního registru škod způsobených neplněním klimatických závazků, který měl shromažďovat poznatky použitelné při sporech o odškodnění.
Rezoluce ale podpořila možnost, aby státy, které změny klimatu výrazně poškozují, mohly vést se státy, které neplní své klimatické závazky, spory o odškodnění. Rezoluce také státy vyzývá, aby plnily své mezinárodní závazky a usilovaly o to, aby nárůst teplot do konce století nepřesáhl 1,5 stupně ve srovnání s předprůmyslovou érou.
Rezoluci Valného shromáždění přivítal generální tajemník OSN António Guterres. Podle něj rezoluce ukazuje, že řešení klimatické krize není politickou volbou, ale právní povinností států. Podle Guterrese je schválení rezoluce „vítězstvím naší planety“, stojí v prohlášení OSN.|E|
|T|SpaceX se vstupem na burzu slibuje rozvoj přepravy na Mars či Měsíc|D|21.5. 05:23|P|Americká firma SpaceX chce rozvíjet měsíční ekonomiku, infrastrukturu pro umělou inteligenci na oběžné dráze či osobní a nákladní přepravu na Měsíc a ...|X|Článek
SpaceX má v současnosti velmi silnou pozici v přepravě družic do vesmíru. Spadá pod ni také služba Starlink, která dodává připojení k internetu, a firma rozvíjí také divizi, která se zabývá umělou inteligencí.
Z dokumentu, který firma předložila SEC, je však patrné, že SpaceX má do budoucna daleko smělejší plány. Společnost se chce zaměřit na rozvoj vesmírné turistiky, na vývoj nákladní a osobní přepravy na Měsíc a Mars a na vybudování elektráren a průmyslových kapacit na Měsíci. Firma poukazuje na to, že její plány počítají se zapojením technologií, které nejsou otestované či vůbec neexistují.
Milionová kolonie na Marsu?
„Takové iniciativy by nemusely dosáhnout komerčního úspěchu,“ uvedla firma ve prospektu o svých zvažovaných aktivitách. V textu například navrhuje, aby její zakladatel a miliardář Elon Musk dostal mimořádnou prémii, až na Marsu vznikne lidská kolonie s jedním milionem obyvatel.
Firma v dokumentu neuvedla, kolik prostředků chce získat primární emisí akcií (IPO) na burze. Podle médií by se však mohlo jednat o zhruba 75 miliard dolarů (1,57 bilionu korun). To by z hlediska objemu získaných financí byla historicky největší transakce tohoto druhu. Podle agentury AFP dosavadní prvenství drží saúdskoarabská ropná společnost Saudi Aramco, která v roce 2019 prostřednictvím IPO na burze získala 25,6 miliardy dolarů.
Dokument, který zveřejnila SEC ve středu, uvádí, že firma SpaceX byla loni v provozní ztrátě 2,6 miliardy dolarů při příjmech ve výši 18,7 miliardy dolarů (390 miliard korun). Velká část příjmů pocházela z prodeje služeb připojení k internetu Starlink.|E|
|T|Aby se temná minulost neopakovala, říkají ke sjezdu v Brně potomci sudetských Němců|D|21.5. 05:00|P|Podle historiků prakticky není možné spočítat, kolik potomků sudetských vyhnanců dnes žije v Německu. Někteří se totiž k dědictví předků vůbec nehlásí...|X|Podle historiků prakticky není možné spočítat, kolik potomků sudetských vyhnanců dnes žije v Německu. Někteří se totiž k dědictví předků vůbec nehlásí a nemají o ně zájem. Řada z nich se ale chystá přijet na sjezd sudetských Němců v Brně, aby – jak sami říkají – se temná minulost už neopakovala.
„Že je můj děda sudetský Němec, to mi bylo známo. Ale co přesně za tím je, tahle silná identita, to je pro mě nové,“ sdělil sedmnáctiletý Adrian Wenisch. Z německého Bad Tölzu je to blíž do Rakouska než do Mnichova. To, že část lidí v regionu pochází ze Sudet, Adrian věděl, ale až dosud ho to moc nezajímalo.
Společně se svojí třídou z gymnázia teď natáčí film o okolnostech vyhnání z Československa, jak se tu událostem po konci války říká. Z celé skupiny je jediný, kterého se to týká osobně. „Dřív jsem o České republice neměl moc jasnou představu a teprve téma útěku a vyhnání mi ji trochu přiblížilo. Pro mě symbolizuje usmíření a prostě sousedství,“ řekl Adrian.
V Radonicích u Kadaně, kde má kořeny, ještě nikdy nebyl. Podívat se tam chce společně s devadesátiletým dědou.
O zážitcích prarodičů se doma nemluvilo, řekla šéfka sudetoněmecké mládeže
Po druhé světové válce musely Československo opustit asi tři miliony sudetských Němců. Velká část z nich našla nový domov v Bavorsku. Mezi nimi byli i všichni čtyři prarodiče devětadvacetileté Stefanie Kilianové. Svůj první Sudetoněmecký sjezd absolvovala jako nemluvně, dnes předsedá organizaci sudetoněmecké mládeže.
Cesta ke kořenům u ní vedla přes hudbu a tanec. O zážitcích generace prarodičů se doma moc nemluvilo. „Historické souvislosti, proč to vlastně děláme, nebo teď i politické souvislosti, proč je důležité se v této oblasti angažovat, to přišlo až později,“ přiblížila Kilianová.
„Samozřejmě jsou tu na jedné straně revanšisté, ale musím říct, že ti se vyskytují jen mezi staršími generacemi,“ připustila Kilianová. „Lidé, kteří jsou tak mladí jako já, nebo řekněme do čtyřiceti, padesáti let, už se do domoviny nechtějí vracet,“ dodala.
Na sjezdu v Brně chtějí Stefanie a Adrian uctít památku obětí nacismu, ale také zazpívat si milované melodie. Vzájemné smíření je pro ně radost, i když ještě vyžaduje práci, a to na obou stranách.|E|
|T|Česko se zdrželo v hlasování o rezoluci VS OSN o právním závazku v ochraně klimatu|D|21.5. 03:32|P|Česko jako jediný stát Evropské unie nesouhlasilo s rezolucí Valného shromáždění OSN o ochraně klimatu. Při středečním hlasování se zdrželo, uvádí OSN...|X|Česko jako jediný stát Evropské unie nesouhlasilo s rezolucí Valného shromáždění OSN o ochraně klimatu. Při středečním hlasování se zdrželo, uvádí OSN. Rezoluce podpořila loňské stanovisko Mezinárodního soudního dvora (ICJ), podle kterého jsou státy právně zodpovědné v případě porušování svých klimatických závazků. ICJ se domnívá, že za některých okolností by státy poškozené klimatickými změnami mohly žádat o odškodnění. Stanovisko soudu není závazné, experti a ekologové ho však označují za přelomové.
Valné shromáždění OSN po několikaměsíční debatě závěry ICJ podpořilo. Pro rezoluci, jejíž původní text navrhl ostrovní stát Vanuatu, hlasovalo 141 států. Dalších osm států, a sice Bělorusko, Írán, Izrael, Jemen, Libérie, Rusko, Saúdská Arábie a Spojené státy, hlasovalo proti. Česko a dalších 27 států, mezi kterými jsou významní producenti ropy a plynu jako Katar, Bahrajn, Kazachstán či Kuvajt, se zdržely hlasování.
ICJ ve svém stanovisku také tvrdil, že za některých podmínek by bylo možné žádat po státech, které neplnění své klimatické závazky, odškodnění a kompenzace. Podle agentury AFP z rezoluce po vyjednávání vypadl návrh na zřízení mezinárodního registru škod způsobených neplněním klimatických závazků, který měl shromažďovat poznatky použitelné při sporech o odškodnění.
Rezoluce ale podpořila možnost, aby státy, které změny klimatu výrazně poškozují, mohly vést se státy, které neplní své klimatické závazky, spory o odškodnění. Rezoluce také státy vyzývá, aby plnily své mezinárodní závazky a usilovaly o to, aby nárůst teplot do konce století nepřesáhl 1,5 stupně ve srovnání s předprůmyslovou érou.
Rezoluci Valného shromáždění přivítal generální tajemník OSN António Guterres. Podle něj rezoluce ukazuje, že řešení klimatické krize není politickou volbou, ale právní povinností států. Podle Guterrese je schválení rezoluce „vítězstvím naší planety“, stojí v prohlášení OSN.|E|
|T|Česko v OSN jako jediné z EU nesouhlasilo s klimatickou rezolucí|D|21.5. 03:32|P|Česko jako jediný stát Evropské unie nesouhlasilo s rezolucí Valného shromáždění OSN o ochraně klimatu. Při středečním hlasování se zdrželo, uvádí OSN...|X|Česko jako jediný stát Evropské unie nesouhlasilo s rezolucí Valného shromáždění OSN o ochraně klimatu. Při středečním hlasování se zdrželo, uvádí OSN. Rezoluce podpořila loňské stanovisko Mezinárodního soudního dvora (ICJ), podle kterého jsou státy právně zodpovědné v případě porušování svých klimatických závazků. ICJ se domnívá, že za některých okolností by státy poškozené klimatickými změnami mohly žádat o odškodnění. Stanovisko soudu není závazné, experti a ekologové ho však označují za přelomové.
Valné shromáždění OSN po několikaměsíční debatě závěry ICJ podpořilo. Pro rezoluci, jejíž původní text navrhl ostrovní stát Vanuatu, hlasovalo 141 států. Dalších osm států, a sice Bělorusko, Írán, Izrael, Jemen, Libérie, Rusko, Saúdská Arábie a Spojené státy, hlasovalo proti. Česko a dalších 27 států, mezi kterými jsou významní producenti ropy a plynu jako Katar, Bahrajn, Kazachstán či Kuvajt, se zdržely hlasování.
ICJ ve svém stanovisku také tvrdil, že za některých podmínek by bylo možné žádat po státech, které neplnění své klimatické závazky, odškodnění a kompenzace. Podle agentury AFP z rezoluce po vyjednávání vypadl návrh na zřízení mezinárodního registru škod způsobených neplněním klimatických závazků, který měl shromažďovat poznatky použitelné při sporech o odškodnění.
Rezoluce ale podpořila možnost, aby státy, které změny klimatu výrazně poškozují, mohly vést se státy, které neplní své klimatické závazky, spory o odškodnění. Rezoluce také státy vyzývá, aby plnily své mezinárodní závazky a usilovaly o to, aby nárůst teplot do konce století nepřesáhl 1,5 stupně ve srovnání s předprůmyslovou érou.
Rezoluci Valného shromáždění přivítal generální tajemník OSN António Guterres. Podle něj rezoluce ukazuje, že řešení klimatické krize není politickou volbou, ale právní povinností států. Podle Guterrese je schválení rezoluce „vítězstvím naší planety“, stojí v prohlášení OSN.|E|
|T|Trump a Netanjahu se v telefonátu přeli o postupu ve válce s Íránem, píše CNN|D|21.5. 01:41|P|Americký prezident Donald Trump vedl v úterý „napjatý rozhovor“ s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem. Ve čtvrtek ráno SELČ o tom napsala stan...|X|Americký prezident Donald Trump vedl v úterý „napjatý rozhovor“ s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem. Ve čtvrtek ráno SELČ o tom napsala stanice CNN, podle níž průběh telefonátu odrážel odlišné názory obou státníků na postup ve válce s Íránem. Stanice se odvolává na prohlášení amerického úředníka. Trump s Netnjahuem v posledních dnech jednali několikrát.
Trump po nedělním hovoru s izraelským premiérem prohlásil, že začátkem tohoto týdne podniknou Spojené státy novou vlnu útoků na Írán. Nedlouho poté však šéf Bílého domu oznámil, že na žádost spojenců v Perském zálivu, včetně Kataru, Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů, zastavuje útoky, které podle něj byly plánovány na úterý.
V následujících dnech byly země Perského zálivu v úzkém kontaktu s Bílým domem a zástupci Pákistánu, který jednání zprostředkovává. Pracovaly na podobě rámce, který by mohl podpořit diplomatická jednání, uvedly zdroje CNN. Výměnu zpráv prostřednictvím Islámábádu potvrdil i zástupce íránského ministerstva zahraničí.
„Jsme v závěrečných fázích jednání s Íránem. Uvidíme, co se stane,“ komentoval Trump snahu o uzavření dohody. „Buď dohodu dosáhneme, nebo uděláme věci, které budou trochu nepříjemné,“ pokračoval. „Ale doufejme, že se to nestane,“ dodal.
Probíhající jednání podle CNN „frustrují izraelského premiéra“, který se dlouhodobě zasazuje o agresivnější přístup k jednání s Teheránem. Netanjahu zdrojů CNN argumentoval, že odklad prospívá pouze Íráncům.
Netanjahu měl v úterý Trumpovi říci, že odklad avizovaných útoků považuje za chybu, a že by prezident měl pokračovat podle plánu. Během hodinového rozhovoru Netanjahu prosazoval obnovení vojenských akcí. Izraelské obavy po úterním telefonátu se rozšířily i na představitele Netanjahuovy vlády, uvedl CNN izraelský zdroj. V izraelském kabinetu podle CNN existuje „silná touha po obnovení vojenské akce“ a roste frustrace z toho, že Trump s akcí otálí.
Válku zahájily USA s Izraelem 28. února údery na Írán, Washington a Jeruzalém je zdůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Tamní teokratický režim ale tvrdí, že o ni neusiluje. Jaderné zbraně má zřejmě i Izrael, ačkoliv to nikdy nepřiznal, ani nevyvrátil. Teherán v odvetě za americko-izraelské údery útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu.
Od 8. dubna platí příměří, ale mírová jednání, která zprostředkovává Pákistán, zatím uvázla na mrtvém bodě. Konalo se zatím jen jedno kolo přímých rozhovorů 11. dubna.|E|
|T|Prezident Pavel zahájí bezpečnostní konferenci Globsec|D|21.5. 01:05|P|V Praze ve čtvrtek mezinárodní bezpečnostní konference Globsec Forum, třídenní program zahájí prezident Petr Pavel. Pořadatelé počítají s účastí více ...|X|V Praze ve čtvrtek mezinárodní bezpečnostní konference Globsec Forum, třídenní program zahájí prezident Petr Pavel. Pořadatelé počítají s účastí více než dvou tisíc hostů z 86 zemí, což je dosud nejvíce. Na akci ve čtvrtek promluví i moldavská prezidentka Maia Sanduová či předsedkyně Evropského parlamentu Roberta Metsolaová. Do Česka by na ní měl tento týden přijet i šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha.
Program se podle pořadatelů zaměří na globální systémovou transformaci, která zásadně mění mezinárodní řád, technologie, obranu a energetiku. Mezi tématy více než 50 panelových diskusí je i evropská obrana a Ukrajina či region Blízkého východu.
Ve čtvrtečních panelech podle programu vystoupí i vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), americký generál John Allen nebo náčelník generálního štábu Karel Řehka.
V Česku se letos konference koná potřetí, loni ji Praha hostila v polovině června. Původně se akce konala na Slovensku, přesun z Bratislavy oznámila pořádající nezisková organizace Globsec v březnu 2024. Po nástupu vlády slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) v roce 2023 čelila organizace se sídlem v Bratislavě od slovenských vládních politiků kritice.
Změnu místa konání akce označila v roce 2024 za výsledek dlouhodobé snahy o rozšíření svých aktivit napříč střední Evropou.|E|
|T|Podstata transatlantického vztahu se mění, řekl Pavel na Globsecu|D|21.5. 01:05|P|Prezident Petr Pavel při čtvrtečním zahájení konference Globsec zmínil tři úzce propojená témata. Prvním je silnější evropský pilíř v rámci NATO, za d...|X|Prezident Petr Pavel při čtvrtečním zahájení konference Globsec zmínil tři úzce propojená témata. Prvním je silnější evropský pilíř v rámci NATO, za druhé bližší spolupráce NATO a EU. Jako třetí hovořil o strategickém významu podpory Ukrajiny v probíhajícím konfliktu s Ruskem. Na akci ve čtvrtek promluví i moldavská prezidentka Maia Sanduová či předsedkyně Evropského parlamentu Roberta Metsolová. Do Česka by měl přijet i šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha.
Nejvýraznějším příkladem možného propojení NATO a EU je podle Pavla vojenská mobilita. „NATO ví, které trasy, přístavy, železnice, mosty a letiště jsou v případě krize zásadní pro přesun sil po celé Evropě. EU disponuje finančními a regulačními nástroji, které mohou pomoci modernizovat velkou část této infrastruktury,“ podotkl.
NATO a EU nejsou v oblasti evropské bezpečnosti konkurenty a měly by fungovat jako navzájem se doplňující pilíře. Úkolem je podle něj zajistit, aby se tyto dva plány překrývaly. „Aby vojenské požadavky NATO určovaly směr investic EU a aby investice EU posilovaly odstrašující schopnost NATO,“ dodal.
Zahrnuti by podle něj mohli být i partneři mimo Evropskou unii, jako je Británie, Kanada či Norsko, které jsou podle Pavla zásadní pro bezpečnost kontinentu. „Jejich role v logistice, námořní bezpečnosti či zpravodajské činnosti, stejně jako při podpoře Ukrajiny, je neocenitelná,“ dodal.
Podpora Ukrajiny není charitou, řekl Pavel
Pavel se v projevu věnoval také nutnosti nadále podporovat Ukrajinu. Napadená země se podle něho stala jedním z nejschopnějších hráčů v obraně v Evropě. „Prokázala pozoruhodnou odolnost, získala rozsáhlé bojové zkušenosti a rozvinula technologické inovace,“ uvedl. Ruskem napadená země podle něj Evropu nejen brání, ale zároveň i mění způsob, jakým Evropa uvažuje o válčení.
Podpora Ukrajiny podle prezidenta není charitou, ale přímou investicí do evropské bezpečnosti. „Protože pokud Ukrajina uspěje, bude Evropa bezpečnější. Pokud bude Ukrajina donucena ke špatnému míru, budeme všichni žít s následky po celá desetiletí,“ dodal.
Dále Pavel mluvil o potřebě posilovat evropský pilíř NATO. „Evropa musí vzít větší zodpovědnost za svoji obranu, ne protože nám to říká Washington, ale protože je to v našem vlastním strategickém a naprosto klíčovém zájmu,“ řekl prezident a dodal, že před Evropou stojí zásadní úkol „vystavět politicky i vojensky průmyslově silnější pilíř v rámci NATO, což je zásadní změna rovnováhy uvnitř Aliance.“
Témata Globsecu
Program letošní konference Globsec se podle pořadatelů zaměří na globální systémovou transformaci, která zásadně mění mezinárodní řád, technologie, obranu a energetiku. Mezi tématy více než padesáti panelových diskusí je i evropská obrana a Ukrajina či region Blízkého východu.
Ve čtvrtečních panelech podle programu vystoupí i vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), americký generál John Allen nebo náčelník generálního štábu Karel Řehka.
V Česku se letos konference koná potřetí, loni ji Praha hostila v polovině června. Původně se akce konala na Slovensku, přesun z Bratislavy oznámila pořádající nezisková organizace Globsec v březnu 2024. Po nástupu vlády slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) v roce 2023 čelila organizace se sídlem v Bratislavě od slovenských vládních politiků kritice.
Změnu místa konání akce označila v roce 2024 za výsledek dlouhodobé snahy o rozšíření svých aktivit napříč střední Evropou.|E|
