|T|RECENZE: Brněnská Giselle nabízí taneční drama plné lásky, zrady a odpuštění|D|21.5. 14:26|P|Premiéru klasického baletu Giselle uvedl ve druhém květnovém víkendu baletní soubor Národního divadla Brno. Stejně jako dvě ze tří předchozích nastudo...|X|Článek
Nové brněnské nastudování Giselle vychází z původní choreografické předlohy Jeana Coralliho a Julese Perrota. Choreografie a režie jsou dílem kubánského tanečníka a choreografa Rodolfa Castellana Cardosy.
Koncepce staví na nestrojenosti tanečního projevu a jeho obohacení o pantomimu. Právě přirozené taneční vyjadřování, doplňované expresivními pantomimickými dialogy, dává nové Giselle silný dramatický náboj.
Z Kuby do Evropy
Castellanos začínal na Kubě před více než čtyřiceti lety jako tanečník. V devadesátých letech se začal věnovat také pedagogické činnosti. Po ukončení taneční kariéry odešel do Evropy, kde své pedagogické aktivity rozšířil o práci baletního mistra a choreografa.
Jeho evropské působení je spjato s centrem pro divadlo a tanec v Barceloně, Římskou operou, školou Maurice Béjarta ve Lausanne i s Anglickým národním baletem. Jako umělec představuje zkušeného tvůrce, který zná tanec z jeviště, katedry i choreografií, a na výsledném tvaru jeho Giselle je to znát.
Nezpochybnitelnou předností nastudování je dramatičnost a síla tanečního příběhu soustředěného v limitovaném prostoru. Představení není rozvláčněné dlouhými a náročnými sborovými scénami či exhibičními výstupy.
Děj neustále pulzuje od jedné situace ke druhé, tanečníci své pohybové vyprávění umocňují pantomimickými dialogy, atmosféra stále graduje.
Taneční vyjadřování interpretů je silně ovlivněno nevelkým prostorem jeviště historické budovy Mahenova divadla. U tanečníků se to projevuje omezováním délky a počtu skoků, piruet i rotační techniky. Ovlivněny jsou i sborové scény, v nichž tančí menší počet tanečníků a opět s menším rozmachem tanečních prvků a kreací.
Příjemný je fakt, že v představení tančí urostlí dlouhonozí tanečníci, což v současnosti nebývá pravidlem. Oba ústřední mužští protagonisté – Alejandro Virelles jako Albrecht i Illia Mironov v roli Hilarioma – jsou vysocí, zkušení tanečníci, kteří vedle svých tanečních schopností působí i velmi příjemným estetickým dojmem.
Lépe jsou na tom ženy
Bohužel jejich výkony jsou ovlivněny již zmíněným prostorem, který je velmi často nutí nahrazovat obdivuhodné exhibice tanečních prvků pouhými jejich „ukázkami“ a taneční chůzí.
Mnohem lépe jsou na tom ženské sólistky. V prvním obsazení exceluje hostující Ksenia Ovsyanicková. Její podání Giselle uchvacuje diváky dívčí krásou, ladností, technickou dokonalostí pohybu i hereckým provedením.
Zkušená tanečnice má za sebou vícero nastudování v jiných divadlech. Na jejím výkonu je znát profesní jistota a zkušenost. Ovsyanicková brilantně předvádí i nejobtížnější taneční, výrazové i pohybové kreace. V kontrastu s Virellesovým Albrechtem představuje křehkou dívku s bezpočtem emocí, které postupně odkrývá.
Hudební nastudování a dirigování partu francouzského skladatele a pedagoga Adolpha Charlese Adama je v rukou zhruba pětadvacetiletého Dominika Perniciho. Pod jeho taktovkou podal orchestr při premiéře solidní a spolehlivý výkon. Zvukový doprovod prohluboval emocionální náboj dojemného dramatického děje.
Neokázalá scéna Jaroslava Milfajta je tvořena historizujícími tapiseriemi s motivy prostředí, v nichž se děj odehrává. Kostýmy Ľudmily Városové jsou inspirovány středověkými oděvy s dekorem gotických tapiserií a laděné teplými pastelovými barvami. Obojí se tak příjemně doplňuje, umocňuje romanticko-pohádkový nádech výpravy a podtrhává děj baletu.
Brněnská Giselle v novém nastudování má tah, skvělé obsazení s brilantními výkony sólistů i sboru, výpravnou scénu i kostýmy. Nepřestává diváka fascinovat po celou dobu bezmála dvou a půl hodin svého trvání.
Žádná hluchá místa, protahované exhibice či přehlídky. Pouze tanec, pohyb, gesta a herecká i pantomimická práce vyprávějící drama o lásce, zradě a odpuštění. Nový titul nadchne nejen skalní milovníky klasických baletů, ale i diváky, kteří tento žánr doposud nevyhledávali. O tom, že se to daří, svědčily i ovace po premiérách.|E|
|T|Mávají srpy a kladivy, ale krajní levice to není. ČT vzbudila příspěvkem rozruch|D|21.5. 14:20|P|Česká televize vzbudila na sociálních sítích rozruch příspěvkem, kde informuje o sobotních demonstracích v Londýně. Záběry, kde někteří demonstranti m...|X|Článek
„V centru Londýna se lidé scházejí na dvou demonstracích. Shromáždění na podporu Palestinců se koná k výročí Dne nakby, tedy vyhánění palestinských obyvatel během arabsko-izraelského konfliktu. Později začala názorově protichůdná demonstrace s názvem Spojme království, organizovaná krajně pravicovými aktivisty,“ uvádí příspěvek na facebookovém profilu ČT24, který vzbudil silné reakce.
Text v podobném znění se objevil i na profilu televize na sociální síti X. „V centru Londýna se konají dvě protichůdné demonstrace – akce na podporu Palestinců a průvod organizovaný krajně pravicovými aktivisty. Deník The Guardian informoval o nejméně jedenácti zadržených,“ píše se v něm.
Shut it down for Palestine - @revcommunists at the huge London Nakba demo pic.twitter.com/i7NnU1Jpuz
— Jorge Martin ☭ (@marxistJorge) May 16, 2026
Hned na prvním záběru videa, které příspěvek doprovází a kde jsou demonstranti propalestinské akce, jsou vidět lidé s rudými prapory se srpem a kladivem, znatelný je i nápis „Communist Party“, tedy Komunistická strana.
Řada diskutujících pod příspěvky se proto ptá, proč tato skupina nebyla označena za krajně levicovou, podobně jako byla druhá strana označena za krajně pravicovou. „Levicoví extrémisté, doslova tam mají komunistické vlajky, jsou poklidná demonstrace, a patrioti krajně pravicoví aktivisté?“ ptá se jeden z diskutujících. Řada diskutujících dávala téma do souvislosti s tím, že se právě nyní debatuje o budoucnosti ČT v souvislosti se snahou vlády zrušit poplatky za televizi a rozhlas.
Novinky se dotázaly České televize, zda tento popis nepovažují za nevyvážený, což televize odmítla. „Editoři při zpracování příspěvku vycházeli zejména z informace, kdo jednotlivé demonstrace organizoval,“ odpověděl tiskový mluvčí Radek Konečný.
První průvod pořádaly organizace zaměřené na podporu Palestinců, například Palestine Solidarity Campaign. Druhá akce byla podle televize spojena s okruhem lidí kolem krajně pravicového aktivisty Tommyho Robinsona. „Ty britská média, například BBC nebo The Guardian, i zahraniční běžně označují jako krajně pravicové,“ popsal mluvčí.
Přítomnost dalších skupin, například těch krajně levicových, podle něj nevypovídá o tom, kdo byl pořadatelem demonstrace.
Podobná označení demonstrací a jejich organizátorů za propalestinské a krajně pravicové používají i média v zahraničí, například zmíněná BBC, ale i konzervativní The Telegraph.
Podle britského novináře Jonathana Sacerdotiho bylo nevyvážené, jak bylo s jednotlivými pochody zacházeno. „Levicovému pochodu byla prokázána zdvořilost, když byl popsán způsobem, jakým si to sám přeje. Ani jeden člověk, kterého jsem potkal na tom druhém pochodu, by se však neztotožnil s označením za krajně pravicového,“ napsal ve svém komentáři pro The Spectator.
Například australský zpravodajský web Financial Review použil vlastní označení demonstrantů. „Desítky tisíc Britů ucpaly v sobotu centrum Londýna, zastupovali krajní pravici a radikální levici,“ uvedl ve svém článku o události.|E|
|T|Servery a další komponenty zdražily za rok podle IT firem až desetinásobně|D|21.5. 14:17|P|Tuzemští provozovatelé cloudových služeb a firmy s velkými IT provozy se potýkají s nedostatkem a výrazným zdražením komponent, zejména serverů a pamě...|X|Článek
Zatímco v posledních měsících trh trápilo pouze zdražování, nyní se firmy potýkají s kritickým nedostatkem komponentů, který přímo ohrožuje jejich provoz. Podle technologické společnosti ČMIS již výrobci, jako HP či Dell, nejsou schopni garantovat dříve nasmlouvané ceny ani termíny dodání. Ty se posunuly z týdnů na měsíce.
„Dostali jsme se do bodu, kdy už nejde jen o to, že je hardware drahý a nedostupný. Nejvyšší modely serverů zdražily z jednoho milionu na 4,5 milionu korun. Paměti od loňska zvýšily cenu desetkrát a disky šestkrát. Aktuálně tak firmy zaplatí za celou infrastrukturu zhruba pětkrát více,“ uvedl generální ředitel poskytovatele cloudových služeb ČMIS Václav Svátek.
Některé společnosti proto podle něj oživují vyřazené servery, aby udržely své aplikace v chodu. „Podnikání řady firem je v přímém ohrožení, protože nemají základní infrastrukturu, na které by mohly stavět své aplikace a služby,“ doplnil Svátek.
Prostor pro spekulanty
Hlavní příčinou jsou omezené výrobní kapacity DDR pamětí pro servery, které vytěžuje poptávka po AI čipech. To dává prostor spekulantům a vede k nekontrolovanému šroubování cen. Na trhu se nyní podle Svátka stává běžnou praxí, že výrobci potvrzené objednávky dodatečně přeceňují nebo je rovnou ruší. Problém se týká i nejmodernějších technologií a serverů pro provoz kritických podnikových systémů, kde firmy zápasí se zvýšenými náklady, případně své plány rovnou ruší.
„Hardware je nedostatkové zboží, které naprosto nesmyslně zdražilo. Pereme se s nárůstem AI výkonu. Karta, která byla před dvěma roky špička, je dnes téměř na vyřazení z provozu. Ten růst nejen výkonu, ale i spotřeby a náročnosti na energie, je enormní,“ podotkl člen správní rady české internetové jedničky Seznam.cz Pavel Zima.
Křehká digitální infrastruktura
Současná situace kolem hardwaru pro největší firmy podle datového ředitele Creative Docku Adama Hanky ukazuje, jak křehká je digitální infrastruktura, na které stojí fungování firem i veřejných služeb.
„Nejvíce je to dnes vidět u grafických karet a výpočetních komponent pro AI infrastrukturu, kde firmy často čekají na dodání dlouhé měsíce. V kombinaci s omezenými výrobními kapacitami a rostoucí poptávkou to vytváří výrazný tlak na ceny i dostupnost technologií. Kombinace vysoké poptávky po výpočetním výkonu, rozvoje umělé inteligence a omezených výrobních kapacit vytváří tlak, který se přelévá napříč celým technologickým trhem. Firmy dnes neřeší jen cenu, ale především dostupnost klíčových komponent,“ dodal Hanka.
Globální dodavatelské řetězce zůstávají podle šéfa logistické firmy JUSDA Petra Škody po posledních letech velmi zranitelné. „Vidíme rostoucí zájem firem o přesouvání obchodních procesů do geograficky blízké země namísto vzdálených destinací a budování logistické infrastruktury blíže evropským trhům. Regiony, jako například jihovýchodní Evropa, nabízejí zkrácení dodavatelských tras i větší odolnost vůči výpadkům na druhém konci světa,“ dodal Škoda.|E|
|T|Maximální ceny benzínu mírně vzrostou, u nafty naopak|D|21.5. 14:16|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 45,23 koruny za l...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 15 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta o 12 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Cena nejprodávanějšího benzínu Natural 95 za uplynulý týden stoupla v průměru o 31 haléřů na 42,84 koruny za litr, cena nafty klesla o 40 haléřů na 40,96 koruny. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Ve srovnání se stejným obdobím loni je benzín nyní o 9,13 koruny na litru dražší a cena nafty meziročně stoupla o 8,80 koruny.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent dosáhla ve čtvrtek dopoledne na 106 dolarů (2 222 korun) za barel. Americká lehká ropa WTI ve stejnou dobu atakovala až 99 dolarů (2 075 korun) za barel.
Na ceny ropy mělo opět vliv oznámení amerického prezidenta Donalda Trumpa, který tento týden prohlásil, že jsou jednání s Íránem v závěrečné fázi.
Írán ve čtvrtek oznámil, že přezkoumává nejnovější návrh Trumpovy administrativy na ukončení války poté, co americký prezident řekl, že je připraven počkat ještě několik dní, aby „dostal správné odpovědi“ od Teheránu, napsal server CNBC.|E|
|T|Školáci v lese na Blanensku zmlátili muže, díky nízkému věku vyváznou bez trestu|D|21.5. 14:09|P|Těžko pochopitelný výbuch násilí předvedla v lesích u Adamova na Blanensku parta školáků. Výrostci napadali muže, který se jen kryl před jejich ranami...|X|Článek
K napadení došlo loni v létě. Na záběrech, které kolovaly po sociálních sítích, bylo patrné, jak parta kluků napadá dalšího muže či mladíka. Ten musí čelit ranám, kopancům a zřejmě i útoku teleskopickým obuškem. Napadený rány trpně přijímá a po jednom z úderů se ocitne i na zemi, kde ještě dostane pár kopanců, včetně úderu přímo do hlavy. Školáci jej u toho častují nadávkami. Napadenému se nakonec podaří utéct.
„U pěti osob, které nedosáhly věku trestní odpovědnosti, bylo prověřování případu odloženo pro nepřípustnost trestního stíhání. Zároveň byl spisový materiál postoupen prostřednictvím Okresního státního zastupitelství v Blansku na soud ve věcech mládeže, který může uložit výchovné opatření,“ konstatoval po skončení vyšetřování policejní mluvčí Petr Vala.
Takový trest může znamenat dohled probačního úředníka, povinnost navštěvovat určený program, výchovné povinnosti nebo omezení či různé napomenutí.
„U posledního mladistvého zahájila policejní komisařka trestní stíhání pro podezření ze spáchání provinění výtržnictví. Případem se blanenští kriminalisté nadále zabývají,“ doplnil mluvčí.
Zásadní otázkou bylo, proč k napadení vlastně došlo. Hned poté, co bylo video zveřejněno, se vyrojily spekulace, že muž si měl nevhodně dopisovat s mladou dívkou a nechal se do lesa vylákat.
„Kriminalisté se nadále zabývají i možným protiprávním jednáním napadeného muže a čekají na vypracování zadaného odborného znaleckého posudku,“ dodal bez bližších podrobností Vala.|E|
|T|Americká letadlová loď Nimitz se blíží ke Kubě|D|21.5. 14:09|P|Americká úderná skupina plavidel v čele s letadlovou lodí USS Nimitz vplula do Karibského moře. Podle listu The New York Post tlak Spojených států na ...|X|Článek
Nimitz i se svým doprovodem se v regionu objevil ve stejný den, kdy americké ministerstvo spravedlnosti obžalovalo bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů skupiny kubánských emigrantů kubánskými stíhačkami v roce 1996. Tehdy byl Raúl Castro ministrem obrany.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa plánuje podle listu The New York Post ponechat údernou skupinu v regionu alespoň několik dní. „Jde však o demonstraci síly, nikoli o základ pro velkou vojenskou operaci,“ tvrdil zdroj listu.
V Karibském moři v posledních dnech operovaly také obojživelná útočná loď USS Iwo Jima, obojživelná transportní loď USS Fort Lauderdale, křižník s řízenými střelami USS Lake Erie a pobřežní bojová loď USS Billings, uvádí podle deníku systém sledování flotily amerického námořního institutu.
USS Nimitz má k dispozici stíhačky F/A-18 Super Hornets, letouny elektronického boje EA-18G Growlers, letadla včasné výstrahy E-2D Hawkeye, transportní letouny C-2A Greyhounds a protiponorkové vrtulníky MH-60R/S Sea Hawks. Součástí bojového svazu je tentokrát také torpédoborec USS Gridley a zásobovací tanker USNS Patuxent, uvedlo velení amerického jižního vojenského okruhu (SOUTHCOM).
Trump hrozil, Rubio nabízel pomoc
Kuba se v současnosti kvůli americké energetické blokádě a sankcím potýká s nedostatky elektřiny, paliva a potravin. Současná americká vláda se touto cestou snaží na Kubě vyvolat změnu režimu.
To naznačil i sám Trump, když ve středu Kubáncům popřál k jejich Dni nezávislosti: „Amerika nebude devadesát mil (145 kilometrů) od své domoviny tolerovat darebácký stát, který hostí nepřátelské zahraniční vojenské, zpravodajské a teroristické operace.“
Americký ministr zahraničí, který je potomkem kubánských emigrantů, pak ve vzkazu Kubáncům ke stejnému svátku všechny problémy ostrovní země svalil na „chamtivost a korupci“ v řadách kubánského vedení. Kubáncům naopak nabídl potraviny a léky v hodnotě 100 milionů dolarů (2,1 miliardy korun), které by ale musela distribuovat katolická církev.
Welcome to the Caribbean, Nimitz Carrier Strike Group!
— U.S. Southern Command (@Southcom) May 20, 2026
The aircraft carrier USS Nimitz (CVN 68), the embarked Carrier Air Wing 17 (CVW-17), USS Gridley (DDG 101) and USNS Patuxent (T-AO 201) are the epitome of readiness and presence, unmatched reach and lethality, and strategic… pic.twitter.com/83mfzSIKzd|E|
|T|Landsmanšaft v Brně: Trojský kůň, nebo krok ke smíření?|D|21.5. 14:02|P|Tento týden se bude konat sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SL); od roku 1950, kdy bylo založeno, už sedmdesátý šestý. Tentokrát je ovšem vý...|X|Článek
Sudetoněmecký landsmanšaft pozvali do moravské metropole organizátoři kulturního festivalu Meeting Brno. A brněnské zastupitelstvo se usneslo, že snahu o usmíření a vzájemný dialog vítá.
Setkání sudetských Němců v Brně je příležitost dotknout se ran naší společné historie.
„Rodiny lidí, kteří k nám přijedou, byly vyhnány ze země, kde po generace žily. Jejich předkové mohli být spojeni s nacistickým režimem, ale trauma není menší proto, že je složitější – zvlášť když v sobě nese vinu předků, stud a mlčení. Setkání sudetských Němců v Brně je příležitost dotknout se ran naší společné historie. Tím, že se těchto ran společně dotkneme, je nebudeme muset dál tiše nést každý zvlášť,“ apelovala výkonná ředitelka festivalu Veronika Smyslová.
Dobře ví, jak se mohou dějiny podepsat na životě obyčejných lidí: její prababička se narodila ve Vídni. Zamilovala se do českého vlastence a odešla s ním na Moravu. Pod tlakem se přihlásila k německé národnosti, kvůli čemuž po válce manžele se třemi dětmi více než rok zadržovali v internačním táboře. Podařilo se jim sice prokázat, že nespolupracovali s nacisty, takže nebyli odsunuti, mezitím však přišli o všechen majetek.
„Domov je otevřené srdce a dlaň připravená k pozdravu a setkání,“ uvedla prezidentka festivalu, farářka Martina Kopecká na YouTube kanálu Meeting Brno s připomínkou domovů těch, kteří byli po válce odsunuti.
Komu je však toto vstřícné gesto v dobré vůli nabízeno? Jde o idealismus a politickou naivitu – nebo skutečně konečně nazrál čas odpustit válečné křivdy a jít dál? Třeba to ukáže širší kontext na pozadí historických událostí a osudů lidí s nimi spojených.
Je odpuštění luxus?
„Během německé okupace jsem přišel v koncentračních táborech o osmnáct členů rodiny včetně těch nejbližších, které jsem celý život postrádal. Vrahům jsem neodpustil a neodpouštím. Zlo, které se prohnalo střední Evropou, Československou republikou a našimi životy, však není dědičné a stavět se k němu jako k dědičnému není plodné,“ uvedl spisovatel Milan Uhde, čestný občan Brna, někdejší ministr kultury a předseda Poslanecké sněmovny.
Nenávist byla přenášena mezi generacemi. O to důležitější je dnes překročit stíny minulosti.
Myšlenku na konání sudetoněmeckého sjezdu v Brně podpořil i historik Vojtěch Kyncl. „Válečné násilí bylo po roce 1945 vystřídáno násilím motivovaným pomstou. Odsun Němců měl vést k národnostně homogennímu státu a zároveň byl vnímán jako forma reparací. Mnohé oblasti však byly následně zpustošeny, protože noví obyvatelé nedokázali navázat na staleté způsoby života a socialistická armáda potřebovala cíle pro dělostřelectvo. Zbyly nám názvy zaniklých obcí s ruinami kostelů a statků,“ uvedl historik.
„Nenávist pak byla přenášena mezi generacemi a často zneužívána politikou. O to důležitější je dnes překročit stíny minulosti. Setkání v Brně vnímám jako mimořádně pozitivní příležitost k otevřenému dialogu a historickému porozumění,“ dodal.
Ani protifašistickému aktivistovi Miroslavu Prokešovi, který byl sedmnáct let členem rady Česko-německého diskusního fóra, sjezd v Brně nevadí, přestože všichni jeho prarodiče byli zavražděni v koncentračních táborech.
„Landsmanšaft má dnes sotva několik tisíc členů o průměrném věku přes sedmdesát let a působí jako krajanský spolek. Jde jim převážně o zachování kulturního dědictví jako nářečí, gastronomie a architektury, financují obnovu spolkových domů a kostelů, investují do projektů v obcích,“ vysvětlil.
„Na rozdíl od české perspektivy je v Německu – s výjimkou Bavorska – landsmanšaft vnímán jako okrajová organizace, jejíž význam soustavně klesá,“ podotkl k tomu politolog Martin Jeřábek z Institutu politologických studií FSV Univerzity Karlovy.
„Že to pozvání landsmanšaft ukvapeně přijal, však považuji za nešťastné. Chytrá politika vypadá jinak. Mohlo se ještě dva tři roky počkat a mezitím vést celospolečenskou debatu. Takto to zvedlo zbytečný odpor. Ale aspoň si můžeme my, potomci, jejichž rodiny byly německými nacisty za války vyvražděny, dovolit luxus odpustit potomkům viníků. Kolektivní nenávist až za hrob k ničemu dobrému nepovede, zejména když nenávidíme mylný obraz lidí, s nimiž jsme nikdy nemluvili,“ doplnil Miroslav Prokeš.
Landsmanšaft mluví dvěma jazyky
Odpuštění se ovšem nedá vynutit, a už vůbec ne politicky. Svědčily o tom výkřiky více než stovky rozhořčených brněnských občanů, kteří přišli na zastupitelstvo proti sjezdu protestovat. „Hanba! Jste vlastizrádci a zbabělci! Fašisti! Fuj!“ neslo se sálem…
Z agresorů se stávají oběti. Usmíření nemůže stát na překrucování příčin a následků.
„O odpuštění nemůže být řeč. Z agresorů se v jejich vlastní rétorice stávají oběti, historii však nelze psát až rokem 1945. Skutečné usmíření nemůže stát na zapomnění nebo na překrucování příčin a následků,“ prohlásil zastupitel Brna-střed Roman Freimuth, jehož babičku, maminku a tatínka zavraždili nacisté v koncentračních táborech.
Zásadní nesouhlas s konáním sjezdu vyjádřila jednotně celá brněnská SPD. „Landsmanšaft mluví dvěma jazyky: v interních stanovách se zbavili výrazů restituce a Benešovy dekrety, ale v ideovém a politickém manifestu jasně píšou, že o zrušení platnosti Benešových dekretů usilují,“ uvedl zastupitel Tomáš Skřička. Nutno dodat, že zmíněný manifest pochází z roku 1979 a lze ho najít pouze v archivu SL.
„Neomlouvají se za své rodiče a prarodiče, ale jen za to, co napáchali nacisté. A nepřijeli se sem usmiřovat, ale prosazovat svoje představy,“ podotkl místopředseda Českého svazu bojovníků za svobodu Emil Kulfánek, správce Památníku Pečkárna. „Jde o špatně sjednanou akci, v nevhodné době a na nesprávném místě,“ doplnil předseda Jaroslav Vodička s tím, že jeho organizace na festival pozvána nebyla.
„Ministerstvo to komentovat nebude, nejedná se o diplomatickou agendu,“ sdělil tiskový mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Což bylo pochopitelné stanovisko. Překvapivě ho však sdílela i Židovská obec Brno. „Nebudeme se k avizovanému setkání vyjadřovat,“ vzkázal předseda Jáchym Kanarek. Za druhé světové války bylo přitom odvlečeno do koncentračních táborů 10 080 brněnských Židů, z nichž se konce války dočkalo pouze 841.
Jak k tomu všemu došlo
Na pozvání českého krále Přemysla Otakara I. a posléze jeho vnuka Přemysla Otakara II. osidlovali němečtí osadníci pohraniční hvozdy už od 12. století. Zejména v Krušných horách, Krkonoších a na Šumavě vznikly početné německy mluvící menšiny.
„Nevraživost mezi Čechy a Němci zesílila v období vzepjatého národnostního cítění koncem 19. století. A vznik samostatného Československa v roce 1918 napětí v česko-německém vztahu neodstranil, přestože část německé menšiny s československou vládou spolupracovala,“ podotkl politolog Martin Jeřábek.
Hospodářská krize pak vedla k radikalizaci. Sudetoněmeckou stranu Konrada Henleina volily v parlamentních volbách 1935 téměř dvě třetiny obyvatel pohraničí. A Henlein naslouchal Hitlerovi, stal se nástrojem agresivní politiky třetí říše s cílem zničit ČSR. Tak došlo k mnichovskému diktátu a vysídlení statisíců Čechů z pohraničí, následně pak k vyhlášení protektorátu a snaze o „konečné řešení české otázky“ za druhé světové války.
Československá exilová vláda v čele s Edvardem Benešem vydávala už koncem války v Londýně dekrety, které řešily obnovu státu, ale také potrestání válečných zločinců, zrádců a kolaborantů či konfiskaci majetku Němců a Maďarů a jejich odsun ze země. Vysídlení podporoval i domácí odboj, který měl ještě v čerstvé paměti heydrichiádu a vyvraždění Lidic. A potvrdila ho smlouva podepsaná Sovětským svazem, Spojenými státy a Velkou Británií na konferenci v Postupimi v létě 1945 s tím, že „odsun musí být prováděn spořádaně a lidsky“.
Odhady, kolik Němců při něm zahynulo, jsou vzhledem k tehdejšímu chaosu i rozdílné interpretaci velmi orientační, oficiálně se uvádí okolo 30 000 Němců. Většina z obětí přišla o život ještě před Postupimí, při takzvaném „divokém“ odsunu, provázeném výbuchem nenávisti a touhou po odplatě. Jen pro srovnání: podle poválečných statistik dosahuje počet československých obětí nacismu až 360 000 osob.
Celkem bylo z Československa odsunuto nebo uprchlo až 3,5 milionu sudetských Němců. Nejvíc – přes milion – jich skončilo v Bavorsku, kde vzniklo Sudetoněmecké krajanské sdružení neboli landsmanšaft na ochranu zájmů odsunutých Němců. K základním bodům jeho programu patřilo „právo na domov“, zrušení tzv. Benešových dekretů a navrácení majetku.
„Vysídlenci ze Sudet byli přijati jako ‚čtvrtý kmen‘ bavorského lidu a vzhledem ke svému počtu získali i politický vliv díky propojení na bavorskou CSU, konzervativní politickou stranu, která po desetiletí dominuje na zemské úrovni tamní politice,“ připomíná politolog Martin Jeřábek.
Omlouváme se…
Značnou nelibost vzbudil krátce po svém zvolení prezident Václav Havel, když počátkem roku 1990 vyjádřil na zahraničních cestách do Německa politování nad tím, že při odsunu docházelo k excesům. Bylo to pochopitelné: ve stejné době se poslanec Evropského parlamentu Bernd Posselt, současný mluvčí landsmanšaftu, opakovaně zasazoval o zrušení Benešových dekretů s tím, že patří „na smetiště dějin“.|E|
|T|TV Nova dostala pokutu 1,8 milionu za živý přenos soudu s Ferim|D|21.5. 14:00|P|Televize Nova musí zaplatit pokutu 1,8 milionu korun kvůli živému vysílání od soudu s bývalým poslancem Dominikem Ferim.  Rozhodl o tom minulý pátek Ú...|X|Článek
„Úřad vydal v případě TV Nova pravomocné rozhodnutí, v rámci kterého udělil pokutu za zveřejnění informací umožňujících identifikaci obětí trestného činu,“ potvrdil serveru iRozhlas mluvčí úřadu Josef Štípský.
Televize by proti verdiktu mohla podat správní žalobu k Městskému soudu v Praze, bránit se už ale nebude. „Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů respektujeme. Uznáváme pochybení na naší straně, za něž přijímáme zodpovědnost a vyjadřujeme omluvu. Také jsme přistoupili k interním preventivním opatřením, aby k podobným incidentům již nedocházelo,“ uvedl mluvčí Novy Michal Prokeš.
Televize Nova spustila 2. listopadu 2023 na svém serveru TN.cz živé vysílání z vyhlašování rozsudku nad exposlancem Dominikem Ferim. Soudkyně Lenka Hájková pak přečetla jména a data narození všech Feriho obětí. Feri už podle pravomocného verdiktu dvě dívky znásilnil, jedna byla nezletilá, a jednu se pokusil znásilnit. Za to si odpykává tříletý trest v teplické věznici.
Zmocněnkyně obětí Adéla Hořejší verdikt přivítala. Doplnila, že bezprostředně poté, co televize pochybila, zaplatila Nova obětem odškodnění. Jeho výši neupřesnila, napsal ve čtvrtek iRozhlas.|E|
|T|Piráti v Praze zahájili volební kampaň. Primátorkou chce být ekonomka Nislerová|D|21.5. 13:58|P|Pirátská strana ve čtvrtek dopoledne odstartovala kampaň do říjnových komunálních a senátních voleb. Jejich heslo je „Ať to tu žije!“. Tým pro pražské...|X|Článek
Piráti kampaň zahájili na vltavském molu u Dvoreckého mostu v Praze.
Voliče chtějí primárně oslovit slibem zlepšení dostupnosti bydlení. Docílit toho chtějí třeba zmírněním požadavků, které stavby prodražují, jako je například hloubení podzemních garáží. Strana chce také prosadit, aby obce dostaly z daně z přidané hodnoty 8 tisíc korun za každý nový metr čtvereční podlahy.
Kromě bydlení se program orientuje také na modernizaci a podporu rodin.
Tým pro pražské komunální volby povede Tereza Nislerová, kterou vybralo pražské krajské sdružení v lednových primárkách. Dvojkou bude radní Adam Zábranský, na třetím místě je současný náměstek pro dopravu Jaromír Beránek.
Piráti jsou součástí vedení Prahy již osm let. Nislerová na dotaz Novinek, co za ta léta v městské radě její strana udělala pro lepší bydlení, odpověděla: „Zastavili jsme rozprodávání městského bytového fondu a se STAN jsme před pár lety založili městskou nájemní agenturu. Ta zatím tak dobře nefunguje, protože tam je asi jenom 50 nebo 60 bytů. Takže není to tak, že bychom jako v tom bydlení už nějaké kroky nedělali.“|E|
|T|Stanice omylem oznámila smrt krále Karla III. Technická chyba v britském rádiu vyvolala paniku|D|21.5. 13:43|P|Stanice později přiznala technickou chybu, přerušila vysílání a veřejně se omluvila králi i posluchačům.|X|Stanice později přiznala technickou chybu, přerušila vysílání a veřejně se omluvila králi i posluchačům.
Britské rádio vyvolalo rozruch poté, co omylem odvysílalo zprávu o smrti Karla III. Panovník je přitom naživu a v době incidentu se nacházel spolu s královnou Camillou na návštěvě Severního Irska, informoval The Guardian.
Stanice později přiznala, že šlo o technickou chybu. Podle vedení rádia se omylem spustil speciální režim určený pro případ úmrtí britského monarchu.
Po nesprávném oznámení rádio na krátkou dobu přerušilo vysílání a následně se za způsobené znepokojení veřejně omluvilo Karlovi III. i posluchačům a posluchačkám.|E|
|T|Albínští buvoli připomínající Trumpa a Netanjahua přitahují v Bangladéši davy lidí|D|21.5. 13:26|P|Z páru albínských buvolů na farmě poblíž bangladéšského města Narayanganj se staly hvězdy internetu a současně přitahují davy lidí přímo na místo. Je ...|X|Článek
Pozornost budí hlavně 700kilogramový buvol, jenž se svou zlatavou kšticí, růžovou kůží a výrazem ve tváři vypadá jako šéf Bílého domu. Majitel farmy Ziauddin Mridha jej podle serveru 7sur7 koupil před deseti měsíci.
„Můj mladší bratr ho žertem pojmenoval Donald Trump, když si všiml chomáče vlasů na jeho hlavě. Struktura obličeje a účes opravdu odpovídají Trumpovi,“ řekl Mridha.
A giant 700kg buffalo nicknamed “Donald Trump” has become the center of attention in Bangladesh ahead of Eid ul Azha, attracting huge crowds at a cattle market in Narayanganj.
— Basherkella - বাঁশেরকেল্লা (@basherkella) May 13, 2026
Raised on a special diet of corn, soybean, and bran, the massive animal has quickly gone viral on… pic.twitter.com/wmtFj3rulo
Buvol je ale podle něj velmi „klidný a zdvořilý“, což - jak řekl - rozhodně Trumpovi neodpovídá. „Je to velmi klidná povaha, pokud jej nikdo neprovokuje,“ dodal.
Jeden návštěvník si zpočátku myslel, že přirovnání je přehnané, když viděl snímek buvola na internetu. „Když jsem jej ale potom spatřil naživo, musím uznat, že opravdu vypadá jako Trump. To jméno dokonale sedí,“ řekl.
Naproti tomu druhý z buvolů, který připomíná Netanjahua, je agresivní. Podle deníku The Independent projevuje „bojovný přístup“, což je při jeho váze 750 kilogramů bezpodmínečně nutné respektovat.
An aggressive buffalo named “Netanyahu” has become a major attraction at Narayanganj’s Eid cattle market ahead of Eid-ul-Azha. Farmers say the animal charges at anyone who approaches, even its caretakers, leading to the unusual name inspired by its fierce behaviour#eid2026… pic.twitter.com/yJ43SEGL4G
— Centrist Nation TV (@centristnattv) May 14, 2026
Srst, oči a celkové vzezření zvířete prý skutečně připomínají izraelského premiéra. „Je rošťácký a velmi inteligentní, přímo mazaný. Když jej krmíme, chrochtá, snaží se nás zahnat do kouta a propíchnout,“ vysvětlil jeden zaměstnanec dobytčí farmy.
Oba buvoli se těší zvláštní péči, která zahrnuje čtyři koupele denně. Příští týden už ale bude vše jinak. Zvířata budou obětována u příležitosti muslimského svátku Íd al-adhá.|E|
|T|Pestrobarevný sloní průvod v Indii vzdává hold tradicím. Ochránci zvířat ho však kritizují|D|21.5. 13:20|P|Indický stát Kérala ožil před několika dny sloním procesím. Událost, při které do ulic vyjdou nazdobená majestátní zvířata, je spjata se zdejšími trad...|X|Článek
Průvod Gajamela se uskutečnil v obci Thiruvanvandoor. Místní obyvatelé slony náležitě vyšňořili, v ulicích je doprovázeli vodiči, ale také ženy s květinovými obětinami či olejovými lampami. „Sloni jsou považováni za Ganéšu, což je bůh se sloní hlavou, k němuž se lidé modlí a má pro nás velký význam,“ vysvětlil zástupce místního chrámu Nandakumar.
Historie průvodu sahá daleko do minulosti a podle Nandakumara je proto úžasné, že tradice přetrvala až do dnešních dní. Video z procesí zveřejnila agentura AP.
Podobné průvody však ostře kritizují organizace na ochranu práv zvířat, například PETA. Ta chce prosadit, aby se sloni během procesí nevyužívali, protože hlučná hudba, davy i dlouhé hodiny, kdy musejí chodit v řetězech, jsou pro ně prý stresující. Úřady státu Kérala v této souvislosti vydaly pokyny, jak se má se slony zacházet, aby je situace nezneklidňovala.
Sloni nemají své místo jen v hinduistické Indii, obdobný průvod se koná také na buddhistické Šrí Lance, kde se mu říká Perahera. I tady jsou zvířata slavnostně nazdobena; vedoucí slon prochází městem Kandy se schránkou s údajným Buddhovým zubem. Ten je běžně uložen v Chrámu Buddhova zubu a na Šrí Lance je považován za jednu z nejvzácnějších relikvií.|E|
|T|Konec spekulací. Warhorse Studios chystá nový Kingdom Come i RPG ze světa Pána prstenů|D|21.5. 13:02|P|Kingdom Come je jednou z nejzářivějších her minulého roku, a tak se netrpělivě čekalo, jakým dalším směrem se české herní studio Warhorse Studios vydá...|X|Článek
Pokračování, nebo nový příběh?
Je možná trochu překvapivé, že dostáváme potvrzení o novém dílu tak brzy. Ale tvůrci chytře surfují na aktuální vlně zájmu a využívají oprávněný hype. Původní Kingdom Come: Deliverance vyšel už v roce 2018, druhý díl pak triumfoval v roce 2025.
Studio se v únoru pochlubilo, že dvojky se prodalo už přes 5 milionů kopií. Kromě ohromujících čísel posbíralo Kingdom Come: Deliverance II i spoustu významných ocenění a pořádně rozhýbalo turistický ruch.
A nyní to vypadá, že mezi druhým a třetím dílem by zdaleka nemusela být taková pauza a mohli bychom se dočkat třeba už v příštím roce nebo v roce 2028. Bude to pokračování? Prequel? Nebo se vrhneme do zcela nového příběhu bez jakýchkoli souvislostí s předchozími díly? Samé otázky.
Na odpovědi si ještě budeme muset chvíli počkat. Každopádně aspoň máme jistotu, že o českém talentu se opět bude mluvit po celém světě. Ambice jistě budou opět ty nejvyšší.
Svět fantazie, bojovníků a mocných čarodějů
Pán prstenů je úchvatný svět, který dává bezpočet možností pro tvorbu her. Některé hry se povedly více, některé trochu méně, ale zatím stále čekáme na nějakou ultimátní pecku, která by skutečně otřásla herním světem. To by rádi změnili ve Warhorse Studios.
Kromě nového Kingdom Come bylo totiž oznámeno i RPG s otevřeným světem, které nás vezme do Středozemě. Časově se hra může samozřejmě odehrávat v jiném období, než které známe z příběhů Froda a Prstenu.
Po historicky detailním Kingdom Come to otevírá dveře fantazii a možnosti popustit si uzdičku, nebýt limitován historickými událostmi, lokacemi a snahou o věrnost a přesnost. Je to navíc velmi logický a aktuální krok, protože švédská skupina Embracer, pod kterou Warhorse Studios spadá, oznámila vyčlenění společnosti Fellowship Entertainment a její samostatné uvedení na burzu. Snahou je lépe využít potenciál světa Pána prstenů, Kingdom Come, Tomb Rider a dalších populárních značek.
Věřme, že nová hra dopadne lépe než poněkud rozpačitě přijímané seriálové Prsteny moci.
České studio roste a nabírá odborníky
Warhorse Studios neustále roste a aktuálně zaměstnává více než 300 lidí. Zároveň aktivně pracuje na dalším rozšíření týmu a hledá nové spolupracovníky. Vypsány jsou inzeráty pro programátory, animátory, tvůrce postav i účetní.
A aby toho nebylo málo, ještě Daniel Vávra pracuje na filmu ze světa právě Kingdom Come: Deliverance. Máme se zkrátka na co těšit a jeden projekt zní zajímavěji než druhý.|E|
|T|O víkendu se otevře Lobkovický palác na Malé Straně. Tudy se utíkalo za svobodou|D|21.5. 13:01|P|Jen několik minut chůze od Pražského hradu, ve svažující se ulici Vlašská na Malé Straně, stojí barokní Lobkovický palác. Dnešní sídlo německého velvy...|X|Článek
Honosný Lobkovický palác z 18. století byl od počátku centrem společenského a kulturního života.
V jeho reprezentačních sálech koncertovali známí hudební skladatelé, například Ludwig van Beethoven nebo Carl Maria von Weber. Prvního zmíněného v interiérech dodnes připomíná busta, umístěná symbolicky přímo naproti pianu, na které se zde koncertuje.
Ve 20. století se však role budovy postupně změnila. Roku 1927 ji prodala rodina Lobkoviců československému státu, ovšem bez mobiliáře. „A sloužila k mnoha rozdílným účelům. Byla tady třeba čínská ambasáda,“ připomíná diplomatka a tisková mluvčí ambasády Johanna Borchardtová, která v metropoli působí dva roky.
Sídlil tu postupně také Památkový úřad, Archeologický ústav, Vysoká škola politická nebo ho využívalo ministerstvo zahraničí. Po obnovení diplomatických vztahů mezi Československem a Spolkovou republikou Německo se palác od roku 1974 stal pražským sídlem německého velvyslanectví. Dnes v něm pracuje na sedmdesát lidí.
Nejvýznamnější kapitola historie budovy se odehrála v roce 1989. Už od léta začali na západoněmecké velvyslanectví v Praze směřovat občané socialistické Německé demokratické republiky, kteří chtěli prchnout na Západ za svobodou.
Čtyři tisíce lidí na jednom místě
„Přicházeli sem na ambasádu, přelézali plot, který v té době nebyl tak vysoký jako dnes, kempovali na zahradě, byli po celé budově ambasády,“ přibližuje Borchardtová. V jednu chvíli zde pobývaly až čtyři tisíce uprchlíků. Historické fotografie z roku 1989, které velvyslanectví po dobu festivalu vystavuje, ukazují jejich tehdejší neutěšenou situaci.
„Jak můžete vidět, žili a kempovali dokonce i na schodišti. Celá ambasáda byla plná paland. Nebylo jich dostatek, lidé tak spali i na těchto schodech ve spacácích,“ ukazuje nám na schodiště zachycené na jedné z fotek, které se nacházejí hned za vchodem do jednoho z křídel paláce.
Podmínky pro několikatýdenní až několikaměsíční pobyt uprchlíků z NDR byly velmi složité. „Červený kříž tu měl stan, kde ve velkých hrncích vařil aspoň horké polévky pro uprchlíky. Byl tu samozřejmě nedostatek sprch a dalšího zázemí pro všechny,“ říká diplomatka.
Trávník zahrady se proměnil v bahno, k dispozici bylo málo toalet, stanů byl také nedostatek, někteří tak podle Borchardtové spali pod širákem, i když počasí už nebylo na podzim nejlepší.
„Ale měli svůj cíl a sen dostat se na Západ, takže jim to za to úsilí a nekomfort stálo. A to se nakonec vyplatilo,“ dodává. Situace přitahovala pozornost celého světa a byla předzvěstí rozpadu socialistického bloku ve východní Evropě.
Radost přineslo uprchlíkům 30. září 1989, jak nám vypráví mluvčí na „slavném“ balkoně směřujícím k zahradě proměněné tehdy ve stanové městečko.
„Náš bývalý ministr zahraničí Hans-Dietrich Genscher promluvil k uprchlíkům právě z tohoto balkonu, oslovil je a dal jim vědět, že můžou konečně odejít do Spolkové republiky Německo,“ vypráví diplomatka.
Jeho slavná věta „Přišli jsme k vám, abychom vám sdělili, že dnes budete moci vycestovat“ vyvolala obrovské nadšení a stala se jedním ze symbolů pádu železné opony. Dodnes ji připomíná plaketa na místě, kde politik při projevu stál.
Jen o několik týdnů později padla Berlínská zeď a následně došlo ke sjednocení Německa. Události v Lobkovickém paláci jsou tak považovány za jeden z klíčových momentů moderních německých a evropských dějin.
Turisté, nejen ti němečtí, prý doteď chodí k bráně zahrady, skrze kterou je na palác a známý balkon vidět, aby aspoň z dálky zahlédli, kde se známé události odehrály. Několik takových jich tam postávalo i v době našeho natáčení.
Na dramatické události roku 1989 v anglické zahradě upozorňuje také plastika „Quo vadis“ od českého výtvarníka Davida Černého, zobrazující trabant – typické východoněmecké auto – na lidských nohách.
Jde ale o kopii, originál je uložený ve sbírce Fóra současných dějin v Lipsku.
„Mnoho uprchlíků přijelo do Prahy právě ve svých trabantech. Zaparkovali je kolem ambasády, zaplavily celou Malou Stranu, nechali je i v petřínském parku. V mnoha případech zanechali uvnitř auta i klíče,“ vysvětluje Borchardtová. Vzali do ruky tašky se svými věcmi a šli k velvyslanectví. „Opustili své domovy, zaměstnání, rodiny, přátele a tohle byl ten poslední krok,“ myslí si.
Původní majitel se zadlužil
Zaměstnanci ambasády vám o víkendu nejenom povypráví o těchto událostech, ale také ukážou reprezentativní prostory, zdobené freskami a obrazy, kde se odehrávají diplomatické schůzky, debaty či koncerty. Těm je zasvěcen především 13 metrů vysoký sál, z něhož se vstupuje na zmiňovaný balkon.
„Sálu se říká Kupolový nebo Herkulův sál, protože všechny ty sochy okolo stropu znázorňují Herkula,“ ukazuje diplomatka. Postava Herkula s různými atributy má symbolizovat sílu, odvahu a vytrvalost.
Palác z počátku 18. století navrhl známý barokní architekt Giovanni Battista Alliprandi, stavěl se mezi lety 1703 až 1707 na místě někdejších vinic a zahrad, podle jiných zdrojů zase na místě pivovaru.
Vlastnil ho hrabě Přehořovský, kvůli dluhům se ale jeho dům prodal v dražbě a novým majitelem se pak stal šlechtický rod Lobkoviců, podle něhož nese své dnešní jméno. Rod tu stále připomíná zdobené písmeno „L“ například na kandelábrech na hlavním schodišti.
V průběhu staletí prošla budova několika úpravami, mimo jiné po požáru v roce 1768. Rozsáhlá zahrada původně sahala až směrem k Petřínu. K budově náleží také oranžerie, dnes využívaná jako kanceláře.
Open House Praha 2026:
- Akce určená milovníkům architektury, která jim umožňuje prozkoumat skryté poklady města.
- Během ní si mohou prohlédnout i běžně nepřístupné stavby.
- Festival v Praze probíhá od pondělí 18. května, vyvrcholí o víkendu 23. a 24. května.
- Jednotlivé budovy a termíny, kdy budou otevřeny pro veřejnost, je možné vyhledat v programu festivalu.|E|
|T|Kam na nejlepší jídlo? Pět pražských chefs prozrazuje, co musíš ochutnat a co by mohli jíst celý život|D|21.5. 13:00|P|Pět různých životních cest a příběhů, které je dovedly až do srdce pražské gastronomie.|X|Pět různých životních cest a příběhů, které je dovedly až do srdce pražské gastronomie.
Praha dnes není jen město piva a knedlíků. Je to živá gastronomická mapa, kde se potkávají příběhy kuchařů z úplně odlišných světů. Každý z nich se k jídlu dostal jinak: někdo začínal s uměním, jiný náhodou a další už jako dítě u sporáku.
Společné ale mají jedno. Všichni věří, že jídlo není jen práce, ale zážitek, emoce a způsob, jak lidem dělat radost.
Představujeme ti pět „cool chefs,“ které bys měl*a znát. Každý z nich má jiný příběh, jiný pohled na Prahu jako gastro destinaci a jiné jídlo, které momentálně vaří nejraději.
Někteří Prahu vidí jako město, které se rychle posouvá a dohání světové metropole. Jiní upozorňují na její limity a turistické pasti. Všichni se ale shodují na jednom. Praha je dnes mnohem zajímavější než před pár lety.
Noam Darom
Noam působí jako sous chef v moderní mediteránské restauraci Seven North Prague, kterou najdeš v hotelu Sir.
Pochází z Izraele a pro Refresher říká, že vnímá jídlo jako přirozenou a zásadní součást života. Přiznává, že ho bavilo odjakživa. S jedinou výjimkou, kdy se neúspěšně pokusil stát vegetariánem. Touha po zážitku je podle něj jádrem gastronomie a něco, co v sobě nosí už od dětství.
Radost z jídla je pro mě dodnes jednou z nejdůležitějších věcí, kterou všichni sdílíme.
Jeho cesta k gastronomii ale nebyla přímočará. Po příchodu do Prahy učil hebrejštinu, později studoval umění na UMPRUM a nějaký čas se věnoval malbě. Postupně se však začal více věnovat práci v restauraci, rozjel vlastní street food a cateringový projekt Jeruzalemix a zároveň provází turisty. „Máma říká, že dokážu nacpat dva dny do jednoho,“ dodává s nadsázkou.
Na otázku, zda je Praha světovou gastronomickou destinací, odpovídá opatrně. Podle něj má svá omezení, není tak velká jako metropole typu New Yorku, Londýna nebo Paříže, chybí jí moře i širší dostupnost surovin a vliv různorodých komunit. Zároveň ale zdůrazňuje, že město prošlo obrovským vývojem.
„Odehrála se tu skutečná gastronomická revoluce. Ještě před 20 lety tu téměř neexistovala snídaňová místa, dnes jsou na každém kroku,“ popisuje a připomíná i nástup trendů jako kváskový chléb nebo stařené maso.
Kdyby si měl vybrat jedno jídlo na celý život, volí s nadhledem klasiku: řízek. „Je to spolehlivý kamarád, který člověka vždycky uspokojí,“ říká.
Sám má ale nejraději jídlo připravované na ohni. Fascinuje ho kouř a jednoduchost takového vaření. Popisuje kombinaci masa z žhavého uhlí, které vloží do pita chleba spolu se zeleninou, hummusem a omáčkami. „Všechno se to propojí a je to naprosto skvělá chuťová bomba. Navíc to rád jím rukama,“ dodává.
V restauraci Seven North ho momentálně nejvíc baví připravovat spálený lilek. Doporučuje ale také čerstvě pečené bagely nebo rybu na bílém víně. „Jsou to jednoduchá jídla, ale zároveň dokážou překvapit tím, jak jsou neuvěřitelně chutná,“ uzavírá.
Khanh Ta
Ještě do 25 let netušil, že skončí v kuchyni, dnes definuje moderní asijskou scénu v Praze. Khan Ta pochází z Jilemnice a v Praze proslul moderním pojetím vietnamské a asijské kuchyně. Spolu s bratrem otevřel nejprve restauraci Gao Den, později podniky Taro a Dian. Spojuje tradiční vietnamské chutě s fine diningem.
Khan do svých pětadvaceti let vlastně vůbec netušil, čemu by se chtěl opravdu věnovat. Vaření tehdy vnímal jen jako nutnost, něco samozřejmého, nad čím se příliš nepřemýšlí. „Vůbec mě nenapadlo, že by se tím dalo živit,“ přiznává.
Kdyby se nakonec nevydal gastronomickou cestou, zůstal by pravděpodobně u pečení, které je mu blízké.
Pražskou gastroscénu hodnotí poměrně vysoko, i když s jednou podmínkou, je potřeba vyhnout se turistickým pastem. Pak podle něj město nabízí podniky, které se bez problémů vyrovnají světové špičce a často ji i předčí.
Na otázku jednoho jídla na celý život odpovídá bez váhání rýže. „Možná jednoduchá volba, ale právě v té vidí univerzálnost i každodenní jistotu.“
Z aktuální nabídky Taro by jednoznačně doporučil Banh Gio, rýžový pudink s květákem a lanýžem. A vlastně nejen to. „Nejlepší je dát si celé menu, protože stejně není na výběr,“ dodává s nadsázkou.
Andrea Sirtori
Podniky Andrey Sirtoriho ovládly Karlín a Vinohrady. V jeho gastronomickém „impériu“ najdeš Sugo Pasta Bar, Enoteca JZP a Enoteca Karlín. A aby toho nebylo málo, Andrea chystá další „útok“ na chuťové buňky. Sugo Gelato Bar a další Sugo Pizza Bar.
Andrea se ke gastronomii dostal trochu nečekaně. Jako dítě totiž snil o úplně jiné profesi. Chtěl být chirurgem. Nakonec ho ale okolnosti přivedly do kuchyně, i když, jak sám říká, zpětně to vlastně dává smysl.
„Už doma jsem vařil docela často, hlavně pro svého bratra. Moje máma je totiž možná jediná Italka, která není zrovna skvělá kuchařka,“ říká s úsměvem.
Právě tehdy se podle něj začal formovat jeho vztah k vaření. Přirozeně, téměř z nutnosti, která postupně přerostla v něco mnohem většího.
I kdyby se dnes nevěnoval kuchyni, zůstal by podle svých slov blízko lidem. Láká ho vytváření atmosféry a zážitků, ve kterých se hosté cítí dobře. „Možná bych pracoval s vínem nebo v nějaké jiné oblasti gastronomie. Ve výsledku je pro mě nejdůležitější vytvářet zážitek,“ vysvětluje.
Prahu vnímá jako město, které prochází velmi zajímavým obdobím. V posledních letech podle něj výrazně vyrostla, ať už jde o kvalitu, otevřenost novým nápadům nebo chuť experimentovat. I když se podle něj zatím nemůže úplně srovnávat s největšími světovými metropolemi, má silnou a dynamickou scénu.
Je tu obrovská chuť se zlepšovat. A právě to dělá Prahu teď tak výjimečnou, dodává.
Kdyby si měl vybrat jediné jídlo na celý život, má jasno: carbonara. Jednoduchý pokrm, který podle něj nikdy neomrzí. „Stačí pár ingrediencí, ale musí být perfektní. Je to komfort, tradice a pokaždé mám pocit, jako bych se vracel domů,“ popisuje.
A co by si hosté a hostky rozhodně neměli nechat ujít? Andrea momentálně sází na spaghetti s ’ndujou a mascarpone. Jde o jedno z ikonických jídel podniku Sugo, které podle něj dokonale vystihuje jejich přístup. „Má charakter, je krémové, příjemně pikantní a ukazuje, že i jednoduché jídlo může mít silnou osobnost. Pokud k nám přijdete, tohle byste určitě měli ochutnat,“ uzavírá.
Nenad Jovanovic
Nenad Jovanovic první jídlo připravil v sedmi letech. „Byl to neuvěřitelný pocit. Vytvořit něco chutného pro sebe i svou rodinu a udělat lidem kolem sebe radost,“ vzpomíná.
Nenad působí jako executive chef v W Hotels. Své kulinární umění zdokonaloval v michelinských restauracích Geranium a Studio, a v roce 2017 byl oceněn jako Chef of the Year v Srbsku.
Říká, že už od dětství věděl, že chce pracovat v kuchyni a věnovat se něčemu spojenému s jídlem. Kdyby se nevěnoval vaření, pravděpodobně by zkusil kariéru sportovce, protože má rád hokej a basketbal, i když sám přiznává, že neví, jak by to dopadlo.
Na otázku, zda je Praha už světovou gastronomickou destinací, odpovídá, že zatím ne, ale je na dobré cestě se jí stát.
V Praze je stále příliš mnoho turisticky zaměřených podniků a restaurací, které odvádějí pozornost od výraznějších míst, jež se snaží přinášet nové koncepty a přístupy.
Kdyby si měl vybrat jedno jídlo, které by mohl jíst celý život, volil by pečené kuře s mladými jarními bramborami a rajčatovým salátem s fetou.
A co ho baví vařit nejvíc právě teď? Nenad říká, že je těžké vybrat jedno konkrétní jídlo, ale momentálně se těší na novou sezónu, kdy přivítá hosty i milovníky střešních teras. „Hlavně aby ochutnali grilovanou makrelu. Je to ideální kombinace uzené ryby a osvěžujících rajčat, jako dělaná na léto.“
Karel Caldr
Karel Caldr patří mezi kuchaře, kteří si prošli klasickou cestou od hotelové gastronomie až po vlastní koncept. Začínal v pražském hotelu Four Seasons, kde získal zkušenosti s fungováním fine diningové kuchyně a důrazem na detail. Výrazně ho ovlivnila také práce ve Francii, kde několik let sbíral zkušenosti a formoval svůj pohled na moderní evropskou gastronomii. Dnes působí jako executive chef restaurace Fly Vista, v roce 2020 založil vlastní gastronomický projekt CJ26.
Karel Caldr říká, že vaření pro něj nebylo úplně dětským snem. Už na základní škole si ale zvolil jako volitelný předmět vaření a postupně si začal uvědomovat, že ho tato práce opravdu baví. K tomu, že by se jednou stal šéfkuchařem, dospěl až mnohem později, kolem 30 let.
S nadsázkou dodává, že kdyby nepracoval v gastronomii, možná by skončil někde v lese, hned ale vysvětluje, že je to vtip. Ve skutečnosti ho baví jakákoli práce, kde je vidět reálný výsledek.
Prahu a její gastronomii hodnotí pozitivně. Podle něj má město spoustu skvělých podniků, talentovaných kuchařů a celkově se tu kvalita gastronomie výrazně zvedá. „Za posledních pár let je vidět obrovský posun,“ říká.
Kdyby si musel vybrat jedno jídlo na celý život, zdůrazňuje, že žádné jídlo se nedá jíst pořád dokola. Kdyby ale přece jen musel volit, sáhl by po něčem jednoduchém a univerzálním – kvalitním kuřeti s blanšírovanou zeleninou.
Z jídel, která ho baví nejvíc, má rád výrazné chutě, ať už steak nebo dobré těstoviny. Momentálně ho z menu nejvíc láká telecí svíčková s bramborovou kaší a chřestem, doplněná o pečené foie gras a lanýžovou omáčku. „To bych si určitě dal,“ dodává Karel.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Slepí vedou slepé ke strži|D|21.5. 12:50|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte požádal spojence, aby na pomoc Ukrajině vyčlenili 0,25 procenta HDP, napsal server Politico. Návrh, který by znamen...|X|Článek
Proti se podle zdrojů ČTK vyslovila i Česká republika.
Vůbec to nepřekvapuje. Ze současné české vlády přece zaznělo, že válka není v jejím programu. Rusové se prostě zaleknou hrozivě mlčícího generála Zůny.
Tato vláda ostatně svým vznikem ukončila klimatickou krizi! Se státním rozpočtem zachází ve stylu Nikity Chruščova, který v roce 1961 prohlásil, že za dvacet let budou sovětští lidé žít v komunismu. Zemřel v roce 1971 a za svoje sliby nezodpovídal. Babiš nemusí umřít, ale před krachem státních financí by mohl prchnout do ciziny. Také by za nic nezodpovídal.
Zacházení s výdaji na obranu v režii této vlády je nepřímou pomocí Moskvě, navíc když k tomu přičteme ničení české státní pomoci Ukrajině. Zkrátka a dobře, nelze od dílem tupé, dílem zlostné vlády očekávat rozumná řešení. Odmítnutím Rutteho návrhu se ovšem zařadila po bok stejně krátkozrakých politiků z jiných evropských zemí.
Základem tohoto jevu je nepochopení, že současné Rusko myslí Drag nach Westen smrtelně vážně. Základem zmíněného nepochopení je naivní přesvědčení, že ruskou společnost lze ve vzorcích jejího chování poměřovat západními měřítky. I proto se západní společenské vědomí jako tonoucí stébla chytá každé zprávy, že v Rusku to údajně spěje ke krachu a že se to celé nějak obejde bez války.
Jenže i kdyby Putin zkrachoval, skončí pouze proto, že byl nedostatečně krvavý. Slíbil zničení Ukrajiny a smrt milionů Ukrajinců, ale zklamal. Tento car se pokazil, dejte nám pořádného, krutého cara.
V porovnání s mnohými západními politiky vypadá český prezident Petr Pavel jako bílá vrána. Tady je jeho nejčerstvější výrok k tématu: Rusko bude i v nadcházejících desetiletích největší bezpečnostní hrozbou pro Evropu a bezpečnost nelze odkládat na zítřek.
Ukrajina je v této chvíli jedinou brzdou na ruské cestě do Evropy. Když tohle krátkozrací Evropané nechápou, je tady jiný, čistě pragmatický argument. Ukrajinská armáda je nyní bezpochyby nejsilnější v Evropě. Pokud Evropa nechá Ukrajinu padnout, bude tato armáda součástí ruských invazních sil. Budou pak zmínění naivové psát zvací dopisy?
Před našima očima se neodehrává počítačová hra, ale kataklyzma biblické velikosti. V Evropě zatím převládají politici popsaní v evangeliu: „Nechte je, jsou to slepí vůdcové slepých. Povede-li slepý slepého, oba padnou do jámy.“ (Matouš 15:14 B21)
Pieter Brueghel starší to zachytil ve slavném obrazu Slepý vede slepé. Ke strži.|E|
|T|Audi poodhaluje svůj nejmenší elektromobil, prochází náročnými testy|D|21.5. 12:44|P|Automobilka Audi zveřejnila záběry z testování připravovaného modelu A2 e-tron, který bude jejím nejmenším a nejdostupnějším elektromobilem. Zimní ces...|X|Článek
Vývoj nového elektromobilu Audi A2 e-tron byl automobilkou potvrzen již v březnu tohoto roku, kdy byl zveřejněn i první obrázek siluety. Nyní však automobilka konečně zveřejnila i záběry z testování maskovaného prototypu, které probíhalo v uplynulých měsících.
Během zimy byl elektromobil testován například ve švédském Laponsku, kde automobilka ověřovala nejen jeho jízdní vlastnosti na sněhem a ledem pokrytých silnicích, ale také tepelný management jeho pohonu, výkony baterie i nastavení pohonu, brzd a podvozku.
Další testy se odehrávaly na silnicích plných zákrut v bavorském údolí řeky Altmühl, kde si musel podvozek poradit s nástrahami cest rozdílné kvality. Testování zde však prověřilo i nastavení asistenčních systémů.
V Ingolstadtu navíc vůz absolvoval testy ve větrném tunelu, kde se kontroluje odhlučnění kabiny, optimalizuje obtékání vzduchu i teplotní management techniky.
Záběry z testování přitom ukazují vůz na sněhu v řízeném smyku, což poukazuje na použití standardní platformy MEB, namísto nové verze MEB s pohonem předních kol, kterou používají modely Raval, ID. Polo či Epiq. Primárně tak budou poháněna zadní kola, volitelně však může být dostupný i pohon všech kol.
Po technické stránce můžeme očekávat parametry, které nabízí například nový hatchback Volkswagen ID. 3 Neo, se kterým by nová Audi A2 e-tron mohla sdílet techniku. V kabině však díky špionážním fotkám očekáváme rozhraní sdílené s moderními vozy Audi, včetně panelu za volantem, nahrazujícího klasické páčky směrovek a voliče „převodovky“.
Po stránce designu vidíme náznak tradičně uzavřené masky Singleframe, kterou po stranách lemují dělené světlomety, přičemž denní svícení nejspíš opět nabídne nastavitelnou grafiku. Silueta vozu připomíná vyšší hatchback s decentně klesající střechou, podobně jako u původního modelu A2 z přelomu tisíciletí.
Na bližší informace a technické parametry si budeme muset počkat, automobilka totiž plánuje premiéru až na podzim tohoto roku. Model A2 e-tron se bude vyrábět v mateřském závodu automobilky v Ingolstadtu a jako základ nabídky doplní pestré portfolio elektrických modelů značky Audi.|E|
|T|Zmejevskij již není ruským velvyslancem v Česku|D|21.5. 12:40|P|Alexandr Zmejevskij skončil po deseti letech na postu ruského velvyslance v České republice, který zastával od března 2016.|X|Článek
Na konec Zmejevského diplomatické mise upozornil server Hlídací pes s odkazem na diplomatickou listinu, kterou spravuje ministerstvo zahraničí. V její aktuální verzi je post velvyslance Ruské federace bez uvedení jména.
Zmejevskému, který před působením na ambasádě v Praze zastával post zvláštního zmocněnce prezidenta pro mezinárodní spolupráci v oblasti boje proti terorismu a mezinárodnímu organizovanému zločinu, se naposledy dostalo pozornosti českých médií v souvislosti s výroky místopředsedy ruské Rady bezpečnosti a exprezidenta Dmitrije Medvěděva. Ten v dubnu označil některé české společnosti za možný cíl útoků.
Zmejevskij byl kvůli tomu předvolán do Černínského paláce k podání vysvětlení a aby si vyslechl, že česká strana považuje podobnou rétoriku za nepřípustnou.
Z podobných důvodů byl Zmejevskij na českém ministerstvu v posledních letech opakovaně, ať už kvůli nevyjasněným okolnostem úmrtí ruského opozičníka Alexeje Navalného či kvůli ruským útokům na civilní cíle na Ukrajině, kterou Rusko napadlo v únoru 2022.
Nástupkyní Zmejevského by se měla stát Anna Ponomarevová.|E|
|T|Inspekce stíhá policistu kvůli smrti chodce v Praze|D|21.5. 12:38|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) zahájila trestní stíhání policisty v souvislosti s loňskou tragickou nehodou policejního vozu se zapnut...|X|Článek
„Zahájili jsme trestní stíhání pro podezření ze spáchání trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ uvedl k případu pro Novinky mluvčí GIBS Jakub Augusta.
K nehodě došlo loni 28. listopadu. Policejní mluvčí Richard Hrdina k neštěstí uvedl, že policisté právě jeli k případu oznámenému na lince 158 a měli zapnuté majáky. O jak závažný případ se mělo jednat, ale neupřesnil.
Bezprostředně po srážce se pokoušeli o oživování sraženého muže. „Šlo o telefonicky asistovanou neodkladnou resuscitaci, použili také automatizovaný externí defibrilátor,“ uvedla k případu již dříve mluvčí záchranné služby Jana Poštová.
Mnohačetným zraněním ale chodec podlehl. Policisté následně na síti X vyjádřili lítost ohledně úmrtí.
Informace o vývoji v případu listopadové nehody přicházejí jen krátce poté, co se uzavřel další podobný případ. Vyšlo najevo, že policistka, která při pronásledování auta v Praze předloni v září způsobila nehodu s tragickými následky, nebude potrestána. Policie ani soud neshledaly porušení služebních povinností, přestože policejní vůz jel na červenou vysokou rychlostí. Při střetu zemřela mladá spolujezdkyně z druhého auta, to ovšem s pronásledováním dalšího vozu policií nemělo nic společného.|E|
|T|Almodóvar si drží laťku, Zvjagincev se zařadil k favoritům|D|21.5. 12:38|P|Jeden z nejočekávanějších soutěžních filmů festivalu, Amarga Navidad (Hořké Vánoce), potvrdil, že ač jeho tvůrce, šestasedmdesátiletý španělský matado...|X|Článek
„Když točím, připadám si jako malíř,“ vystihl Almodóvar, který má z Cannes cenu za režii filmu Vše o mé matce a cenu za scénář snímku Volver, sám jednu z nejsilnějších stránek svého díla. Barvy pro něj nejsou zdaleka jen ozdobou, je to vyprávěcí jazyk se silným obsahovým významem. A každý záběr má dokonale promyšlenou kompozici jak v oblečení postav, tak v architektuře rekvizit.
Ve své novince, kterou uvádí titulkem „autofiction“, sleduje dva paralelní příběhy. Jeden o scenáristovi a režisérovi Raúlovi, který trpí tvůrčí krizí, a inspiraci pro svůj další film čerpá ze života své dlouholeté asistentky Mónicy.
Na jeho základě, ale bez Móniččina souhlasu, píše příběh Elsy, rovněž režisérky, vlastně Raúlova alter ega. Mónica ho však konfrontuje právě s tím, že bez svolení zneužil její život, byť Raúl tvrdí, že je to jen čirá inspirace. „Elenino dítě zemřelo úplně jinak než tvoje,“ brání se Raúl a Mónica ho usadí: „Smrt dítěte je vždycky stejná tragédie.“
Almodóvar se tedy ve filmu dotýká tématu, které aktuálně probírá celosvětová kinematografie včetně české, totiž kde je hranice mezi inspirací ze života a zneužitím cizího osobního příběhu.
Monstrum dřímající v každém z nás
Velké oblibě se v Cannes těší také ruský protiválečný filmař Andrej Zvjagincev, který si odtud během let odvezl cenu za scénář filmu Leviatan a cenu poroty za snímek Nemilovaní. Na premiéře jeho letošního soutěžního filmu Minotaurus ho diváci uvítali s nadšením, které je neopustilo ani po skončení projekce.
Pozadí snímku Minotaurus, který se odehrává v roce 2022, tvoří válka na Ukrajině, která je přítomna zejména povolávacími rozkazy. V centru pozornosti je rodina z ruské vyšší střední třídy, kterou tvoří Gleb, Galina a jejich syn Serjoža. Žijí v malém městečku, kde Gleb vlastní firmu, a jejich každodenní život se stejně jako ostatním se zahájením invaze obrátí vzhůru nohama. I proto, že Gleb musí řadu svých zaměstnanců poslat do armády.
K tomuto pozadí přidává Zvjagincev výrazný osobní rozměr, když se Gleb poté, co přijde na nevěru své ženy, dopustí hrubého násilí. Zvjagincev sleduje, jak tlak invaze a s ní související pracovní a osobní problémy Gleba postupně ničí, a využívá to ke komentování Ruska jako celku. Název filmu, který odkazuje na mytologickou postavu, naráží na bestiální monstrum, které podle něj dřímá v každém z nás.
Cate Blanchettová na Rendez-vous
Po Peteru Jacksonovi se v rámci veřejné festivalové diskuze zvané Rendez-vous s diváky setkala australská herečka a nositelka dvou Oscarů (za filmy Jasmíniny slzy a Letec) Cate Blanchettová. Po úvodním sestřihu jejích nejslavnějších rolí od Babela přes Pána prstenů až po Tár se ochotně a s úsměvem rozhovořila, a to nejen o hnutí Me too, které považuje dnes už za „zabité“, ale i o nebezpečí umělé inteligence a nutnosti chránit své tváře a kreativitu.|E|
|T|Svět je pobouřen chováním izraelského ministra. Na zveřejněném videu ponižuje zadržené aktivisty|D|21.5. 12:36|P|Při cestě na pomoc Pásmu Gazy zadržely složky IDF humanitární flotilu Global Sumud Flotilla a ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir zveřejnil vi...|X|Při cestě na pomoc Pásmu Gazy zadržely složky IDF humanitární flotilu Global Sumud Flotilla a ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir zveřejnil video, jak s nimi nakládá.
Na videu nechává srazit ženu k zemi po jejím zvolání: „Free Palestine,“ nebo pochoduje s izraelskou vlajkou mezi aktivisty, kteří jsou nuceni klečet s hlavou v zemi, ruce mají zavázané za zády, Itamar Ben Gvir křičí: „Vítejte v Izraeli! Tady tomu šéfujeme my!“ a nahlas hraje izraelská hymna.
Krátce po zveřejnění videa se podle informací webu The Guardian proti chování ministra národní bezpečnosti ohradili státníci zemí, jejichž občané byli na palubě, a Itálie, Španělsko a Francie si již předvolali tamní velvyslance k podání vysvětlení. „Itálie navíc za takové zacházení s demonstranty a za absolutní pohrdání projevené k otevřeným žádostem italské vlády požaduje omluvu,“ uvedla italská premiérka Giorgia Meloni.
Na síti X se ohradil i polský ministr zahraničí Radosław Sikorski: „S polskými občany, kteří nespáchali žádný zločin, takto zacházet nesmíte. V demokratickém světě lidi ve vazbě netýráme a nelibujeme si v tom. Pro naše občany požadujeme spravedlnost a pro vás následky.“
Kritika přišla dokonce i od vládních činitelů Izraele
Pro celý svět překvapivě odsoudil ministrovo chování na videu i izraelský premiér Benjamin Netanjahu. „Izrael má veškeré právo provokativním flotilám podporovatelů teroristů z Hamásu ve vstupu do našich vod a dosažení Gazy zabránit. To, jak s aktivisty z flotily ministr Ben Gvir ale naložil, není v souladu s izraelskými hodnotami a normami,“ uvedl v prohlášení.
Kritikou nešetřil ani izraelský ministr zahraničí Gideon Saar, který byl do včerejška na státní návštěvě České republiky: „Tímto ostudným představením jste záměrně poškodil stát a není to poprvé. Zmařil jste enormní, profesionální a úspěšné snahy mnoha a mnoha lidí, od vojáků Izraelských obranných sil po zaměstnance ministerstva zahraničí a mnoho dalších skvělých jedinců. Ne, nejste tvář Izraele.“
Izrael nedovoluje zadrženým kontakt s právníky
Ačkoliv se zástupci organizace Adalah a spolupracující dobrovolní právníci v přístavu Ašdod setkali se stovkami aktivistů, k celé skupině zajištěných osob se nedostali. Prověření situace všech zadržených lidí jim znemožnil přísný bezpečnostní režim omezující vstup do vyhrazených prostor.
„Tým poukazuje na systematické porušování práva na spravedlivý proces a na rozšířené fyzické a psychické týrání ze strany izraelských úřadů,“ uvedla v prohlášení organizace na ochranu lidských práv Adalah. Objevilo se „velké množství stížností na extrémní násilí“.
Kromě fyzického týrání byli zadržení „vystaveni závažnému ponižování, sexuálnímu obtěžování a ponížení“, uvedla organizace Adalah. Několik žen uvedlo, že jim byly strženy hidžáby.|E|
|T|Pohřešovanou matku dvou dětí z Plzeňska našli policisté vysílenou|D|21.5. 12:25|P|Policisté ve čtvrtek odpoledne vypátrali ženu z Čivic na severním Plzeňsku. Osmatřicetiletá matka dvou dětí odešla ve středu večer beze slova z domova...|X|Článek
„Díky velkému množství poznatků od svědků, kteří reagovali na zveřejněné pátrání, kolegové našli hledanou ženu u Kozojed, což je asi 10 kilometrů od jejího bydliště. Byla vysílená, a proto hlídka na místo zavolala zdravotníky,“ uvedla policejní mluvčí Eva Červenková.
Podle Luboše Boučka z krajské záchranné služby odvezla posádka ženu po prvotním ošetření do nemocnice. „Neměla žádná vážnější zranění. Jednalo se spíše o špatný psychický stav,“ dodal Bouček.
Žena u sebe neměla žádné osobní věci ani mobilní telefon. Naposledy ji viděli svědci ve středu kolem 20. hodiny u silnice mezi Čivicemi a obcí Břízko.
Podle starosty její domovské obce bydlí žena se svým přítelem. „Už jednou ji naši hasiči hledali. Bylo to někdy v loňském roce,“ sdělil starosta.|E|
|T|V Maďarsku chtějí změnit ústavu tak, aby Orbán už nemohl být premiérem|D|21.5. 12:22|P|Maďarská vládní strana Tisza předložila do parlamentu návrh změny ústavy, aby jedna osoba mohla zastávat funkci premiéra maximálně dvě volební období....|X|Článek
Maximální doba, po kterou by mohla jedna osoba zastávat funkci premiéra, by se na základě změny ústavy omezila na osm let.
„Premiéra volí parlament na návrh prezidenta. Osoba, která zastávala funkci premiéra osm let včetně přerušení, nemůže být zvolena premiérem. Při výpočtu tohoto osmiletého období se bere v úvahu funkční období premiéra vykonávané od 2. května 1990,“ uvádí se v předloženém návrhu na změnu ústavy.
Deník Népszava v této souvislosti konstatoval, že pokud bude změna ústavy schválena, Viktor Orbán se nemůže vrátit k moci. „Pokud strana Tisza vyhraje parlamentní volby i v roce 2030, Péter Magyar bude moci být premiérem pouze do roku 2034,“ uvedl list.
„Bojí se jak ďábel kouře z kadidla“
Bývalý šéf předvolební kampaně strany Fidesz Balázs Orbán označil plány na změnu ústavy za snahu odebrat maďarskému lidu právo na demokratickou volbu, aby si svobodně mohl vybrat, koho chce za premiéra. „To je omezení parlamentarismu a demokracie administrativními prostředky,“ uvedl na Facebooku.
Politik Fideszu konstatoval, že strana Tisza má v parlamentu ústavní většinu, ale „bojí se Viktora Orbána jako ďábel kouře z kadidla“. Balázs Orbán uvedl, že strana Tisza zatím nevládne, jen se pokouší zlikvidovat své politické oponenty.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila strana Tisza, když ve 199členném parlamentu má 141 poslanců. Fidesz obsadil 52 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel.|E|
|T|Nafouklou uhynulou velrybu Timmy táhnou do přístavu. Hrozí, že exploduje|D|21.5. 12:17|P|Dánské úřady rozhodly, že velryba známá jako Timmy bude odtažena na pevninu do přístavu Grenaa. Vyplavené tělo uhynulého zvířete je v současné chvíli ...|X|Článek
Podle experta na velryby Fabiana Rittera riziko výbuchu mrtvého zvířete roste každou minutou. „Velryba je momentálně nafouknutá jako balón,“ řekl Ritter v rozhovoru pro Bild.
Práce na odtažení dvanáctitunového uhynulého zvířete už odstartovaly. Na ploutev mu přivázali lano dlouhé 350 metrů a člun ho táhne do přístavu. Podle Rittera se velryba během této operace nepotopí. „Plyny, které se v keporkakovi vytvořily a nafoukly ho, znemožňují, aby se zvíře potopilo,“ poznamenal.
Odtažení do přístavu bude trvat celý den, pitva zvířete by se v přístavním městě Grenaa mohla odehrát v pátek. „V Grenaa budou vědci a veterináři provádět vyšetření a odběry vzorků, stejně jako to již dělali u předchozích vyplavených velryb,“ uvedla podle týdeníku Focus v prohlášení Dánská agentura pro životní prostředí.
Ritter už dříve uvedl, že Timmy nebyl samec, jak se dosud předpokládalo, ale samice. Vyplývá to prý ze snímků uhynulého keporkaka, které vědec spolu s kolegy prozkoumal.
„U velrybí samice se vpravo a vlevo těsně u genitálního otvoru nachází spára mléčné žlázy. V ní jsou struky, kterými se mateřské mléko vstřikuje přímo do tlamy mladých velryb - pod vodou, což je ostatně logistické mistrovské dílo,“ řekl Ritter. Poznamenal, že tyto spáry jsou na snímcích jasně viditelné. „Timmy byl Tina,“ uvedl. U mrtvých samců velryb, jak Ritter uvedl, naopak penis běžně vyčnívá z těla.
Velryba od března několikrát uvízla v mělčinách Baltského moře u německého pobřeží. Úřady sice po opakovaných pokusech vzdaly její záchranu, ale do věci se vložila soukromá iniciativa. Ta s pomocí speciálního člunu velrybu dopravila na volné moře a 2. května ji vypustila v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem. Zvíře ale nakonec uhynulo.|E|
|T|Český hotel patří mezi nejkrásnější na světě|D|21.5. 12:15|P|Praha má další důvod k radosti. Hotel Sir Prague na Novém Městě se dostal do letošního prestižního výběru Prix Versailles, který oceňuje výjimečnou ar...|X|Praha má další důvod k radosti. Hotel Sir Prague na Novém Městě se dostal do letošního prestižního výběru Prix Versailles, který oceňuje výjimečnou architekturu a design hotelů, restaurací, letišť i kulturních prostor. Pražský zástupce se tak zařadil po bok pozoruhodných staveb z Číny, Německa, Francie, Chorvatska nebo Maroka. Informoval o tom server Novinky.
Hotel sídlí v neorenesanční budově z roku 1884 nedaleko Tančícího domu. Jeho interiéry odkazují na český kubismus a kombinují historickou atmosféru s promyšlenými detaily, jako jsou dřevěné parkety, železná zábradlí, schodiště a stylový nábytek. Výrazným prvkem je také inspirace kněžnou Libuší, mytickou zakladatelkou Prahy, která dodává prostoru osobitý český příběh.
Česká metropole dokáže zaujmout nejen svou historií, ale i současným designem a citlivou prací s architekturou. Umístění vedle světových hotelů v Paříži, Římě, Dubrovníku či Tulumu je důkazem, že výjimečná místa nemusíme hledat jen daleko za hranicemi. Některá se nachází přímo v srdci Prahy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E|
|T|Čeští vědci pomáhají se záchranou vzácného pralesa Gandoka v Kostarice|D|21.5. 12:12|P|Vědci z Česka pomáhají se záchranou mimořádně vzácného nížinného pralesa Gandoka v Kostarice. Jde o unikát, toto území totiž patří k místům s největší...|X|Článek
„Kostarika patří mezi země, které se snaží aktivně chránit přírodu, nicméně v případě Gandoky to prostě nestačí. Nechceme přihlížet tomu, jak toto jedinečné území nenávratně zmizí,“ řekl Novinkám Vít Hrdoušek z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity, který záchranný projekt koordinuje. Spolupracuje na něm také pražská Česká zemědělská univerzita.
Gandoka je nížinný prales rozkládající se na 3500 hektarech u vesnice Manzanillo. Tato džungle je postupně „okusována“ těžbou dřeva. Z jedné strany se do ní tlačí rozšiřující se banánovníkové plantáže, z další chovatelé dobytka, kteří potřebují pastviny, a zájem o toto území mají také provozovatelé turistického ruchu, kteří by v něm chtěli mít bungalovy.
Podle vědců jakékoli „ekologické“ hospodaření v pralese fungovat nebude. Nejlepší je nechat toto území nedotčené. Unikátní je v tom, že jej nepostihují cyklony, takže lze v džungli najít stromy starší než 300 let.
Mimo mnoha mimořádně vzácných živočišných druhů je Gandoka domovem tak vzácných zástupců živočišné říše, jako jsou jaguáři, papoušci ary zelení a hroznýši královští. Pokud bude těžba pokračovat, prales bude usychat a začnou vznikat cyklony a prales nenávratně zmizí.
Snahou vědců je změnit území na národní park
Jde o to, že chráněné lesní území Gandoca-Manzanillo Wildlife Refuge má nyní stupeň ochrany Wildlife Refuge, což znamená, že se na něm nějakou formou hospodařit může. Snahou vědců ve spolupráci s jejich kostarickými kolegy je změnit Gandoku na národní park.
Právě to by jí zachránilo pro budoucnost. Vedou k tomu ale postupné kroky, a to vykoupení 50 hektarů (zatím mají 26 hektarů), vybudování vědecké základny pro výzkum biodiverzity celé této oblasti, který následně dokáže, že si zaslouží vyšší ochranu, tedy označení národní park.
Podobně postupovali v Kostarice rakouští vědci při záchraně džungle na druhé straně státu, tedy u Tichého oceánu, a uspěli. Veškeré podrobnosti k projektu Gandoka českých vědců jsou na internetových stránkách. V praxi to funguje tak, že dárce uhradí částku například od 10 000 do milionu korun. Při vyšších částkách získává i nárok na bezplatný pobyt v této oblasti.
Příklad: při úhradě 100 000 korun se podaří za tuto částku vykoupit 500 metrů čtverečních pralesa. S dárcem je pak uzavřena smlouva, na jejímž základě má nárok na bezplatný pobyt v zařízení vědců v Gandoce, a to na dva týdny dva roky po sobě.
Původně zkoumali vědci z Česka prales v Nikaragui, která ze severu sousedí s Kostarikou. Jenže tamní prales byl zničen natolik, že už nebylo co zkoumat, takže se přesunuli do Kostariky.
„Tak nějak jsme v Gandoce následně zjistili, že není nikdo jiný kromě nás, kdo by jí pomohl. Pevně věříme, že nás v tom naši milovníci přírody nenechají,“ dodal Hrdoušek.|E|
|T|Turbořidičáky v Černošicích. Komisař stihl za rok neuvěřitelné čtyři tisíce jízd|D|21.5. 12:05|P|Po zásahu kriminalistů zůstává decimovaný provoz v oddělení autoškol na úřadu města Černošice poblíž Prahy a vázne tu zkoušení a vydávání řidičských p...|X|Článek
Dění kolem tamních autoškol popsal Novinkám jeden z regionálních provozovatelů autoškoly, jehož jméno redakce zná, ale muž ho nechtěl zveřejnit.
„Všechno tady bylo provázané a rozrostlé jako chobotnice. Chodí to tak, že zkušební komisař někoho vyhodí z jízdy a náznakem si řekne o úplatek. Dokonce se mi stalo, že mě oslovil člověk, že bude u zkoušek tlumočit cizincům a za peníze jim bude diktovat správné odpovědi u teoretické části zkoušky, aby ti, co zaplatí navíc, testem prošli,“ řekl Novinkám učitel řízení, podle něhož do systému zapojení lidé takto protáhli zkouškami spousty cizinců.
Větší svévoli komisařů umožňuje i nynější systém. Dříve byl u závěrečných jízd učitel a policista. „Byl to policista ve služebním poměru, teď už je komisař zaměstnancem úřadu a učitel tam vůbec není, komisař si zkoušku vede úplně sám,“ podotkl instruktor.
„Komisař může tvrdit, že se uchazeč málo rozhlédl na křižovatce, a vyhodí ho ze závěrečné jízdy. Nikdo nemá důkaz ani dovolání. Učitel se ani nemůže ozvat, protože mu to pak může komisař vracet a může vyhazovat jeho uchazeče,“ popsal velkou moc v rukách některých lidí.
Někteří provozovatelé autoškol proto nejspíš raději zaplatili komisařům navíc, aby měli jistotu, že jejich žáci projdou. „Tohle se rychle rozkřikne, že u některé autoškoly uspěje každý žadatel a u jiné se vyhazuje a musí se opakovat. Lidi si to řeknou, že když dáš někde pět, deset, třináct tisíc, tak komisař na chyby nekouká a nechá to být. Někdy se jízdy ani nekonaly a rovnou dostali řidičák,“ mínil provozovatel a upozornil i na existenci autoškol, které měly jedno auto, jednoho učitele, ale procházelo jimi a vybranými komisaři tolik uchazečů, kolik by jich nestihla ani velká autoškola.
Musel by jezdit bez ustání a nebrat si dovolenou
Na tyto nesrovnalosti a možná i fiktivní jízdy ukazují i některá čísla, která na dotaz Novinek poskytl černošický městský úřad. Někteří z komisařů by podle vykázaných čísel museli jezdit téměř bez ustání, a je těžké uvěřit, že by to dokázali stihnout.
Z odpovědi na dotaz o vytížení jednotlivých komisařů vyplynulo, že v roce 2025 rekordman stihnul vyřídit 2490 testů a k tomu ještě absolvovat 3955 jízd. Po odečtení víkendů a státních svátků by tak musel stihnout 16 jízd za každý den od pondělí do pátku, aniž by čerpal dovolenou. Jedna závěrečná jízda má přitom trvat půl hodiny.
Komisař, který vykázal v tomto roce nejméně úkonů, stihnul tisíc testů a necelé 2,4 tisíce jízd. Podivuhodně rostoucí tendenci mají i počty uchazečů o řidičák. V roce 2023 jich městský úřad Černošice vykázal zhruba 13 tisíc, v roce 2024 přes 17 tisíc a v roce 2025 už skoro 22 tisíc. Pro srovnání například úřad v Neratovicích na Mělnicku ročně provede kolem čtyř stovek závěrečných zkoušek, odbor dopravy v Příbrami eviduje kolem 1700 zkoušek ročně.
Rozprášený úřad
Spousta z těchto podezření se patrně donesla k policii, která na konci letošního ledna provedla velký zátah na černošickém úřadu i na jeho pobočce v Praze. Ve vazbě tehdy skončilo 16 lidí a podle mluvčího Městského státního zastupitelství v Praze Aleše Cimbaly jsou ve vazbě stále. Někteří proto, aby neutekli a nevyhýbali se stíhání, jiní, aby nemařili vyšetřování či neovlivňovali další svědky a vyšetřované osoby.
Obvinění jsou z trestných činů zneužití pravomoci úřední osoby, přijímání úplatků nebo z účasti na organizované zločinecké skupině. Kromě kriminalistů zasahovala na úřadech i cizinecká policie nebo celní správa.|E|
|T|Netflix konečně potvrdil pokračování Tenkrát v Hollywoodu. Film s Bradem Pittem dorazí výjimečně i do kin|D|21.5. 12:02|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kvůli údržbě městských bytů v Havířově policie obvinila 20 lidí|D|21.5. 12:01|P|Kvůli machinacím ve veřejných zakázkách zaměřených na údržbu městských bytů v Havířově obvinila Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) 2...|X|Článek
„Bylo zahájeno trestní stíhání dvaceti fyzických osob ve věci ovlivňování veřejných zakázek malého rozsahu, které byly soutěženy v souvislosti s údržbou městských bytů v majetku města Havířov,“ potvrdil mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehei s tím, že bytový fond spravovala městská firma Městská realitní agentura.
Podle vyšetřovatelů se obvinění minimálně v letech 2022 a 2023 podíleli na machinacích soutěží o veřejné zakázky v celkovém objemu minimálně 100 milionů korun.
„Obvinění čelí trestnímu stíhání pro trestné činy spojené s veřejnou soutěží, účasti na organizované zločinecké skupině, podplácení a přijetí úplatku,“ vyjmenoval mluvčí a dodal, že v případě odsouzení hrozí obviněným až 12 let vězení.
Trestní stíhání všech obviněných osob je vedeno na svobodě, případ dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Olomouci.|E|
|T|Evropská komise zhoršila odhad letošního růstu české ekonomiky|D|21.5. 11:58|P|Evropská komise zhoršila výhled růstu české ekonomiky na letošní rok. Hrubý domácí produkt (HDP) se podle ní zvýší o 1,8 procenta, uvedla ve čtvrtek v...|X|Článek
Evropská komise zhoršila také výhled růstu ekonomiky Evropské unie na letošní rok. Poté, co růst HDP v Evropské unii dosáhl 1,5 procenta v roce 2025, se nyní předpokládá, že se letos zpomalí na 1,1 procenta. Je to přitom o 0,3 procentního bodu méně než v podzimní ekonomické prognóze, která růst odhadovala na 1,4 procenta.
Výhled růstu české ekonomiky zhoršila rovněž Česká národní banka. HDP podle prognózy zveřejněné v první půli května vzroste o 2,5 procenta, předchozí predikce z února čekala růst 2,9 procenta. Průměrnou inflaci letos centrální banka předpokládá 2,2 procenta, v únoru čekala 1,6 procenta.
Hospodářský výhled na letošek zhoršilo už dříve i ministerstvo financí kvůli konfliktu na Blízkém východě. Ve své dubnové predikci předpokládá letošní růst HDP 2,1 procenta a v příštím roce 2,4 procenta. Průměrná inflace by letos podle něj měla být 2,5 procenta, příští rok 2,8 procenta.|E|
|T|V USA kvůli ebole nenechali přistát letadlo s cestujícím z Konga. Muselo do Kanady|D|21.5. 11:54|P|Letadlo společnosti Air France mířící z Paříže do amerického Detroitu bylo ve středu oproti původnímu plánu přinuceno přistát v kanadském Montrealu. S...|X|Článek
„Kvůli vstupním omezením zavedeným za účelem snížení rizika šíření viru ebola neměl být tento cestující vůbec vpuštěn na palubu letadla,“ komentovala podle stanice NBC Celní a pohraniční stráž USA (CBP) důvod, proč zakázala letadlu přistát na letišti v Detroitu.
Společnost Air France následně potvrdila, že letadlo muselo „na žádost amerických úřadů“ krátce po 17. hodině východoamerického času přistát v Montrealu.
„Na palubě nedošlo k žádné zdravotní pohotovosti. Stejně jako všechny letecké společnosti je i Air France povinna dodržovat vstupní požadavky zemí, do kterých létá,“ uvedl mluvčí společnosti v prohlášení.
Cestující z Konga byl zjevně na let do USA vpuštěn kvůli omylu personálu. Americké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) totiž už v pondělí oznámilo, že USA zamezí ve vstup do země osobám z cizích zemí, které se během posledních tří týdnů nacházely v Kongu, Jižním Súdánu nebo Ugandě. Dočasné omezení má zatím platit po dobu 30 dní.|E|
|T|Zdravotní stav thajské princezny Badžrakitijáby se zhoršil|D|21.5. 11:53|P|Zdravotní stav thajské princezny Badžrakitijáby se po několika infekcích různých orgánů zhoršil, oznámil ve čtvrtek thajský královský palác. Princezna...|X|Článek
Sedmačtyřicetiletá Badžrakitijába je nejstarší dcerou vládnoucího krále Mahá Vatčirálongkóna. V prosinci 2022 zkolabovala během venčení psů a od té doby je v kómatu. Její probuzení už se neočekává, informuje o situaci agentura Reuters.
Podle nejnovějších zpráv o jejím stavu zveřejněných královským palácem se zdravotní stav princezny zhoršil kvůli infekci žaludku, která v dubnu způsobila zánět jejích vnitřností. Následkem zánětu se princezně prudce snížil krevní tlak a její srdce začalo bít nepravidelně.
Před zdravotním kolapsem působila Badžrakitijába v diplomacii. Zastávala například post thajského velvyslance v Rakousku, na Slovensku a ve Slovinsku. Dále se zaměřovala na pomoc vězněným ženám v návratu do společnosti.|E|
|T|Neplníte předvolební sliby? Tak šup, dejte tam Sudeťáky|D|21.5. 11:47|P|Konání sjezdu sudetských Němců v Brně rozděluje českou společnost a podle politoložky Anny Shavit má stále potenciál mobilizovat voliče a lámat politi...|X|Článek
„To téma má potenciál mobilizovat a zlomit vám politickou kariéru,“ poznamenala Shavit. Atmosféru kolem konání sjezdu pokládá za vyhrocenou. „Posunuli jsme se někam, kde už jsme byli, do 90. let. Obecně ta politika vypadá, že se vracíme do rozohněných 90. let,“ dodala.
Máca souhlasí, že se kritika sudetských Němců vrátila jako „bumerang“. „Je to výborné. O čistotu české krve se starají Japonec, Slovák s německými předky a Čech s německým příjmením, který natáčel německé filmy pro dospělé,“ glosoval v narážce na šéfa Sněmovny a SPD Tomia Okamuru, předsedu vlády Andreje Babiše a poslance SPD Jindřicha Rajchla.
Nesouhlas se sjezdem sudetských Němců, který se koná o víkendu v Brně v rámci festivalu Meeting Brno, podle Mácy zapadá do nacionalistické noty, kterou stávající vláda hraje.
„Krásně se to využívá k zakrytí skutečných problémů. Když se podíváme, co sliboval Andrej Babiš před volbami, tak sliboval levné energie, levné bydlení. To jsou reálné problémy téhle země. Ale nějak se to nedaří, tak šup, dej tam Sudeťáky,“ dodal Máca.
Kdo se nebude hodit příště?
Za nebezpečné pokládá usnesení Sněmovny, která vyzvala organizátory, aby se sjezd sudetských Němců nekonal. „Česká republika je právní stát. Jeho součástí je Listina základních práv a svobod. Ta brání svobodu projevu a svobodu shromažďování. A to platí pro všechny lidi na území České republiky,“ připomněl Máca a pokračoval: „To, že z Poslanecké sněmovny přichází usnesení, které nějaké skupině lidí chce znemožnit setkání nebo vyzývá k tomu, aby to zrušili… Mně to přijde nebezpečné z tohoto pohledu. Tihle se nehodí teď, kdo bude další, kdo se nebude hodit?“
Pokud má Petr Pavel další politické ambice, tak tohle je pro něj problém.
Celou diskuzi o sjezdu sudetských Němců pokládá za pseudoproblém, který žije především na sociálních sítích mezi lidmi, kteří věří mnoha nesmyslům. „Ti mají pomalu představu, že do Brna napochodují oddíly SS a budou tam vyhánět Čechy. A budou jim pomáhat Ukrajinci určitě, to je jasné,“ dodal Máca.|E|
|T|Neznámá látka v domě v Novém Mexiku zabila tři lidi. 12 záchranářů po zásahu skončilo v nemocnici|D|21.5. 10:54|P|Incident vyšetřují specialisté na nebezpečné látky.|X|Incident vyšetřují specialisté na nebezpečné látky.
Tři osoby v americkém státě Nové Mexiko přišly o život a více než 12 záchranářů bylo hospitalizovaných poté, co přišli do kontaktu s neznámou látkou. Incident pravděpodobně souvisí s drogami, informovaly ve středu místní úřady.
Záchranáři našli mrtvá těla v domě ve městě Mountainair. Na místě byla i čtvrtá osoba, která je v současnosti v lékařské péči. Po zásahu hlásilo 18 záchranářů různé příznaky včetně bolesti hlavy, závratí a zvracení, uvedl starosta města Peter Nieto. Dva z nich jsou podle policie ve vážném stavu.
Příčinou byla nebezpečná látka. Na základě počátečních zjištění jim byla újma na zdraví způsobena spíše přímým kontaktem než přenosem vzduchem. Incident vyšetřují specialisté na nebezpečné látky. Představitelé města uvedli, že veřejnosti nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|SpaceX chystá rekordní vstup na burzu, má přitom ztráty v miliardách dolarů|D|21.5. 10:40|P|Firma nejbohatšího člověka na světě Elona Muska se připravuje na největší ocenění při vstupu na burzu v historii. SpaceX by se už v červnu měla začít ...|X|Článek
S rekordní velikostí přichází i nezvykle tvrdé podmínky pro investory. Agentura Bloomberg uvedla, že SpaceX nastavila strukturu akcií tak, aby si Musk firmu podržel pevně v rukou i po vstupu na burzu.
Akcie třídy B mají mít desetinásobnou hlasovací sílu oproti běžným akciím a Musk díky nim drží zhruba 85 procent hlasovacích práv. Prakticky to znamená, že ho ostatní akcionáři nebudou moci snadno odstavit, i kdyby se firmě přestalo dařit.
Zatímco běžná veřejně obchodovaná firma musí alespoň formálně počítat s tlakem akcionářů, SpaceX investorům v zásadě říká, že kupují podíl, ale nikoli skutečný vliv. Podle Bloombergu se proti nastavení ozvaly i velké penzijní fondy z New Yorku a Kalifornie, kterým vadí, že vstup na burzu dává Muskovi prakticky veto i nad vlastním odvoláním.
Firma přitom není zisková. Loni utržila 18,7 miliardy dolarů (391 miliard Kč) oproti 14 miliardám (293 miliard Kč) o rok dříve. V roce 2024 vykázala zisk 791 milionů dolarů, jenže loni se propadla do ztráty 4,94 miliardy dolarů (103 miliard Kč). Letos v prvním čtvrtletí prodělala dalších 4,28 miliardy dolarů (90 miliard).
Hlavním pilířem firmy už nejsou kosmické rakety, ale Starlink. Satelitní internet tvořil podle Bloombergu asi dvě třetiny tržeb v prvním čtvrtletí letošního roku a podle Guardianu vynesl jen od ledna do konce března přes 3,2 miliardy dolarů. Za celý rok 2025 přinesl 11,4 miliardy dolarů a počet předplatitelů služby vzrostl na téměř devět milionů.
Na druhé straně firma zaznamenává masivní ztráty kvůli investicím do umělé inteligence. Do ní šlo z loňských výdajů ve výši přes 20 miliard dolarů asi polovina. Ztráta divize umělé inteligence narostla na 6,36 miliardy dolarů. Do toho vstupuje i dohoda, která dává SpaceX právo koupit startup Cursor za 60 miliard dolarů. Pokud by obchod padl, ve hře je vysoký poplatek za zrušení a další odložené platby za výpočetní služby.
Musk ale investorům prodává hlavně příběh. Prospekt pro vstup na burzu počítá s odměnami v akciích navázanými na mimořádně ambiciózní cíle, včetně vybudování lidské kolonie na Marsu s milionem obyvatel nebo vytvoření datových center ve vesmíru.|E|
|T|Nešika s rýčem odpojil na Olomoucku čtyři domy od elektřiny. Hrozí mu vězení|D|21.5. 10:37|P|Smolný den měl ve středu 24letý dělník v obci Těšetice na Olomoucku. Při ručních výkopových pracích poškodil kabel nízkého napětí. Zaryl do něj nešiko...|X|Článek
„Mladý muž rýčem poškodil kabel nízkého napětí. Tím přerušil dodávku elektrické energie do čtyř okolních domů,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení z nedbalosti.
„Dělníkovi hrozí až rok vězení nebo zákaz činnosti,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Politikár: Slovensko je jediná země, kde si po langoši utahují opasky|D|21.5. 10:33|P|Asi nejbizarnější příběh týdne na Slovensku přinesla „langošová kauza“. Prodejce z Kvetoslavova dostal pokutu 1500 eur kvůli nedostatkům na účtence – ...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
Langoš za 1500 eur: Případ vyvolal vlnu solidarity i posměchu. Lidé začali podnik podporovat a na sociálních sítích se rozjela lavina komentářů. Podcast glosuje absurditu celé situace jako ukázku přehnané byrokracie: „Jsme první země, kde si po langoši musíš utáhnout opasek.“
Fico, bojkot debat a „dárek k narozeninám“: Premiér Robert Fico zaujal výzvou k bojkotu víkendových politických debat. Sám přitom účast odmítl a krok prezentoval jako snahu o zklidnění společnosti – symbolicky v době výročí atentátu na jeho osobu.
Neuskutečněná návštěva a diplomatické třenice: Rozruch vyvolala i informace o údajné návštěvě německého kancléře Friedricha Merze na Slovensku, která se nakonec ukázala jako neplánovaná. Premiér Fico následně tvrdil, že mělo jít pouze o soukromý program. Do situace se vložil i poslanec Smeru Ján Richter, který Merze kritizoval v souvislosti s historií Německa.
Bombardování u hranic bez reakce: Závažným tématem bylo také ruské bombardování v ukrajinském Užhorodu, tedy jen několik kilometrů od slovenských hranic. Slovenská vláda však podle podcastu reagovala minimálně – bez svolání bezpečnostní rady či výraznějších diplomatických kroků.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Tchajwanská firma postaví v Ústeckém kraji centrum pro polovodičové chemikálie|D|21.5. 10:28|P|Tchajwanská společnost i-TRANS Global připravuje v Ústeckém kraji evropské logistické centrum pro polovodičové chemikálie. Jednatel české pobočky Gary...|X|Článek
S rozlohou téměř 17 tisíc metrů čtverečních bude centrum patřit mezi největší specializované logistické provozy svého druhu ve střední Evropě. Investice by mohla podnítit další firmy, které dodávají vstupy producentovi polovodičů, řekl René Samek, ředitel divize investic a zahraničních aktivit státní agentury CzechInvest.
Konkrétní místo v Ústeckém kraji investor ve spolupráci s CzechInvestem teprve hledá. Se zahájením skladových a logistických operací se podle aktuálního harmonogramu počítá začátkem roku 2028.
Rozsahem, bezpečnostní úrovní i technologickým vybavením půjde o infrastrukturu výrazně přesahující běžný chemický sklad, uvedl mluvčí CzechInvestu Zdeněk Vesecký. Projekt je navržen jako regionální distribuční a bezpečnostní uzel pro polovodičový průmysl, jehož úlohou bude skladování, kontrola kvality, správa zásob, distribuce a regulatorní zastoupení dodavatelů.
„V první řadě mají severní Čechy dlouhou historii chemické výroby. Je tu poměrně dost dobrých zdrojů pracovní síly, talentů a také materiálů. Za druhé jsou severní Čechy blízko Drážďan. Takže do jedné hodiny cesty se můžeme dostat ze severních Čech do Drážďan a můžeme dodat všechny druhy materiálů a výrobků, které nabízíme,“ řekl Čchiu k důvodu, proč si firma vybrala pro investici Ústecký kraj.
Ve druhé fázi projektu chce skupina i-TRANS zvážit i hlubší spolupráci s českými výrobci chemikálií. V úvahu přichází také spolupráce s odbornými školami, univerzitami a technickými pracovišti na přípravě pracovníků pro chemickou logistiku, analytiku a polovodičové dodavatelské řetězce. Hlavními partnery by se mohly stát například Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem a Vysoká škola chemicko-technologická v Praze, uvedl Vesecký.
Pro Ústecký kraj je to podle CzechInvestu velká příležitost. „Několik dodavatelů by zde mohlo umístit svá zařízení a vytvořit pracovní místa, podpořit trochu i chemický průmysl, kterému se v posledních letech v Evropě nedaří tak dobře jako kdysi, takže by to mohl být takový revival chemického průmyslu,“ uvedl Samek.
Společnost plánuje, že centrum bude při počátečním náběhu schopné zpracovat přibližně 19 500 tun chemikálií a speciálních plynů ročně. Na místě má být udržována zhruba čtyřměsíční zásoba o objemu přibližně 6500 tun. Uzavření nájemní smlouvy a předání objektu by se mělo uskutečnit do konce roku 2027.
Pro českou ekonomiku je podle Adama Wrobela z CzechInvestu důležité, aby se do polovodičového řetězce nezapojovala pouze přes výrobu koncových zařízení nebo tradiční průmyslové dodávky. Velká příležitost je i v materiálech, logistice, kontrole kvality, specializovaných službách a regulatorní expertize. „Právě takové projekty mohou rozšiřovat českou roli v evropském polovodičovém ekosystému,“ uvedl Wrobel.|E|
|T|Ram proměnil obří pick-up ve sporťák. Říkají mu Rumble Bee|D|21.5. 10:16|P|Nový Ram 1500 Rumble Bee je silniční sportovní pick-up, dostupný v několika provedeních. Vrcholná verze SRT přitom nabídne působivých 788 koní, zrychl...|X|Článek
Pick-upy jsou dnes vnímány především jako užitkové a terénní automobily, ještě na přelomu tisíciletí se však objevovaly také ve sportovních verzích, které se nyní pomalu vrací na trh. Zatímco Ford nabízí menší Maverick Lobo, konkurenční Ram představuje model 1500 Rumble Bee.
Pod jedním jménem se přitom ukrývá celá paleta modelů, které se liší motorizací. Všechny vozy však nabídnou čtyřdveřovou kabinu, měří 5575 mm na délku a oproti běžným pick-upům řady 1500 mají rozvor zkrácený o 330 mm. Vůz by tak měl působit sportovněji a méně se kroutit. Zkrácení si však vyžádalo vývoj řady nových komponent.
Základem nabídky je 5,7litrový motor V8 Hemi o výkonu 400 koní se systémem deaktivace válců pro nižší spotřebu. Motor je spojen s osmistupňovou automatickou převodovkou a pohonem všech kol, volitelně lze však přepnout i na čistou zadokolku. Zrychlení z 0 na 96 km/h slibuje za solidních 6,1 sekundy.
Následují verze Rumble Bee 392 (6,4 V8 Hemi, 477 koní a 5,2 sekundy z 0 na 96 km/h) a Rumble Bee 392 Track Pack s vylepšeným vzduchovým podvozkem, silnějšími brzdami, vylepšenou aerodynamikou, funkcí launch control a bohatší výbavou.
Nejvýkonnější a nejrychlejší
Vrcholem nabídky je pak model Rumble Bee SRT, který se chlubí titulem nejvýkonnější a nejrychlejší produkční pick-up s motorem V8. Pod kapotou ukrývá kompresorem přeplňovaný motor 6,2 V8 Hellcat, známý z modelu TRX SRT, o výkonu 788 koní. Motor je spojen se silnější převodovkou a zrychlení z nuly na 96 km/h slibuje za 3,4 sekundy.
Extrémní pick-up tak může ve sprintu hravě porazit celou řadu sportovních modelů, zatímco s jinými bude neúprosně držet krok a šlapat jim na paty. Úpravy podvozku jsou ve velkém převzaty z modelu 392 Track Pack, model SRT má ale výkonnější chlazení a slibuje utáhnout vlek o hmotnosti bezmála 3,9 tuny.
Vrcholný pick-up má také bohatší výbavu a automobilka ho prezentovala ve stylovém žluto-černém sportovním zbarvení. Modely Ram 1500 Rumble Bee se budou vyrábět v mexickém závodu automobilky, model s motorem 5,7 Hemi dorazí na trh ještě letos, verze 392 a SRT dorazí v příštím roce. Ceny ani dostupnost v Evropě automobilka nezmiňuje.|E|
|T|Rover Perseverance na povrchu Marsu v červnu „dokončí maraton“|D|21.5. 10:11|P|Robotické vozítko Perseverance (Vytrvalost) amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA), které na povrchu Marsu pátrá po stopách možného ž...|X|Článek
Ve středu o tom informovala agentura Reuters, která zároveň trochu s nadsázkou poznamenala, že pro rover Perseverance je tak život na Marsu maratonem, nikoli sprintem. Více než pět let tento šestikolový robotický průzkumník neustále křižuje povrch Marsu a hledá známky dávného života, studuje jeho geologii a klima a sbírá vzorky hornin.
„Vozítko je stále v dobrém stavu a zdroj jeho energie vydrží ještě nejméně desetiletí. Trvání mise bude záviset na rozhodnutích NASA,“ řekl Ken Farley z mise.
Rover je vybaven robotickou paží a několika přístroji, mimo jiné spektrometrem, ultrafialovým laserem, radarem nebo kamerovými systémy, jimiž lze na dálku analyzovat povrch planety.
Součástí vozítka je malá robotická helikoptéra Ingenuity, které se v dubnu 2021 podařilo vzlétnout a přistát na povrchu Marsu – šlo o první kontrolovaný let motorizovaného stroje na povrchu cizího vesmírného tělesa. Poté následovaly další lety.
Mise už trvá déle, než bylo původně v plánu
Na Marsu přistálo vozítko v únoru 2021 v kráteru pojmenovaném Jezero, kde se před 3,5 miliardami lety nacházela voda a kde se podle vědců mohou nacházet známky života mikrobů.
K úkolům automatického výzkumníka patří také charakterizovat klima a geologii planety a sbírat vzorky hornin a prachu, které by někdy v budoucnu mohly být přepraveny na Zemi jinou robotickou misí nebo lidskou posádkou. Cílem expedice je rovněž připravit cestu pro výpravu lidí na Mars.
Mise, která je řízena z Laboratoře tryskového pohonu (JPL) NASA v Pasadeně, měla původně trvat jeden marťanský rok, což je v přepočtu přibližně 687 pozemských dní, byla ale prodloužena.|E|
|T|Legendární kmenová rada! Poprvé v Survivoru Česko a Slovensko odešel hráč bez přečtení hlasů|D|21.5. 10:07|P|Situace, o které jsme si mysleli, že se stát ani náhodou nemůže. Čtyři imunity v pětičlenném kmeni způsobily, že uhasl oheň hráčky, která si ani nemoh...|X|Situace, o které jsme si mysleli, že se stát ani náhodou nemůže. Čtyři imunity v pětičlenném kmeni způsobily, že uhasl oheň hráčky, která si ani nemohla vzít někoho k vázám osudu. Stalo se to už někdy v zahraničí?
V pořadí třináctá kmenová rada byla opět nešťastná pro kmen Hrdinů, kteří museli již popáté v řadě vyřadit někoho ze svých řad. Po souboji o individuální imunitu, kterou urval Standa nad Johankou o zlomek vteřiny, měl největší terč na zádech Luki. Alianční mužské duo tak muselo začít prosit o záchranu u druhého kmene Padouchů, který byl nabitý symboly skryté imunity.
Jak kmenová rada dopadne a kdo symboly imunity pro svou záchranu získá, nebylo jasné ani těsně před hlasováním. Kristýna, která u sebe měla dva symboly skryté imunity, se rozhodla dát jeden před kmenovou radou Lukimu a druhý Johance. Johy se svým rozhodnutím čekala až na kmenovou radu a překvapivě nezahrála svou skrytou imunitu za Lukiho, jak se spolu se Standou domlouvali, ale za Vivien.
Tím pádem byli v týmu Hrdinů čtyři lidé z pěti zachráněni totemy imunity a jediná Vendy tak opustila ostrov i bez toho, aby byly přečteny hlasy, s vědomím toho, že v hlasovací urně její jméno nebylo ani jednou.
„Poprvé v dějinách Survivor Česko a Slovensko (...) nezáleží na tom, jestli je tady jakýkoliv hlas pro tebe. (Vendy pozn. red.) A nejhorší na tom pro tebe je, že tě ani nepošlu k vázám osudu, protože prostě není, koho by sis vzala do duelu,“ uvedl po zahrání skrytých imunit moderátor Ondřej Novotný.
Tato situace se stala poprvé v československé verzi pořadu, ale američtí diváci a divačky ji zažili již ve 34. řadě jejich verze reality show. V řadě Survivor: Gamechanger (Série šampionů) se stejný herní tah stal ve hře posledních šesti hráčů a odešla oblíbená Survivor star Cirie Fields, která také neměla v hlasovací urně ani jeden hlas. „Kmen promluvil,“ a jí skončilo již čtvrté angažmá v soutěži, poté co se objevila ve 12., 16. a 20. řadě a letos se do 50. řady vrátila již popáté.|E|
|T|Rozhlasová stanice omylem oznámila smrt krále Karla III.|D|21.5. 10:04|P|Britská regionální rozhlasová stanice Radio Caroline omylem oznámila, že zemřel britský král Karel III. Sedmasedmdesátiletý panovník byl ovšem v tu ch...|X|Článek
Radio Caroline, které má dosah po jižní a střední Anglii, zveřejnilo mylnou zprávu v úterý odpoledne, načež zastavilo běžné vysílání a začalo hrát britskou hymnu God Save the King (Bůh ochraňuj krále).
Poté se stanice asi na 15 minut zcela odmlčela, než se do éteru vrátila s omluvou, napsal deník Mirror. Příčinou přehmatu byla údajně „počítačová chyba“.
Podle všeho moderátor přečetl zprávu o úmrtí Karla III., kterou stanice, podobně jako mnohá další média, už mají připravenou pro případ nejhoršího, aby ji mohla zveřejnit co nejrychleji. Technickým nedopatřením však sdělení uniklo předčasně.
UK radio station mistakenly announces King Charles’ death in on-air blunder https://t.co/eh1hkNfVzh pic.twitter.com/P1bQ78YBb8
— New York Post (@nypost) May 21, 2026
„Kvůli počítačové chybě v našem hlavním studiu byla v úterý odpoledne mylně aktivována procedura Death of a Monarch (Smrt monarchy), kterou všechny britské stanice drží připravenou a doufají, že ji nebudou potřebovat. Omylem jsme tak oznámili, že Jeho Veličenstvo král zemřel,“ žehlil aféru manažer stanice Peter Moore.
„Radio Caroline mělo tu čest vysílat vánoční poselství Jejího Veličenstva (Alžběty II., zesnulé v září 2022) a nyní i krále, a doufáme, že v tom budeme moci pokračovat ještě mnoho let,“ omlouval se dále Moore podle deníku The Independent.
„Úleva a smích“
Záznam úterního odpoledního vysílání rádia, sídlícího v anglickém hrabství Essex, není na webových stránkách k dispozici. Buckinghamský palác před dvěma lety oznámil, že král trpí rakovinou. Podle lékařů jeho léčba probíhá dobře, což panovníkovi umožnilo návrat k rozsáhlejšímu pracovnímu programu.
Informace o falešném nekrologu Karla III. vyvolala na sociálních sítích velký poprask. „Byl to šok, hned jsem to sděloval manželce a sousedům. Když se ukázalo, že to byl omyl, přišla úleva a smích,“ napsal jeden diskutující.
„Jsem rád, že to není pravda. Nechť se naplní rčení, že ti, o kterých se říká, že jsou mrtví, žijí dlouho,“ poznamenal další.|E|
|T|AI, gaming, rap, Islámský stát a naturščici. Zlínský festival není jen pro děti|D|21.5. 10:02|P|Nejsme tu jen pro děti, vzkazuje Zlín Film Festival všem, kteří hledají kulturní program na přelomu května a června. Jeho 66. ročník proběhne od 28. k...|X|Článek
V letošní dramaturgii je patrná v českém filmovém průmyslu stále běžnější vietnamská stopa. Festival představí životní příběh režiséra prvního českého „viet-filmu“ Dužana Duonga, jehož film Letní škola, 2001 letos získal dvě ceny České filmové kritiky a dva České lvy.
Přivítá i zakladatele Mádl Film Academy, která se zaměřuje na praktické filmové herectví, kdy výuka probíhá přímo před kamerou. Jiří Mádl zde vystoupí s kolegou, castingovým režisérem Miro Mrázem ze společnosti FilmSpace a s českým hercem vietnamské národnosti Lukášem Tranem, debutujícím v Mádlově filmu Na střeše. Přiblíží fenomén „naturščiků“ a jejich cestu od náhodného objevu až k hlavní roli.
Organizátoři ve Zlíně přivítají řadu zahraničních delegací k filmům, jejichž jména se v posledním roce skloňují na poli mezinárodně úspěšných snímků. Nechybí mezi nimi režisér Paul Neogescu a herec Matei Donciu k rumunskému dramatu s prvky fantasy Můj atlas vesmíru.
Za irskou hudební road-movie Trad dorazí režisér Lance Daly a Aidan Gillen, známý především svou rolí Malíčka v kultovním seriálu Hra o trůny, nebo režisérka estonsko-německého dokumentu Stát se Roosi Margit Lillak, která 10 let sledovala s kamerou dívku vyrůstající jako dítě aktivistů v ekologické komunitě.
Z Itálie přijede herec Giuseppe Sica za film Rap z periférie o chlapci z Neapole, který sní o životě slavného rappera. Dále pak slovinská režisérka Jasna Krajinovič s filmem Rašíd, chlapec ze Sindžáru o iráckém chlapci, jenž strávil s rodinou několik let v zajetí bojovníků teroristické organizace Islámský stát. Ze Slovenska přijedou v čele s režisérem Martinem Gondou tvůrci filmu Potopa sledující v roce 1980 dospívající Maru z rusínské komunity toužící po kariéře pilotky (letos šest sošek od SFTA).
Tuzemské tvůrce zastoupí i režisér Dan Svátek s maminkou zesnulého hitmakera a zpěváka Davida Stypky k dokumentu Neboj, dýchej, čaruj (2026). Z natáčení v nedalekých Beskydech přijede do Zlína delegace k rodinné komedii Expedice Galejník o dobrodružné výpravě pěti kamarádů a jejich šesti dětí režisérky Zuzany Mariankové.
Zlín Film Festival 2026
- Uvede na 300 hraných, animovaných i dokumentárních filmů z 57 zemí světa. Ocenění rozdá v sekcích: mezinárodní celovečerní film pro děti, pro dospívající a pro mládež, evropský dokument pro mladé publikum, mezinárodní krátké animované filmy pro děti a mezinárodní soutěž studentských filmů Zlínský pes.
- Místa projekcí, akcí: Kongresové centrum Zlín, nová ZLINFEST zóna v Sadu Svobody, Golden Apple Cinema, Univerzita Tomáše Bati, Letní kino nad Gahurovým prospektem/na náměstí T. G. Masaryka, Velké Kino, park Komenského s Domem České televize či náměstí Míru.
- Besedami připomene 90 let od založení zlínských filmových ateliérů a 150 let od narození Tomáše Bati, jehož rodina nechala v roce 1936 ve Zlíně postavit první filmové studio určené pro natáčení reklam. Výstava Stopy Tomáše Bati představí grafiky výtvarníka Jaromíra 99 s baťovskou tematikou ve zlínském Kolektiv.Hausu.
- Součástí programu bude Konference Safer Internet Centra na téma AI a jejích přínosů, rizik a dopadů na děti. Proběhne také blok Domácí násilí z pohledu dítěte – když systém spolupracuje. Formou kulatého stolu přiblíží mimo jiné, jak v praxi (ne)funguje spolupráce, mj. intervenčních center, policie, OSPOD a justice. Studenti oboru audiovizuální tvorba z Univerzity Tomáše Bati odhalí studii k televizní sérii Status: Samota o různých podobách samoty generace Z.|E|
|T|Z hrobových výklenků vypadly rakve po zemětřesení v Peru|D|21.5. 09:58|P|KRÁTCE: Region Ica na západě Peru zasáhlo v úterý zemětřesení o síle 5,9 stupňů, které způsobilo značné škody na místním hřbitově Saraja. Zřítilo se t...|X|Hlavní obsah
Z hrobových výklenků vypadly rakve po zemětřesení v Peru
Ica
KRÁTCE: Region Ica na západě Peru zasáhlo v úterý zemětřesení o síle 5,9 stupňů, které způsobilo značné škody na místním hřbitově Saraja. Zřítilo se tam zhruba 20 hrobových výklenků, přičemž rakve zůstaly odkryté mezi troskami, uvádí agentura Reuters. Otřesy byly cítit i v hlavním městě Limě a dalších okolních oblastech. Do postižených míst odcestoval ministr obrany Amadeo Javier Flores, aby koordinoval záchranné práce a posoudil škody.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Šéf vojenské nemocnice Masopust končí|D|21.5. 09:52|P|Ředitel Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust skončí po dvou letech ve funkci. Podle zjištění Novinek požádal o přeložení k poslednímu čer...|X|Článek
„Pan ředitel požádal ve středu o přeložení. Měl by skončit k 30. červnu a od 1. července být přeložen na jiné místo mimo ÚVN,“ řekl ve čtvrtek Novinkám důvěryhodný zdroj z okolí končícího šéfa nemocnice. Vedení ÚVN by mělo tuto informaci potvrdit v tiskové zprávě ještě během dopoledne, zatím se tak nestalo.
Masopustovo další setrvání v čele ÚVN si podle informací redakce nepřál premiér Andrej Babiš (ANO), kterému se nelíbilo už jeho jmenování ředitelem. Dokonce hovořil o zmanipulovaném výběrovém řízení.
Poté, co v nemocnici minulý týden zasahovali detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ), si premiér pozval na jednání ministra obrany Jaromíra Zůnu (nestr. za SPD) a podle informací Novinek s ním mimo jiné mluvil o rychlém Masopustově odchodu. Šéf resortu se pak údajně dohodl s ředitelem ÚVN, že skončí k 30. červnu.
„Určitě chce i nadále zůstat vojákem a rozvíjet v rámci armády i svou lékařskou odbornost,“ doplnil důvěryhodný zdroj Novinek s tím, že neurochirurg Masopust zatím nemůže sdělit, kam k 1. červenci zamíří. Věc je podle informací Novinek ještě v jednání s vedením resortu obrany.
O chystaném Masopustově konci s posledním červnovým dnem psal už ve středu server Odkryto.cz, podle kterého by se mohli kvůli Masopustově nástupci dostat do sporu Babiš se Zůnou. Zatímco premiér by prý rád otevřené výběrové řízení, do kterého se mohou hlásit i civilní manažeři, ministr obrany by chtěl vybrat do čela ÚVN opět vojáka.
V kuloárech se podle serveru mluví o dvojici adeptů, které by Zůna preferoval. Prvním je Luděk Hána, zástupce ředitele Sekce vojenského zdravotnictví ministerstva obrany, druhým pak Libor Vašina, náměstek ředitele pro léčebně preventivní péči ve Vojenské nemocnici Brno, kterou Masopust rovněž vedl.
Situace kolem ÚVN byla v posledních měsících napjatá. Vojenská policie začala už loni prověřovat několik podezřelých a podle oznamovatelů předražených zakázek nemocnice, například na nákup léků za desítky milionů korun.
Na možnou nezákonnost byl prý Masopust upozorněn auditem, ale „nepřijal účinné kroky k ochraně veřejných prostředků“, tvrdí autorka trestního oznámení mířícího na ředitele, advokátka Nina Rýdlová, která kvůli zakázkám nemocnice podala ještě další dvě oznámení.
Vše pak vyvrcholilo minulý týden, kdy v ÚVN zasahovali detektivové z NCOZ. Podle zjištění Novinek zadrželi a obvinili primáře tamní kliniky Kliniky psychiatrie a neuropsychiatrie Vlastimila Tichého, kterého podezřívají z falšování znaleckých posudků za úplatu. Kromě něj obvinili dalších devět lidí, a to i jiného lékaře z další pražské nemocnice. Po této policejní akci došla premiérovi trpělivost a chtěl podle informací Novinek Masopustův konec.
„V souvislosti s tímto případem žádnou odpovědnost necítím, s obsahem celé věci jsem byl seznámen až po zásahu kriminalistů. Do té doby mi nebylo známo, že by se takové jednání na půdě ÚVN odehrávalo,“ odmítl ještě minulý týden Masopust v rozhovoru pro Novinky možnou rezignaci.
Václav Masopust
- narozen v roce 1971
- absolvent 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze
- specialista na neurochirurgii a neuroonkologii
- působil jako starší a poté i vedoucí lékař v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN)
- od roku 2024 je pověřen vedením Vojenské nemocnice Brno a zároveň od 1. července 2024 jmenován ředitelem ÚVN
- má hodnost plukovník a bezpečnostní prověrku na stupeň "tajné"
- absolvoval jako lékař mise v Iráku, Afghánistánu a Kurdistánu|E|
|T|Merz navrhl, aby se Ukrajina stala přidruženým členem Evropské unie|D|21.5. 09:51|P|Německý kancléř Friedrich Merz navrhl, aby se Ukrajina stala přidruženým členem Evropské unie. Učinil to v dopise zaslaném do Bruselu, o kterém ve čtv...|X|Článek
Zvláštní status by měla podle Merze Ukrajina dostat vzhledem k situaci, v jaké se nyní nachází. V únoru 2022 zahájilo Rusko invazi na Ukrajinu, začalo tím největší vojenský konflikt v Evropě od druhé světové války.
Přidružené členství by měla Ukrajina podle kancléře dostat také proto, že učinila velké pokroky v přístupových jednáních. Ukrajina podala přihlášku do EU jen několik dní po ruské invazi.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dlouhodobě odmítá jakoukoli formu částečného či druhořadého členství své země v EU. Merz v dopise ale podle DPA píše, že by zvláštní status byl silným politickým signálem, který „Ukrajina a její občanky a občané v pokračujícím boji proti ruskému agresorovi nutně potřebují“.
Rychlé přijetí jako plnohodnotného člena EU je totiž podle německého kancléře nerealistické. Staví se proti němu mimo jiné některé členské země.
„Nebylo by to členství light, ale šlo by nad asociační dohodu a urychlilo by dále přístupový proces,“ uvedl ke svému návrhu Merz. Podle něj by přidružené členství znamenalo, že by se Kyjev mohl účastnit zasedání Evropské rady a Rady Evropské unie. Neměl by ale hlasovací práva. Merz navrhuje také klauzuli o návratu k původnímu stavu před přidružením pro případ, že by Ukrajina oslabila právní stát či ochablo její reformní úsilí.
Představit by si Merz dokázal podle DPA také to, že by Ukrajina měla zástupce v Evropské komisi a v Evropském parlamentu - rovněž bez práva hlasovat. Na řádná přístupová jednání by nemělo mít navrhované přidružené členství vliv.|E|
|T|Měsíce mučení a znásilňování ve sklepě. Tyran ze Siřemi u soudu prohlásil vinu|D|21.5. 09:43|P|Otřesný případ mučení a brutálního znásilňování mladé ženy v Siřemi na Lounsku ve čtvrtek začal projednávat ústecký krajský soud. Obžalovaný Karel Nov...|X|Článek
Projednání případu, pro který se vžilo označení „tyran ze Siřemi“, začalo za značného zájmu médií. Obžalovaného přivedla do jednací síně eskorta z vazební věznice.
Novák i jeho tři spoluobžalovaní hned na začátku prohlásili před soudem vinu. V praxi to znamená, že soud nebude provádět dokazování a rozhodne o trestu.
Novák, který navenek působil v malé obci jako spořádaný člověk, měl podle obžaloby koncem listopadu 2024 nalákat svou známou na práci a ubytování v hospodě, kterou provozoval v Nezabudicích. Mladá žena neměla rodinu a přespávala po známých. Vyzvedl ji svým autem a po cestě jí dal vypít láhev coly.
„Poté se poškozená cítila omámená. Po zastavení vozidla na lesní cestě jí přetáhl přes hlavu černou kuklu a spoutal jí ruce ocelovými pouty za zády,“ stojí v obžalobě.
Místo do hospody ji však odvezl do Siřemi, do domu své tehdejší přítelkyně. Ženě nasadil elektrický obojek na krk, roztrhl tričko, zavedl anální kolík, svázal ruce a odvedl do chlívku na dvoře za domem.
„První dva dny jí nechal vysvlečenou do naha s tím, že oblečení si musí zasloužit,“ píše se dále. Žena byla také přivázaná za tříkilový řetěz pověšený na krku a přidělaný k železnému oku ve zdi. Na zemi měla jen molitan a plastovou bedýnku na vykonání potřeby. První dvě až tři noci byla svázaná a v ústech měla roubík.
Podle obžaloby ženu pak v následujících týdnech a měsících vodil do domu, kde ji znásilňoval a prováděl na ní trýznivé sexuální praktiky.
Byla svazovaná, bičovaná, polévaná horkým voskem, kolem úst jí omotával potravinářskou fólii a znemožňoval jí dýchat, až do omdlení.|E|
|T|Senior na Hodonínsku se ztratil při rybaření a strávil venku noc. Zesláblý už neměl sílu ani volat|D|21.5. 09:43|P|Vydal se rybařit na své oblíbené místo k řece Moravě, jenž při tom senior podcenil soumrak a za šera se už nedokázal sám vrátit k silnici. I přesto, ž...|X|Článek
Senior se vydal na ryby k řece u Bzence na Hodonínsku minulý týden, policisté o případu informovali ve čtvrtek.
Když muž nemohl při návratu najít cestu, odmítal si přiznat porážku a raději bloudil těžko prostupným terénem, až nakonec v lese přenocoval.
„Druhý den ráno se jeho martýrium opakovalo. Tentokrát už byl téměř bez sil, a proto zavolal na tísňovou linku. Operátorům popsal svůj příběh, přesnou lokalizaci však komplikovalo i to, že neměl chytrý telefon, pomocí kterého by ho bylo možné přesně zaměřit. Do rozsáhlé a po nočních silných deštích obtížně přístupné oblasti proto vyrazili policisté i hasiči,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté pročesávali terén hodiny, nakonec na místo připlul i člun, aby z jeho paluby mohli hasiči pátrat v meandrech řeky. V tu chvíli došlo na překvapení.
„Pohřešovaný muž byl schoulený jen několik desítek metrů od nich v hustém křovinatém porostu. Byl však natolik vyčerpaný a podchlazený, že už nedokázal na jejich předchozí volání vůbec odpovědět,“ dodal Vala.
Zesláblého seniora policisté s hasiči převezli k silnici, kde si jej převzali zdravotníci.|E|
|T|Měsíce mučení a znásilňování ve sklepě. Sadistický tyran ze Siřemi dostal 15 let|D|21.5. 09:43|P|Na patnáct let do vězení za týrání a znásilňování několika žen poslal Krajský soud v Ústí nad Labem Karla Nováka (42) z Lounska. Jeho třem komplicům, ...|X|Článek
Rozsudek zatím není pravomocný, obžalovaní i žalobce si nechali lhůtu na rozmyšlenou, zda se odvolají.
Trest pro Nováka se skládá z deseti a půl roku vězení za několik měsíců trvající brutální znásilňování a mučení dívky ve sklepě rodinného domu v Siřemi, dalších čtyři a půl roku mu soud vyměřil za znásilnění dvou jiných žen v minulosti. Navíc se má podrobit ochranné sexuologické léčbě ústavní formou.
Spoluobžalovaná Barbora Petržílková dostala šestiletý trest, stejně jako Jana Petržílková. Posledního obžalovaného Ondřeje Houšku soud poslal za mříže na pět a půl roku. Jedná se o Novákovu přítelkyni s dcerou a jejího partnera.
Soudce Ondřej Peřich v odůvodnění verdiktu případ označil jako zvlášť brutální a jednání obžalovaných jako zcela neomluvitelné.
Projednání případu, pro který se vžilo označení „tyran ze Siřemi“, začalo ve čtvrtek za značného zájmu médií. Obžalovaného Nováka přivedla do jednací síně eskorta z vazební věznice.
Novák i jeho tři spoluobžalovaní hned na začátku prohlásili před soudem vinu. V praxi to znamenalo, že soud neprováděl dokazování a rozhodl následně o trestu.
Nebezpečný pro společnost
Novák podle soudních znalců, kteří posuzovali jeho zdraví, netrpí duševní poruchou, má však sklony k sadismu. Ten se podle nich projevuje preferencí sexuální dominance. „Pro společnost je nebezpečný,“ shodli se znalci.
Novák ve čtvrtek před soudem vyslovil lítost nad svým činěním. „Vážně lituji toho, co se stalo,“ poznamenal.
Ve stejném duchu se vyslovili i ostatní obžalovaní. „Je mi to líto. Bylo jasné, že to nedopadne dobře,“ připustil obžalovaný Houška.
Obžalovaná Barbora Petržílková uvedla, že jí zpětně mrzí, že se zlu nedokázala postavit. Bála se prý Novákovy reakce.
Státní zástupkyně navrhla Novákovi s ohledem na jeho prohlášení viny za věznění, týrání a znásilňování své oběti 10 let vězení. Obžalovaným ženám shodně pět a půl roku a Houškovi pětiletý trest.
Novákův obhájce žádal pro svého klienta trest pod spodní hranicí trestní sazby s tím, že by poté absolvoval ochrannou sexuologickou ústavní léčbu. Obhájci ostatních obžalovaných se domnívali, že by soud měl jejich klientům uložit podmíněné tresty.
Působil jako spořádaný člověk
Novák, který navenek působil v malé obci jako spořádaný člověk, měl podle obžaloby koncem listopadu 2024 nalákat svou známou na práci a ubytování v hospodě, kterou provozoval v Nezabudicích. Mladá žena neměla rodinu a přespávala po známých. Vyzvedl ji svým autem a po cestě jí dal vypít láhev coly.|E|
|T|Ruské stíhačky těsnými průlety ohrožovaly britské letadlo nad Černým mořem|D|21.5. 09:26|P|Dvě ruské stíhačky se minulý měsíc nad Černým mořem nebezpečně přiblížily k průzkumnému letadlu britského letectva. Informovalo o tom nyní britské min...|X|Článek
K neozbrojenému britskému letounu Rivet Joint se během rutinního letu přiblížil ruský letoun Su-35 natolik, že se spustily jeho nouzové systémy, včetně deaktivace autopilota.
Druhá ruská stíhačka Su-27 následně provedla šest průletů před britským letadlem a přiblížila se až do vzdálenosti zhruba šesti metrů, vyplývá z oznámení Londýna.
„Tento incident je dalším příkladem nebezpečného a nepřijatelného chování ruských pilotů vůči neozbrojenému letadlu operujícímu v mezinárodním vzdušném prostoru. Tyto akce vytvářejí vážné riziko nehod a potenciální eskalace,“ komentoval podle BBC věc britský ministr obrany John Healey s tím, že incident neodradí Londýn od závazku bránit své spojence a své zájmy.
Healey přitom ocenil posádku britského letounu za to, že navzdory těsným průletům ruských letadel zachovala klid a pokračovala v misi.
Letadlo RC-135W Rivet Joint RAF provozuje 51. peruť a obvykle létá ze základny v Lincolnshire. Stroj používá pokročilé senzory k „zachycení a analýze signálů v celém elektromagnetickém spektru, čímž poskytuje strategické a taktické informace v reálném čase“, uvádí se na webových stránkách RAF.
V této souvislosti BBC připomíná dřívější incident, kdy se ruský pilot v září 2022 pokusil sestřelit britské letadlo Rivet Joint nad Černým mořem.
„Ruský pilot vypálil dvě rakety, z nichž první minula cíl, nikoli selhala, jak se tehdy tvrdilo. Rusko loni v září vzkázalo, že incident byl způsoben technickou poruchou. Britské ministerstvo obrany veřejně přijalo ruské vysvětlení, ale tři vysoce postavení západní činitelé později sdělili, že ruský pilot odpálil raketu na základě nejednoznačného povelu z ruské pozemní stanice,“ podotkla stanice.|E|
|T|Česko jako jediná země EU nepodpořilo klimatickou rezoluci OSN|D|21.5. 09:23|P|Valné shromáždění OSN schválilo rezoluci o ochraně klimatu, která vychází z loňského přelomového stanoviska Mezinárodního soudního dvora (ICJ).|X|Valné shromáždění OSN schválilo rezoluci o ochraně klimatu, která vychází z loňského přelomového stanoviska Mezinárodního soudního dvora (ICJ).
Podle něj jsou státy právně odpovědné za plnění svých klimatických závazků. Pokud je poruší, mohou po nich země nejvíce zasažené globálním oteplováním požadovat odškodnění a kompenzace. Rezoluce rovněž apeluje na udržení růstu globální teploty pod hranicí 1,5 stupně Celsia ve srovnání s předprůmyslovou érou.
Pro text, který původně inicioval a vypracoval malý tichomořský ostrovní stát Vanuatu, hlasovalo 141 států. Proti se postavilo pouze 8 zemí, mezi nimiž byly Spojené státy, Rusko, Čína, Bělorusko, Írán, Izrael, Saúdská Arábie a Jemen. Celkem 28 zemí se hlasování zdrželo – a právě mezi nimi se ocitla i Česká republika, která se tak stala vůbec jediným členským státem Evropské unie, jenž rezoluci aktivně nepodpořil. Česko se tím v hlasování zařadilo po bok ropných velmocí jako Katar, Bahrajn nebo Kuvajt.
Generální tajemník OSN António Guterres rozhodnutí Valného shromáždění uvítal. Podle něj jde o silný triumf „klimatické spravedlnosti“ a jasný signál, že mezinárodní právo bude chránit lidstvo před eskalující krizí. Zahraniční komentáři a diplomatické zdroje si však všímají nečekaného rozkolu uvnitř Evropské unie. Zatímco zbytek bloku hlasoval jednotně pro, český postoj vyvolal mezi unijními partnery překvapení a ukázal na vnitřní neshody v pohledu na právní odpovědnost za emise.|E|
|T|Matcha každý den: prospívá, ale může i škodit|D|21.5. 09:21|P|Matcha je víc než jen trendy zelený nápoj. Je to koncentrovaná forma čaje, která dokáže povzbudit, zlepšit náladu i podpořit metabolismus. Přesto se s...|X|Článek
Matcha nápoje jsou dnes tak populární, že je do své nabídky zařadily téměř všechny kavárny. Existuje dnes nespočet způsobů, jak si matchu dopřát během celého dne. Vyplatí se z ní ale dělat každodenní zvyk?
Zelené čaje, včetně matchy, jsou bohaté na antioxidanty a aminokyseliny, které mohou pomáhat tlumit záněty, regulovat hladinu cukru v krvi a podporovat kognitivní funkce. Matcha se od běžného zeleného čaje liší tím, že při její konzumaci přijímáte celé rozemleté čajové lístky, díky čemuž obsahuje vyšší koncentraci živin.
„S tím ale souvisí i vyšší obsah kofeinu. Jedna čajová lžička matchy může obsahovat až 70 miligramů kofeinu. Právě to může být označováno za největší riziko spojené s nadměrným pitím matchy. U lidí citlivých na kofein mohou být tyto projevy ještě výraznější a často zahrnují nespavost, nervozitu, podrážděnost nebo zrychlený srdeční tep,“ upozorňuje nutriční expertka Destiny Moodyová.
Většina dospělých by podle doporučení neměla překročit 400 miligramů kofeinu denně. Ačkoliv matcha obvykle obsahuje méně kofeinu než káva, rozhodně to neznamená, že ji lze pít bez omezení. „Pro většinu lidí může být více než pět porcí matchy denně už příliš,“ uvedla Moodyová.
Pět lžiček představuje přibližně 350 miligramů kofeinu. Riziko nadměrného příjmu kofeinu ale není jediným důvodem, proč byste to s matchou neměli přehánět.
Další znepokojivá rizika spojená s nadměrnou konzumací matchy
Další diskutovanou nevýhodou matchy je její vliv na vstřebávání železa. Obsahuje totiž velké množství antioxidantů zvaných polyfenoly, včetně taninů, které jí dodávají typickou svíravou chuť. Podle Moodyové ale mohou taniny dočasně zhoršovat vstřebávání železa ve střevech. Lidé, kteří mají nízkou hladinu železa nebo problémy s jeho vstřebáváním, by proto neměli pít matchu společně s jídlem. A pokud už si matchu s jídlem dopřejete, pak je dobré s odstupem 1-2 hodiny dodat tělu doplňky stravy s železem.
Další důvod, proč matchu nepít v nadměrném množství, souvisí s možnou kontaminací těžkými kovy. Protože se u matchy konzumuje celý rozemletý čajový list, může při vyšší spotřebě dojít k většímu příjmu těchto látek. V některých oblastech mohou čajovníky přijímat olovo z půdy a vody. U běžného čaje zůstává většina těchto látek v listech, které se po vylouhování vyhodí. U matchy se ale pije celý list, takže i případné stopové množství. Proto je vhodné vybírat si kvalitní, testované značky matchy, které hlídají čistotu a obsah nežádoucích látek.
Jak se vyhnout nadměrné konzumaci matchy
Kromě výběru kvalitní matchy bez škodlivých látek existuje několik způsobů, jak snížit riziko vedlejších účinků. Destiny Moodyová doporučuje dodržovat denní limit kolem pěti čajových lžiček prášku. Pokud preferujete silnější verze matcha nápoje, pak si dopřejte maximálně jeden denně. Citlivější lidé na kofein by si ji měli dopřát jen občas.
Matchu můžete zředit mlékem nebo vodou, čímž snížíte její sílu i množství kofeinu a taninů v jednom šálku. Kvalitnější matcha určená pro čajové obřady bývá jemnější a má méně hořkých látek než levnější varianty, takže může být šetrnější i k vstřebávání železa.
Pití matchy má řadu zdravotních výhod, ale obecně platí, že u většiny zdravých potravin a nápojů neplatí „čím více, tím lépe“. Mírná konzumace matchy vám umožní využít její pozitivní účinky a zároveň se vyhnout možným negativům.|E|
|T|Slovensko zaplatilo Strnadovi miliony za leteckou pohotovost. I když byl jeho vrtulník při požárech jinde|D|21.5. 09:18|P|Slovenské ministerstvo vnitra zaplatilo firmě HELI Company, která patří do holdingu českého zbrojaře Jaroslava Strnada, za loňskou letní leteckou poho...|X|Článek
Investigativní centrum Jána Kuciaka upozornilo, že Ministerstvo vnitra SR má od loňska uzavřenou čtyřletou rámcovou smlouvu se společností HELI Company v hodnotě 9,4 milionu eur (228 milionu korun) s DPH na zajištění letecké pohotovosti při lesních požárech.
Firma z portfolia českého zbrojaře Jaroslava Strnada, otce miliardáře a majitele holdingu CSG Michala Strnada, má během léta zajišťovat vrtulníky připravené k zásahu, přičemž loňská sezona vyšla stát na více než 2,7 milionu eur včetně DPH, převážně z evropských peněz.
Podle smlouvy měl od července 2025 pohotovost na Slovensku zajišťovat vrtulník UH‑60 Black Hawk s označením OM‑BHK, který byl však zároveň nasmlouván i v Česku a podle veřejně dostupných dat se v inkriminovaném období na Slovensku nenacházel.
Navzdory tomu ministerstvo vnitra uhradilo firmě pohotovost za červenec 2025 v plné výši, jako by byla služba poskytována nepřetržitě a v souladu se smlouvou. HELI Company zároveň podle vlastních údajů nasazovala vrtulníky během léta v Bulharsku, Albánii a Španělsku, zatímco na Slovensku při lesních požárech pomáhala především technika Ministerstva obrany SR.
Kauza HELI Company
- HELI Company patří pod Slovak Training Academy, která je součástí holdingu Helicopter Alliance ovládaného Jaroslavem Strnadem, jenž je i konečným uživatelem výhod firmy.
- Společnosti z jeho impéria mají v regionu silnou pozici a dodávají vrtulníky také slovenskému ministerstvu obrany, které v prosinci 2024 podepsalo smlouvu na nákup 12 strojů Black Hawk za téměř 250 milionů eur (6 miliard Kč) s americkou firmou ACE Aeronautics ze stejného holdingu.
- Případ letecké pohotovosti tak otevírá otázku, zda stát dostatečně kontroluje plnění smluv, nakládá hospodárně s evropskými a veřejnými penězi a má účinné mechanismy dohledu nad strategickými službami, které mohou být klíčové v době rozsáhlých požárů.
Dodatek a nesedící data
Až na konci července 2025 se v dodatku ke smlouvě objevily další vrtulníky, které měly zajišťovat pohotovost na Slovensku, konkrétně stroje s označením OM‑BHD a OM‑BHE. Jeden z těchto vrtulníků odletěl na zásah do Bulharska ještě před účinností smluvního dodatku, přičemž faktura a objednávka spojená s operací obsahují data, která nekorespondují ani s informacemi na webu HELI Company, ani s daty o pohybu stroje či s rámcovou smlouvou.
Ministerstvo vnitra i tak zaplatilo, a to přesto, že rámcová dohoda počítá s možností snížení ceny, pokud poskytovatel službu v plném rozsahu nezajistí.
Resort argumentuje tím, že jako objednavatel nemá povinnost kontrolovat plnění přímo na místě výkonu letecké pohotovosti a vychází z předpokladu, že služba byla poskytována v souladu se smlouvou. Data o pohybu vrtulníků i zveřejněné informace však vyvolávají pochybnosti, zda byly smluvní podmínky reálně splněny.
Zásahy v cizině, doma hoří bez Strnadových strojů
Podle faktur ministerstva zajišťovala HELI Company leteckou pohotovost od začátku července do poloviny září a za samotnou pohotovost vyúčtovala více než 1,4 milionu eur (34 milionů Kč) s DPH. Dalších téměř 1,3 milionu eur (31,6 milionu Kč) stály tři zásahy při hašení lesních požárů v zahraničí, a to v Bulharsku, Albánii a Španělsku.
Z dostupných informací přitom vyplývá, že vrtulníky firmy nebyly minulé léto nasazeny u žádného zásahu na území Slovenska a při domácích požárech pomáhal výhradně Black Hawk Ministerstva obrany SR.|E|
|T|Termální park ve Velkých Losinách zahájil letní sezonu. Otevřel venkovní část|D|21.5. 09:14|P|Provoz venkovního areálu zahájily ve čtvrtek Termály Losiny. Zahájily tak letní část sezony. Návštěvníci mohou znovu využít venkovní bazény, které pos...|X|Článek
Venkovní areál zahrnuje čtyři bazény s termální vodou, z toho dva relaxační s hydromasážními sedátky a lehátky a jeden aktivní bazén, který umožňuje zdravý pohyb ve vodě šetrný k tělu. Pro nejmenší návštěvníky je připraveno dětské brouzdaliště a nechybí ani oblíbené vodní atrakce, tobogán, vodní deštník, trysky, hřib či chrliče.
Teplota vody ve venkovních bazénech se pohybuje mezi 30 až 36 stupni, takže si návštěvníci mohou užít komfortní koupání i během chladnějších jarních dnů. Díky otevření venkovní části mohou hosté od čtvrtka kombinovat vnitřní wellness zónu, saunový svět i relaxaci ve venkovních termálních bazénech.
„Otevření venkovního areálu je pro nás každoročně důležitým milníkem. Věříme, že i letos nabídneme návštěvníkům nejen skvělý odpočinek, ale i kvalitní služby a příjemné prostředí,“ uvedla provozní ředitelka Termálních lázní Velké Losiny Jana Fialová.
Mezi nejnavštěvovanějšími místy
Termální park ve Velkých Losinách je dlouhodobě třetím nejnavštěvovanějším turistickým místem v Olomouckém kraji. Kombinace přírodní, blahodárné sirné vody, moderního zázemí a malebného prostředí Jeseníků láká rodiny s dětmi, seniory a další tuzemské i zahraniční návštěvníky. V uplynulém roce do losinských termálů zavítalo více než 262 tisíc lidí, což představuje meziroční nárůst o 17 procent.
Areál o rozloze více než 6000 m2 nabízí celkem devět bazénů různé velikosti a teploty. Pět vnitřních bazénů, jeden z nich s průplavem ven, a další čtyři venkovní bazény. Součástí je i zmiňované dětské brouzdaliště, dětský koutek, jeden vnitřní a jeden venkovní tobogán nebo několik saun.
Všechny bazény, vnitřní i venkovní, jsou naplněny sirnou termální vodou z minerálního pramene Žerotín. Ta přispívá například k regeneraci organismu, uvolnění svalů, zlepšení pohyblivosti kloubů i celkové relaxaci.|E|
|T|V izraelské vládě to vře kvůli otřesnému videu, na kterém ministr ponižuje zadržené západní aktivisty|D|21.5. 09:12|P|Vyostřený konflikt uvnitř izraelské vlády a pobouřené reakce zahraničí vyvolal ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir, jenž ve středu zveřejnil v...|X|Článek
Ben Gvir zveřejněné záběry pořídil ve středu v přístavním zařízení v Ašdodu, píše deník The Times of Israel. Video začíná záběrem ženy, kterou po výkřiku „Svobodná Palestina“ izraelští policisté popadli za hlavu a strčili na zem. Poté ji ministrovi odtáhli z cesty. Podobné záběry připomínají, jak složky spadající pod Ben Gvirův úřad běžně zachází s nejhoršími teroristy. I v jejich případě čelí obviněním z týrání.
Ben Gvir pak na videu prochází mezi spoutanými aktivisty, mává izraelskou vlajkou a pokřikuje: „Vítejte v Izraeli! Tady tomu šéfujeme my!“ Strážným izraelský ministr v jednu chvíli říká, aby se „jejich křikem nenechali obtěžovat“.
Záběry otřesného zacházení se zahraničními aktivisty, které zveřejnil ministr izraelské vlády, vyvolaly předvídatelnou ostrou reakci zemí, z nichž zadržení pochází. Itálie, Španělsko a Francie už oznámily, že si na kobereček předvolají izraelské velvyslance. Mezi nejhlasitějšími kritiky zacházení Izraelců se zadrženými je také Irsko. Na palubě jedné z lodí flotily byla přítomna i sestra irské prezidentky Catherine Connollyové.
Italská premiérka Giorgia Meloniová mezitím uvedla, že její vláda v současnosti usiluje o propuštění zadržených. „Itálie navíc za takové zacházení s demonstranty a za absolutní pohrdání projevené k otevřeným žádostem italské vlády požaduje omluvu“, uvedla italská premiérka.
„Ať si o flotile myslíme cokoliv – a náš nesouhlas s touto iniciativou jsme naznačili několikrát – s našimi krajany, kteří se na ní podílejí, se musí zacházet s respektem a musí být co nejrychleji propuštěni,“ okomentoval situaci francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot.
„S polskými občany, kteří nespáchali žádný zločin, takto zacházet nesmíte. V demokratickém světě lidi ve vazbě netýráme a nelibujeme si v tom. Pro naše občany požadujeme spravedlnost a pro vás následky,“ napsal na sociální síti X k Ben Gvirovu videu polský ministr zahraničí Radosław Sikorski.
Izraelského ministra zkritizovala i administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa, která je na mezinárodní scéně největším spojencem Izraele. „Flotila byla stupidní kaskadérský kousek, ale Ben Gvir zradil důstojnost jeho národa,“ uvedl americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee.
„Nejste tváří Izraele!“ Ostrá kritika i od vládních kolegů
K zahraniční kritice se netradičně přidal i izraelský premiér Benjamin Netanjahu, který je přitom na podpoře Ben Gvirovy krajně pravicové strany Židovská síla politicky závislý.
„Izrael má veškeré právo provokativním flotilám podporovatelů teroristů z Hamásu ve vstupu do našich vod a dosažení Gazy zabránit. To, jak s aktivisty z flotily ministr Ben Gvir ale naložil, není v souladu s izraelskými hodnotami a normami,“ stojí v Netanjahuově vyjádření.
Ještě ostřeji svého vládního kolegu zkritizoval ministr zahraničí Gideon Saar, který byl v době incidentu na státní návštěvě České republiky. „Tímto ostudným představením jste záměrně poškodil stát a není to poprvé. Zmařil jste enormní, profesionální a úspěšné snahy mnoha a mnoha lidí, od vojáků Izraelských obranných sil po zaměstnance ministerstva zahraničí a mnoho dalších skvělých jedinců. Ne, nejste tvář Izraele,“ vzkázal Ben Gvirovi Saar.
Šéf izraelské diplomacie pravděpodobně odkazoval na video, které Ben Gvir zveřejnil v únoru. Jednalo se o záběry z jeho návštěvy věznice Ofer, kde strážní s vězněnými Palestinci zacházeli podobně drsně.
Podle informací izraelských médií je za zacházení se zadrženými aktivisty zodpovědný komisař vězeňské služby Kobi Jaakobi, který všechny použité praktiky schválil. Byl to také on, kdo Ben Gvirovi návštěvu zařízení povolil. Vězeňská služba navzdory kritice nadále trvá na tom, že zadržení aktivistů „proběhlo v souladu s řádným postupem a profesionálními uváženími“.
Podle izraelské diplomacie nyní zadržení aktivisté budou mít příležitost setkat se svými konzulárními zástupci. Premiér Netanjahu uvedl, že posléze budou co nejrychleji deportováni.|E|
|T|Ukrajinský generál popsal, jak ve válečných hrách porazil NATO|D|21.5. 09:07|P|Pomalé rozhodování je největší slabinou Západu, uvedl pro časopis Foreign Policy ukrajinský generál Ihor Romaněnko. Právě on sázkou na rychlost dokáza...|X|Článek
Foreign Policy na Romaněnkovu strategii, kdy využil nejednotnosti Západu a neschopnosti rychlé reakce, upozornil v souvislosti s případným příměřím na Ukrajině.
Uvedl, že po něm budou evropské země čelit Rusku, jehož síly už nebudou vázány tímto konfliktem. Budou mít proti sobě armádu, která má pětileté zkušenosti z bojů a opět začíná růst, protože neztrácí velké množství vojáků na frontě, kde je nyní už nestíhá nahrazovat.
Časopis upozorňuje, že evropská schopnost odstrašit Rusko bude po příměří na Ukrajině na nejnižší úrovni. A Evropě potrvá roky, než bude mít dostačující odstrašující schopnosti, aby si Rusko muselo rozmyslet případný útok.
Ten se jeví jako dost pravděpodobný, protože armáda je jediný prostředek, jímž by se Kreml mohl pokusit prosadit svůj požadavek obnovit sovětskou sféru vlivu. „Putin se na každý problém dívá jako na takový, který lze vyřešit válkou,“ uvedl časopis.
Ve hře napadl Litvu a Německo neudělalo nic
„Má proto cenu si připomenout mou roli ve válečné hře z prosince 2025, kdy jsem napadl NATO a vyhrál,“ řekl Romaněnko, který připomněl, že ve válečné hře, která se konala na univerzitě Bundeswehru v Hamburku, zaujímal roli náčelníka ruského generálního štábu.
„Ačkoli součástí hry byly bitvy, nejednalo se o operační válečné cvičení testující plán kampaně, vojenskou doktrínu nebo rozložení sil. Zaměřovalo se spíš na politické rozhodování,“ objasnil podobu hry Romaněnko.
„Mým úkolem jako člena ruského týmu bylo vytvořit vojenskou krizi na východním křídle NATO a donutit protistranu, modrý tým a německou vládu, aby reagovaly. Když jsem v prvním tahu napadl Litvu, ochromil jsem schopnost německého politického a vojenského rozhodování, nejdůležitější člen NATO v Evropě neudělal nic,“ popsal generál.
Útok konvenčních sil Německo zaskočil. Počítali spíše s tím, že Rusko podnikne nějakou hybridní operaci, jako je třeba často zmiňovaný pokus o výsadek vojáků bez označení v estonské Narvě.
Jednoduchý plán
Roměnko ale dospěl k závěru, že samotná hybridní válka by nedosáhla ruského cíle změnit rozložení sil v Evropě. Uvědomil si také, v čem je Rusko nejlepší - v konvenčním pozemním útoku mechanizovanými obrněnými jednotkami v rámci omezené invaze.
Konvenční útok se mu zdál adekvátní také vzhledem ke stavu obrany v Litvě a možnostem, jak se obnoví alespoň část ruských sil po příměří na Ukrajině.
Tomu přizpůsobil svůj plán. Počítal s tím, že budou postupovat jednotky 11. armádního sboru v Kaliningradu a z běloruského Grodna zaútočí na litevské Druskinimkai podél Suwalského koridoru 1. gardová tanková armáda posílená o části 76. vzdušné výsadkové útočné divize. Speciální síly pak měly zajistit předem klíčové mosty.|E|
|T|Auto se na Vsetínsku zřítilo do potoka a skončilo na boku, řidičku vyprostili přes čelní sklo|D|21.5. 09:07|P|Vážná dopravní nehoda zaměstnala v úterý všechny složky integrovaného záchranného systému v Růžďce na Vsetínsku. Řidička osobního auta sjela z vozovky...|X|Článek
Jako první k havárii dorazili policisté. Ti zraněné ženě poskytli první pomoc a až do příjezdu záchranářů ji ve vozidle fixovali, aby zabránili případnému dalšímu zranění.
Hasiči ve spolupráci se zdravotníky pak řidičku vyprostili na páteřové desce přes čelní sklo, uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Záchranáři poté ženu po prvotním ošetření na místě převezli s blíže nespecifikovaným zraněním do nemocnice k dalšímu vyšetření.
Na místo musel být nakonec povolán speciální vyprošťovací automobil, který zdemolovaný vůz vytáhl z koryta potoka zpět na silnici. Přesné příčiny a okolnosti havárie nyní vyšetřuje policie.|E|
|T|Že jsou hnojiva na jedno brdo? Ale kdeže. Nyní rozhodujete o letošní úrodě|D|21.5. 09:01|P|Záhony se nyní rychle mění před očima. Rajčata i papriky zakořeňují a sílí, saláty nabírají objem a okurky se po prvních teplých dnech rozbíhají do vš...|X|Článek
Každý druh zeleniny potřebuje trochu něco jiného, obecně však rostliny v tomto období vyžadují hlavně dusík, fosfor a draslík. Dusík podporuje růst listů a celkové zelené hmoty, fosfor pomáhá kořenům a budoucímu nasazování květů, zatímco draslík zvyšuje odolnost rostlin a později ovlivňuje kvalitu plodů.
Nesmírně důležité ovšem je udržet správnou rovnováhu. Přehnané dávky dusíku totiž mohou způsobit, že rostliny „jdou do listů“ a vypadají sice mohutně a svěže zeleně, ale plodí málo.
Organická hnojiva působí dlouhodobě
Kompost, uleželý hnůj nebo granulovaný kravský či slepičí hnůj dodávají půdě nejen živiny, ale zároveň hodně zlepšují její strukturu a podporují půdní život. Organické hnojení působí pomaleji, zato dlouhodobě. Rostliny živiny přijímají postupně a nehrozí tak přehnojení.
Výborným pomocníkem je domácí kompost, který můžete zapracovat kolem zeleniny do horní vrstvy půdy. Skvěle funguje také vermikompost (vysoce kvalitní, přírodní organické hnojivo vytvářené žížalami z rostlinného bioodpadu z domácnosti) nebo přírodní peletovaná hnojiva, která jednoduše nadávkujete. U plodové zeleniny, například rajčat, cuket nebo paprik, se organické přihnojení projeví nejen na růstu, ale i na chuti budoucích plodů.
Velkou výhodou organických hnojiv je také jejich schopnost zadržovat vláhu. V květnu, kdy už často přicházejí první teplejší a sušší dny, to zelenina ocení dvojnásob.
Minerály pomáhají rychle
Pokud rostliny potřebují rychlou pomoc, nastupují minerální hnojiva. Obsahují přesně stanovené množství živin a účinkují téměř okamžitě. Přidejte je tehdy, když zelenina viditelně strádá, bledne nebo pomalu roste.
V zahradnictvích dostanete speciální směsi pro rajčata, papriky, okurky i košťálovou zeleninu. Oblíbená jsou tekutá hnojiva, která se přidávají do zálivky. Rostliny díky nim dostanou živiny rychle přímo ke kořenům. Aplikujte je jednou za týden nebo čtrnáct dní podle potřeb konkrétní zeleniny.
U minerálních hnojiv ale musíte být opatrní. Vyšší dávky mohou rostliny naopak poškodit a zasolit půdu. Vždy se proto držte doporučeného dávkování. Nepřidávejte raději „pro jistotu“ něco navíc. V tomhle případě více rozhodně neznamená lépe.
Domácí výluhy fungují dobře
Hodně zahrádkářů se vrací k osvědčeným domácím receptům. Velmi populární je například kopřivová jícha. Mladé kopřivy necháte několik dní kvasit ve vodě. Vzniklý výluh bude obsahovat vysoké množství dusíku i dalších minerálů. Po naředění poslouží jako účinné přírodní hnojivo, které podporuje růst zeleniny a zároveň posiluje její vitalitu.
Podobně fungují i výluhy z kostivalu, které obsahují více draslíku a hodí se hlavně pro plodovou zeleninu. Domácí hnojiva mají výhodu v tom, že jsou levná, ekologická a snadno si je vyrobíte sami. Jen je potřeba počítat s jejich výraznou vůní, která bývá zejména u kopřivového výluhu opravdu intenzivní.
Správná aplikace znamená úspěch
Ani nejlepší hnojivo ale nebude fungovat, pokud ho špatně aplikujete. Granulovaná hnojiva lehce zamíchejte do půdy a následně záhon důkladně zalijte. Živiny se tak lépe rozpustí a dostanou ke kořenům. Tekutá hnojiva je nejlepší použít ráno nebo večer, kdy není ostré slunce.
Důležité je také střídat různé typy hnojiv. Kvalita půdy tak zůstává vyvážená a rostliny získávají širší spektrum živin. Zkušenější zahrádkáři obvykle kombinují organické hnojení s občasným použitím minerálních přípravků a tím dosahují silných rostlin i bohaté úrody. Hnojení určitě není ztrátou času. Právě teď určí, kolik rajčat budete v létě sklízet, jak velké budou papriky nebo jestli okurky vydrží plodit až do konce sezony.|E|
|T|Bývalá šéfka zlínské hygieny se nakonec přiznala ke sražení motorkáře, stíhání bylo zastaveno|D|21.5. 08:59|P|V případu nehody, kterou podle policie zavinila bývalá ředitelka Krajské hygienické stanice Zlínského kraje Eva Sedláčková, státní zástupce souhlasil ...|X|Článek
Sedláčková se podle informací serveru Seznam Zprávy k zavinění nehody přiznala a zaplatila škodu. Rok přitom popírala, že nehodu zavinila, a uváděla, že si srážky s motorkářem nevšimla, dodal server.
V minulosti Sedláčková řekla, že střet nezaznamenala, a proto podle ní nebylo na místě tvrdit, že od nehody odjela. „Považuji za nutné především uvést, že z mé strany ve věci nešlo o sražení motorkáře, ale o kontakt vozidla s motocyklem, jehož jsem si nebyla vědoma. Proto byly i bezdůvodné závěry tisku a médií o tom, že jsem motorkáři neposkytla zdravotnickou pomoc,“ uváděla dříve Sedláčková.
Státní zástupkyně neupřesnila, jak dlouho bude Sedláčková v podmínce, tedy jak dlouho nesmí nic spáchat, jinak její kauza poputuje před soud, a není ani jasné, jak vysokou škodu zaplatila, napsaly SZ.
Nehoda se stala loni v březnu na Zlínsku, Sedláčková podle policie srazila služebním autem motorkáře a od nehody ujela. Z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti ji obvinili letos v lednu, hrozil jí trest odnětí svobody až na jeden rok nebo zákaz činnosti. Sedláčková tehdy ČTK sdělila, že si kontaktu vozidla s motocyklem nebyla vědoma. Několik dní po obvinění oznámila, že k 31. lednu rezignuje.
Vyvození osobní odpovědnosti po Sedláčkové požadoval ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Dříve Sedláčkovou opakovaně vyzvali k rezignaci předchozí ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) i hlavní hygienička.
Jméno Sedláčkové se také objevilo v kauze bývalé poslankyně Margity Balaštíkové (dříve ANO, nyní pozastavené členství v hnutí). Balaštíková se podle nahrávek zveřejněných serverem Seznam Zprávy zřejmě snažila využít svých kontaktů na zlínské hygieniky, aby poškodila firmu bývalého manžela. Balaštíková nahrávky označila za podvrh.|E|
|T|Startup vytváří AI „mozky“ pro humanoidní roboty|D|21.5. 08:53|P|S rozmachem využívání humanoidních robotů se nabízí i otázka, nakolik jsou nebo budou schopni učit se novým věcem a přizpůsobovat se lidskému světu. M...|X|Článek
V londýnské kanceláři-laboratoři startupu se na podlaze kutálí humanoid, další procvičuje své „končetiny“, do kterých se následně snaží uchopit různé věci; jiný přemisťuje věci z místa na místo.
Všichni se učí různé fyzické lidské dovednosti tak, aby mohli jednou v automobilkách nebo skladech provádět opakující se procesy v místech, která byla určena pro lidi. V učení, které má na rozdíl od lidského trvat jen několik málo dnů, jim má pomoci „mozek“ s umělou inteligencí, který společnost Humanoid, založená v roce 2024, vyvinula.
Právě vyvíjený „mozek“ je podle zakladatele Artema Sokolova tajnou ingrediencí, jež má humanoidním robotům pomoci najít širší využití v lidském světě. Díky němu mají pochopit, co vidí, zpracovat potřebné instrukce a ovládat podle toho své tělo v reálném světě s reálnou rychlostí podobnou člověku.
„Nejdůležitějším aspektem jsou zde systémy umělé inteligence,“ uvedl pro agenturu Reuters technologický ředitel Jarad Cannon. „Podobný systém mohl jít navrhnout už před několika lety, ale chyběl nám mozek a řídicí algoritmy,“ dodal.
Jedním z příkladů pokroku je podle společnosti například chůze. Prototyp Alpha si natrénoval tuto dovednost během 48 hodin. Ovšem nikoli ručním kódováním každého kroku – vytvořili detailní digitální verzi robota a simulaci chůze.
Startup se zatím nejvíce zaměřuje na průmyslové využití, včetně logistiky, výroby, skladů atd. Prozatím představil verze robotů na kolečkách, i „dvounohé“. Během letošního roku chystají další modely, pro něž bude největší výzvou uplatnění na skutečných pracovištích mezi lidmi – aby vše probíhalo bezpečně a spolehlivě.
Největší výhodou společnosti, která patří mezi nejmladší v podobném sektoru, je, že si vše staví a chystají sami. Od hardwaru přes modely umělé inteligence až po softwarové aplikace. Hromadnou výrobu humanoidních robotů plánují rozjet v roce 2027.|E|
|T|KEMEL: Benešovy dekrety neuklízet?|D|21.5. 08:33|P|Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl…|X|· Ředitel Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust skončí po dvou letech ve funkci. Podle zjištění Novinek požádal o přeložení k poslednímu červnovému dni. Odchod ředitele přichází poté, co v minulém týdnu zasahovala v ÚVN policie, která obvinila...
Celý článek|E|
|T|Macinka odmítl jakékoli další sankce proti Izraeli, v EU je bude blokovat|D|21.5. 08:28|P|Česká republika nepřipustí žádné další obchodní sankce Evropské unie vůči Izraeli, i kdyby je měla blokovat jako jediná. Po jednání se svým izraelským...|X|Článek
Evropská unie se nedávno shodla na uvalení nových sankcí vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu. Návrh byl na stole již delší dobu, jednomyslně schválit ho muselo všech 27 států Evropské unie. Původně se proti stavělo zejména Maďarsko, výhrady měla ale i ČR.
Macinka považuje finální návrh za kompromis, neobsahoval například sankce na izraelské politiky. „Dostali jsme se do situace, kdy bychom byli úplně sami a blokovali bychom celou sedmadvacítku,“ řekl. ČR má podle něj nyní silnější pozici a její postoj může být sebevědomější. „Řekli jsme: dobře, toto je jedna věc, ale pak už dál nic,“ uvedl.
Návštěvu izraelského ministra v Praze doprovázela demonstrace odpůrců, s palestinskými vlajkami před Černínským palácem protestovaly nižší desítky lidí.
Saar v Praze uvedl, že vlády některých evropských zemí poškozují vztahy unie s Izraelem, snaží se ho ničit a usilují o to, aby se EU přiklonila k radikálnímu protiizraelskému postoji. Stojí za tím podle něj vnitrostátní postoje těchto vlád. „Naprosto ignorují to, že se snažíme dosáhnout stejných cílů, a poškozují vztah s jedinou demokracií na Blízkém východě,“ uvedl.
Na druhé straně jsou podle něho evropské státy, které jsou vůči Izraeli přátelské a chápou, že vzájemný vztah je strategický a prospěšný pro EU mimo jiné v oblasti obrany či ekonomiky. Řadí mezi ně i český kabinet, jehož představitelé jsou podle něj skutečnými přáteli Izraele. „Tyto vlády musí zamezit, aby EU byla zavlečena do této radikální pozice,“ dodal.
Česko bude proti zmrazení asociační dohody s EU
Na Izrael je podle Macinky vyvíjen neustálý tlak a vytahují se nové sankce a pokusy, jak zemi poškodit. Vedle sankcí odmítl i zmražení asociační dohody, ať už celé, nebo její části. „V tomto naše pozice bude jasné ne,“ řekl. Český ministr už před měsícem v Lucemburku prohlásil, že pozastavení asociační dohody s Izraelem je nyní neprosaditelné. Podobný názor jako Česká republika má podle něj řada dalších zemí.
Asociační dohoda z roku 2000 upravuje politický dialog mezi EU a Izraelem. Jejím cílem je posilování partnerství a vzájemných vztahů, které jsou podle dokumentu založené na dodržování lidských práv a demokratických principů.|E|
|T|Xiaomi si připisuje další rekord na nejnáročnějším okruhu Evropy|D|21.5. 08:23|P|Elektrické SUV Xiaomi YU7 GT zajelo nový rekordní čas mezi SUV na slavném německém okruhu Nürburgring, který dosud držel model Audi RS Q8. První rekor...|X|Článek
Společnost Xiaomi se proslavila především spotřební elektronikou, úspěchy však sklízí i její elektromobily. Těm se daří nejen v prodejích, ale také na okruzích. Sedan Xiaomi SU 7 Ultra už zabodoval mezi elektromobily na Nürburgringu v loňském roce, nyní se však na stejnou trať vydalo i odvozené SUV Xiaomi YU7 GT.
Sportovní elektromobil, jehož přesné technické parametry zatím nebyly odhaleny, přitom zvládl zdolat náročnou trať, přezdívanou někdy jako „Zelené peklo“, v čase 7 minut a 34,93 sekundy, čímž se stal nejrychlejším mezi SUV modely. Dosud držel rekord model Audi RS Q8 s časem 7 minut a 36,69 sekundy.
Za volant přitom usedl hlavní testovací jezdec Ren Zhoucan, který se podle automobilky stal prvním čínským jezdcem, který oficiálně obdržel certifikaci o čase svého kola přímo od provozovatelů okruhu Nürburgring.
Sportovní SUV přitom teprve čeká oficiální premiéra, podle již uniklých materiálů se však očekává kombinovaný výkon kolem 990 koní, maximální rychlost až 300 km/h a dojezd 705 kilometrů, ovšem podle benevolentnějšího čínského standardu CLTC. I tak jde ovšem o působivé parametry.
Vůz přitom dostane zcela nový elektromotor HyperEngine V8S Evo, tedy vylepšenou verzi elektromotoru V8S, který nabídne až 28 000 otáček za minutu a ještě vyšší hospodárnost provozu, jak uvádí web Car News China.|E|
|T|Zemřel herec George Eastman|D|21.5. 08:14|P|Ve věku třiaosmdesáti let zemřel italský herec George Eastman. Během své kariéry se objevil v řadě spaghetti westernů, později působil i jako scenáris...|X|Článek
Úmrtí Eastmana 20. května potvrdily italské weby a také stránka zaměřující se na hororové filmy Bloody Disgusting.
Muž, známý později jako George Eastman, se narodil se jménem Luigi Montefiori 16. srpna 1942. Po studiu herectví začal být obsazován do spaghetti westernů a přijal své umělecké jméno.
Objevil se ve dvou dílech volné série Django, kde čelil úspěšnému krajanovi Terrenci Hillovi, roku 1972 sekundoval Charltonovi Hestonovi a Michelle Mercierové v adaptaci románu Jacka Londona Volání divočiny.
Na sklonku sedmdesátých let navázal Eastman spolupráci s režisérem Joem D'Amatem a objevil se v několika jeho vyloženě pornografických snímcích. Následně coby scenárista připravil spolu s D'Amatem slavný béčkový horor Antropofág, kde si zahrál hlavní roli vraždícího kanibala.
V průběhu osmdesátých let účinkoval Eastman v řadě dalších D'Amatových snímků a k řadě z nich chystal scénář. V roce 1985 účinkoval i v britském velkofilmu Král David s Richardem Gerem v hlavní roli.
S hraním skončil Eastman na počátku devadesátých let a následně se věnoval primárně scenáristice. Na kontě měl například seriály Sandokanův návrat nebo Hříchy a svědomí.|E|
|T|Přípravu na mateřství může usnadnit i krevní test, který odhalí, kolik ženě zbývá vajíček|D|21.5. 08:00|P|Stále více lidí dnes odkládá rodičovství do pozdějšího věku a spolu s tím roste i zájem o témata plodnosti a reprodukčního zdraví. Zatímco o preventiv...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Jaký je první příznak, že počet vajíček klesá? (5:10)
- Co přesně je vyšetření AMH? (6:55)
- Kolik stojí zmražení vajíček a jak to probíhá? (10:15)
- Jak velkou roli hraje antikoncepce při vyšetření AMH? (14:40)
V současnosti stále více lidí odkládá rodičovství do pozdější fáze života, což se promítá i do rostoucího věku prvorodiček. V Česku se průměrný věk prvorodiček pohybuje mezi 29. a 30. rokem věku. Z biologického hlediska bývá ženská plodnost nejvyšší přibližně mezi 20. a 30. rokem života, s věkem pak postupně klesá. Po 35. roce života statisticky klesá pravděpodobnost spontánního otěhotnění a zvyšuje se riziko spontánního potratu.
Na rozdíl od spermií, které se u mužů tvoří průběžně po celý život, se ženy rodí s konečnou zásobou vajíček, jejichž počet i kvalita se s věkem postupně snižují. Velikost této takzvané ovariální rezervy je individuální a u každé ženy se liší. Zatímco při narození se ve vaječnících nachází přibližně jeden až dva miliony nezralých vajíček, v období puberty jich zbývá zhruba 300 až 500 tisíc.
Ženy, které se rozhodnou plánovat rodičovství nebo chtějí v budoucnu otěhotnět, si mohou nechat vyšetřit ovariální rezervu u gynekologa. Ten pomocí tzv. vaginální sondy provede ultrazvukové vyšetření, při kterém sleduje folikuly, tedy struktury obsahující vajíčka.
Druhým způsobem je měření tzv. anti-Mülleriánského hormonu, který sice nedokáže určit přesný počet vajíček, jeho hodnota ale může orientačně napovědět stav ovariální rezervy. Test se provádí odběrem krve.
„Jedná se o úplně nejmodernější vyšetření, které spočívá ve stanovení tzv. antimülleriánského hormonu (AMH), což je hormon, který vám neřekne přesný počet vajíček, ale řekne vám v tom daném roce vašeho života, jaká ta ovariální rezerva je,“ vysvětluje lékař Štěpán Machač v úvodu podcastu.
Kdy si nechat zamrazit vajíčka?
Jedním ze způsobů, jak si ženy mohou zachovat možnost biologického rodičovství i do pozdějšího věku, je preventivní zmrazení vajíček, označované jako social freezing. Proces probíhá tak, že nejprve dojde k hormonální stimulaci vaječníků, která trvá deset až čtrnáct dní. Žena si během této doby aplikuje hormonální injekce a následně probíhá odběr vajíček v krátké anestezii.
Ta jsou poté zmrazena metodou vitrifikace a mohou být dlouhodobě uchována pro případné budoucí využití při asistované reprodukci. Úspěšnost metody závisí mimo jiné na věku ženy v době odběru vajíček a jejich počtu i kvalitě. Social freezing zároveň nepředstavuje garanci budoucího těhotenství. Tato metoda není zatím hrazena z veřejného zdravotního pojištění.
Jak je to se spermiemi?
Spermie se u mužů tvoří průběžně celý život. S přibývajícím věkem ale může docházet k poklesu kvality spermií a jejich nižší pohyblivosti. Vyšší věk otce je statisticky spojen také s vyšším rizikem některých neurovývojových a neurologických onemocnění u dětí.
Podobně jako některé ženy využívají možnost preventivního zmrazení vajíček, mohou si i muži nechat zamrazit spermie pro případné budoucí využití. Odběr spermií je jednodušší a méně invazivní než odběr vajíček a metoda se využívá například před léčbou, která by mohla ovlivnit plodnost, ale i při plánování rodičovství ve vyšším věku.
Více o tom, do jakého věku mohou ženy v Česku podstoupit asistovanou reprodukci a kolik tzv. social freezing stojí, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Zisk Colt CZ je na rekordu|D|21.5. 07:54|P|Holding Colt CZ Group SE (Colt CZ) vykázal za první letošní čtvrtletí rekordní výnosy i čistý zisk. Výnosy dosáhly 7,317 miliardy korun. Meziročně byl...|X|Článek
Podle generálního ředitele skupiny Radka Musila dosáhl Colt CZ za první čtvrtletí z pohledu výnosů i ziskovosti historicky nejlepších výsledků. „Vedle silného výkonu tradičních segmentů ručních palných zbraní a munice se do výsledků významně promítl také nový segment energetických materiálů, který se tak stává jedním z klíčových pilířů našeho budoucího růstu. Pro zbytek roku bude důležité úspěšné uzavření strategických tendrů, pokračující důraz na provozní efektivitu a další posilování na evropských i mimoevropských trzích,“ uvedl Musil.
Nárůst tržeb zaznamenal Colt CZ zejména u zákazníků z ozbrojených složek. Na hospodářský výsledek zbrojařské skupiny mělo vliv také dokončení převzetí podílu 51 procent v pardubickém výrobci nitrocelulózy Synthesia Nitrocellulose a také 51procentního podílu v energetické divizi Synthesia Power. Ukazatel EBITDA za první tři měsíce roku 2026 holdingu meziročně vzrostl o 43,8 procenta zhruba na 1,7 miliardy korun. EBITDA je hospodářský výsledek před započtením úroků, daní a odpisů.
Počet prodaných zbraní skupině za první letošní čtvrtletí klesl ve srovnání s prvními třemi měsíci loňského roku o 22 procent na 122 787. Krátké palné zbraně byly zastoupeny více než 60 procenty, dlouhé palné zbraně téměř 40 procenty. I přes pokles prodaných zbraní dosáhly výnosy z jejich prodeje za první čtvrtletí přibližně 3,5 miliardy korun, meziročně o 23,3 procenta více. Z prodeje munice měl Colt CZ za první kvartál výnosy 2,3 miliardy korun, meziročně o 14,2 procenta nižší. U energetických materiálů byly výnosy 1,5 miliardy korun, ve srovnání s prvním čtvrtletím loňského roku o 25,3 procenta vyšší.
Na celkových výnosech Colt CZ se v prvním kvartále z 22,6 procenta podílely výnosy v USA. Výnosy dosažené na evropském trhu bez České republiky tvořily 44 procent, v ČR dosáhly 14,3 procenta. Podíl Kanady byl 12,4 procenta, Asie 3,7 procenta, Latinské Ameriky 1,7 procenta a Afriky jedno procento, zbývající část připadla na ostatní státy světa. Na investice skupina za první tři měsíce roku uvolnila 597,8 milionu korun, meziročně o 121,5 procenta více. Pro celý letošní rok předpokládá holding výnosy 30 až 33 miliard korun.
Na konci pololetí by se měla konat valná hromada Colt CZ, která rozhodne o rozdělení zisku. Společnost jí navrhne výplatu dividendy ve výši 30 korun na akcii ze zisku z loňského roku. Čistý zisk skupiny přesáhl za minulý rok 2,044 miliardy korun.
Colt CZ je předním světovým výrobcem palných zbraní, munice a energetické nitrocelulózy pro ozbrojené složky a komerční trh. Své produkty prodává především pod značkami Colt, CZ (Česká zbrojovka), Colt Canada, Colt Optics, Dan Wesson, Sellier & Bellot, swissAA, Spuhr a 4M Tactical. Holding rovněž působí ve výrobě energetické nitrocelulózy prostřednictvím společnosti Synthesia Nitrocellulose.
Skupina sídlí v České republice. Ve svých výrobních závodech v ČR, USA, Kanadě, Švédsku, Švýcarsku a Maďarsku zaměstnává více než 4500 lidí. Od roku 2020 je skupina kotovaná na Burze cenných papírů Praha a letos v dubnu dokončila duální listing na burze Euronext Amsterdam. Jejím největším akcionářem je holding Česká zbrojovka Partners SE.|E|
|T|Nový hit na Netflixu rozděluje internet. True crime o tragické nehodě vyvolává diskuze|D|21.5. 07:42|P|Nový true crime The Crash ovládl Netflix, ale zároveň rozpoutal debatu o zpracování skutečného zločinu z roku 2022.|X|Nový true crime The Crash ovládl Netflix, ale zároveň rozpoutal debatu o zpracování skutečného zločinu z roku 2022.
Pokud patříš mezi fanoušky true crime, nový dokument The Crash na Netflixu ti pravděpodobně neunikl. Film se hned po uvedení zařadil mezi nejsledovanější tituly a za krátký čas od premiéry se dostal na vrcholy žebříčků sledovanosti.
Dokument v režii Garetha Johnsona se věnuje případu z roku 2022 z amerického Ohia. Tehdy 17letá řidička Mackenzie Shirilla, která měla jen pár dní před narozeninami, v časných ranních hodinách narazila autem do budovy vysokou rychlostí.
Při nehodě zemřeli dva její spolujezdci – Dominic a Davion – zatímco ona přežila. Případ později vyšetřovali jako úmyslný čin a Mackenzie odsoudili za několik trestných činů, včetně vraždy.
Součástí dokumentu je i výpověď samotné Mackenzie z vězení, ve které tvrdí, že nehodu nezamýšlela a na osudný večer si nepamatuje. Jde o její první interview po tragické nehodě.
Po vydání dokumentu se na sociálních sítích rozproudila kritika. Část diváků*divaček totiž tvrdí, že dokument může působit jednostranně a že některé výpovědi vytvářejí soucit vůči Mackenzie. Do diskuse se dostala i influencerka Rosie Graham, která v dokumentu vystupuje a čelí reakcím za to, jak o případu hovořila.|E|
|T|Německý pediatr 12 let zneužíval pacienty a pacientky. Některé oběti měly jen dva roky|D|21.5. 07:16|P|Oběti jsou ženského i mužského pohlaví.|X|Oběti jsou ženského i mužského pohlaví.
Německá prokuratura obžalovala pediatra z celkem 130 sexuálních deliktů, kterých se údajně dopustil na více než 70 obětech. Z obžaloby vyplývá, že oběti byly ve věku od dvou do 20 let a jsou ženského i mužského pohlaví, uvedl úřad prokuratury ve městě Postupim.
Lékař, který byl zaměstnán v rámci sítě klinik Havelland Kliniken nedaleko hlavního města Berlín, čelí obviněním ze závažného sexuálního zneužívání dětí a znásilnění. Většiny těchto činů se přitom údajně dopustil v době výkonu své lékařské služby. Očekává se, že příslušné úřady brzy rozhodnou o datu začátku procesu. Soud odmítl zveřejnit další podrobnosti.
Předprocesní vazba by podle platné německé legislativy neměla přesáhnout šest měsíců, připomněla DPA. V případě pediatra by se tak mohlo stát již tento měsíc, jelikož je ve vazbě od listopadu minulého roku.
Údajné delikty se pediatr dopouštěl během 12 let, a to od začátku prosince 2013 do listopadu 2025, oznámila prokuratura, která o případu celé měsíce mlčela. Případ vyšel najevo v lednu tohoto roku poté, co na pediatra podala stížnost matka jednoho z dětí.
Síť nemocnic Havelland Kliniken ten samý měsíc uvedla, že přezkoumá ochranná opatření na svých klinikách. V případě dítěte nahlášeného v lednu skupina uvedla, že byl porušen její protokol, který vyžaduje účast třetí osoby na pediatrickém vyšetření.|E|
|T|Kam na kolo? Čtyři nenáročné cyklotrasy kolem Prahy, které zvládnou začátečníci i děti|D|21.5. 07:00|P|Čeká tě rovina, hezké scenérie a spousta zajímavostí na trase.|X|Čeká tě rovina, hezké scenérie a spousta zajímavostí na trase.
Nápadů, co dělat o víkendu, není nikdy dost. A jestli tě láká vyrazit na kolo, ale nechce se ti trávit večer vymýšlením trasy, koukni na naše čtyři tipy na cyklovýlety, které ti plánování dost usnadní.
Prošli jsme solidní množství tras a vybrali ty, které jsou jen pár minut od Prahy, vedou po rovině a zároveň mají spoustu zajímavostí po cestě. Čekají tě řeky, skály, planety, muzeum i občerstvení, které může zachránit náladu celé výpravy.
U každé trasy najdeš všechno, co potřebuješ vědět předem: délku, povrch, tipy na parkování, možnosti návratu, občerstvení i to, čím se po cestě zabavit.
Tohle jsou naše tipy do půl hodiny od Prahy
Beroun → Srbsko: 6,5 kilometrů
- Trasa: Beroun nádraží → Srbsko nádraží
- Délka: cca 6,5 kilometrů
- Převýšení: minimální, jede se převážně po rovině
- Povrch: zpevněná cyklostezka
- Návrat: vlakem ze Srbska zpět do Berouna
- Občerstvení: Občerstvení v Kozle zhruba v polovině trasy, v cíli nejblíže The Garden v Srbsku
Tenhle rodinný cyklovýlet je ideální, když hledáš lehkou a nenáročnou trasu. Vede z Berouna do Srbska podél Berounky a krásnou krajinou Českého krasu. Celý úsek je pohodový, bez výrazného převýšení a s dostatkem míst, kde si můžeš po cestě odpočinout. Navíc je krátký, takže ho zvládnou i menší děti nebo začínající cyklisté.
Start je ideální u nádraží v Berouně, takže sem můžeš z domova dorazit rovnou vlakem. Pokud jedeš autem, hned vedle nádraží najdeš parkování pod viaduktem za pár korun. Odtud se napojíš na cyklostezku, přejedeš Berounku a vyrazíš směrem Srbsko. Výhoda trasy je i v tom, že se nemusíš nutně vracet na kole zpátky. Ze Srbska jezdí vlak každou půlhodinu.
- výhledy na Berounku a okolní skály
- lavičky a odpočívadla podél řeky
- zvířata kolem trasy, třeba koně, ovce nebo kachny
- lom Alkazar s vysokými vápencovými stěnami
- horolezce na skalách
- soutok Berounky a Loděnice
- vojenské bunkry u trasy
A ještě jedna praktická věc: vezmi si s sebou hotovost. Může se hodit na parkování nebo v menším kiosku po cestě.
Vestec u Prahy: 3 kilometry
- Trasa: Planetární stezka
- Délka: 3 kilometry
- Převýšení: jede se po rovině
- Povrch: zpevněná cyklostezka
- Návrat: je to okruh, takže dojedeš zpět k autu
- Občerstvení: Nejblíže jsou restaurace U Klimešů ve Vestci, Hospoda Na hřišti, popřípadě piknik na louce
Tenhle výlet je ideální pro nejmenší cyklisty, kteří ještě neušlápnou dlouhé trasy, ale už chtějí mít pocit, že jedou na opravdovou výpravu. Planetární stezka ve Vestci u Prahy je krátká, rovinatá a vede po asfaltu. V pohodě ji proto zvládneš i s kočárkem.
Start je nejlepší kousek od Vesteckého rybníka. Pokud jedeš autem, dá se zaparkovat v okolí ulic U Hřiště, K Rybníku nebo Ke Školce. Parkoviště jsou spíš menší, takže o víkendu se vyplatí dorazit dřív. Pokud jedeš MHD, nejbližší zastávka je Vestec, U Klimešů.
Jak už název cyklotrasy napovídá, s dětmi cestou uvidíte jednotlivé planety sluneční soustavy. Díky krátkým vzdálenostem mezi zastávkami má trasa dobré tempo a malé dobrodruhy to tak nejspíš jen tak neomrzí.
- Vestecký rybník
- lávku přes rybník
- planetární stezku – modely planet
- přírodní hřiště
Trasa je bezpečná, přehledná a většinou mimo běžný silniční provoz. Pozor si dej hlavně u nástupu od parkoviště nebo zastávky a na lávce přes rybník.
Nymburk → Poděbrady: 8,5 kilometrů
- Trasa: Nymburk → Poděbrady
- Délka: cca 8,5 kilometrů
- Převýšení: minimální, jede se převážně po rovině
- Povrch: zpevněná cyklostezka
- Návrat: vlakem z Poděbrad zpět do Nymburku
- Občerstvení: Na trase AutoBistro Poděbrady, Street Perk Poděbrady
Auto nech na parkovišti v ulici Pod Eliškou u Kamenného mostu v Nymburce. Cyklotrasa podél řeky začíná hned od parkoviště a po rovince se táhne až do Poděbrad. Po cestě je pár lávek, které je potřeba překonat, ale žádné velké drama to není. Navíc tu najdeš spoustu laviček, odpočívadel a příjemný stín.
- městské hradby
- soutok Labe a Mrliny
- vodní elektrárnu
- hřiště
- muzeum LEGA
- lázeňský park
Na trase mineš několik kiosků s občerstvením, takže o jídlo a pití nebudeš mít nouzi. V Poděbradech pak můžeš navštívit nejen baby friendly muzeum LEGA, které je jen kousek od cyklostezky. Čeká tu na tebe přes tisíc exponátů složených z LEGO kostiček a v prostorách muzea je i dětský koutek.
A pokud bys do muzea nechtěl*a, nevadí. U řeky je hřiště a občerstvení, takže se dá výlet zakončit i venku. Na náměstí je pak dalších několik kaváren a restaurací. Zpátky z Poděbrad se dostaneš příjemnou cestou přes lázeňský park až k nádraží. Odtud jezdí vlak zpět do Nymburka zhruba každou půl hodinu. Určitě ale před výletem mrkni na aktuální jízdní řády a naplánuj si spoj, ať pak nemusíš zbytečně čekat.
Radotín → Lipence → Radotín: 10 kilometrů
- Trasa: podél Berounky → Černošice → Lipence → Radotín
- Délka: 10 kilometrů
- Převýšení: minimální, jede se převážně po rovině
- Povrch: hlavně asfaltová cyklostezka, místy zpevněná cesta
- Návrat: okruh, vracíš se zpět do Radotína
- Co cestou uvidíš: Berounku, Biotop Radotín, černošickou lávku, golfové hřiště
- Občerstvení: Na trase Biotop Radotín, kiosek Říční lázně, bistro Na Vírku, bistro PicNic
Tenhle okruh je skvělý tip hned na okraji Prahy. Start je nejlepší v Radotíně u lávky na náměstí sv. Petra a Pavla. Trasa tě na konci dovede zase zpátky na stejné místo.
U Berounky se napojíš na cyklostezku A1, která vede po levém břehu řeky směrem na Černošice. Tahle část je za odměnu hned od začátku: jede se po rovině, podél vody a místy pod stromy, takže tu v létě najdeš i příjemný stín. V Černošicích přejedeš lávku přes Berounku na druhý břeh směrem k Dolním Černošicím a Lipencům. Pokračuješ přes Lipence směrem ke golfovému hřišti, kterým projedeš skrz. Na konci golfového areálu zatočíš doleva a postupně se vrátíš zpět k Radotínské lávce.
- Berounku
- Biotop Radotín
- černošickou lávku
- golfové hřiště
- spoustu laviček na odpočinek
Trasa není technicky náročná a převýšení je minimální, ale celková délka už je delší než u předchozích výletů. Pro malé cyklisty, kteří zvládnou několik kilometrů v kuse, je to ale super volba. Jen malá praktická poznámka: o víkendu může být úsek Radotín–Černošice dost vytížený cyklisty, bruslaři i chodci, takže se vyplatí vyrazit spíš dopoledne.|E|
|T|Škoda Octavia dostane dva hybridní pohony, jeden zcela nový|D|21.5. 06:35|P|Člen představenstva mladoboleslavské automobilky potvrdil hned dvě elektrifikované motorizace pro model Škoda Octavia. Vedle návratu plug-in hybridu s...|X|Článek
„U modelu Octavia můžete v budoucnu očekávat čistě hybridní a plug-in hybridní varianty,“ uvedl technický ředitel a člen představenstva automobilky Škoda Auto Johannes Neft v rozhovoru pro britský magazín Autocar.
Čistě hybridní motorizací by měl být nový full hybrid, který nedávno značka Volkswagen uvedla pro modely Golf a T-Roc. Jeho základem je 1,5litrový přeplňovaný čtyřválec, spojený se sedmistupňovou automatickou převodovkou s integrovaným elektromotorem a baterií o kapacitě 1,6 kWh.
Nový hybrid bude dostupný ve dvou výkonnostních verzích, přičemž elektromotor zvládne v nižších rychlostech pohánět vůz čistě na elektřinu, zatímco ve vyšších rychlostech bude pomáhat spalovacímu motoru.
Plug-in hybridní pohonné ústrojí se pak do modelu Octavia vrátí po dlouhé odmlce. Model byl totiž s plug-in hybridem dostupný ještě před modernizací, jednalo se však o méně sofistikovanou verzi s omezeným dojezdem, která stavěla na 1,4litrovém motoru.
Nově by měl model Octavia dostat sofistikovanější plug-in hybrid, jehož základem je 1,5litrový motor. Ten spolupracuje s elektromotorem ukrytým v šestistupňové převodovce a energii čerpá z baterie o kapacitě 19,7 kWh.
Stejný systém nabízí mladoboleslavská automobilka v modelech Superb a Kodiaq, kde potěší dojezdem přes 100 kilometrů i nízkou spotřebou po vybití baterie. Elektrický dojezd modelu Octavia pak může být s ohledem na kompaktní rozměry ještě vyšší, ostatně menší plug-in hybridní VW Golf eHybrid slibuje dojezd až 144 kilometrů na nabití.
Z nabídky by přitom neměly vypadnout ani vznětové motory, kterých se v minulosti někteří výrobci vzdali. Podle Nefta chce totiž automobilka nabídnout kompletní paletu spalovacích verzí.
Aktuální generace modelu Octavia se přitom nejspíš v budoucnu dočká ještě další modernizace, kterou na trhu později doplní také čistě elektrická verze modelu Octavia, vycházející z konceptu Vision O. Uvedení tohoto modelu se však očekává až ke konci desetiletí.|E|
|T|Maratonec při běhu upletl šálu odpovídající výšce žirafy|D|21.5. 06:24|P|Britský maratonec Simon Fannon dokázal spojit dvě věci, které by napadlo spojit jen málokoho. Během slavného londýnského maratonu totiž nejen běžel, a...|X|Článek
Na letošním TCS London Marathon upletl Fannon během závodu šálu dlouhou 5,59 metru, což přibližně odpovídá výšce dospělého samce žirafy. Neobvyklý výkon mu vynesl rekord za nejdelší šálu upletenou během maratonu.
Fannon, který na Instagramu vystupuje pod přezdívkou Veteran Knitter, má přes 60 tisíc sledujících a snaží se bořit stereotypy kolem pletení mužů. Podle něj může být právě podobný koníček důležitý pro psychickou pohodu a zvládání stresu.
„Napadlo mě, jestli vůbec existuje nějaký rekord spojený s pletením. Moje žena pak našla kategorii pro běh maratonu. Přišlo mi to jako naprosto bláznivý způsob, jak na sebe upozornit a zároveň podpořit dobrou věc,“ řekl pro BBC.
Celá výzva měla totiž i charitativní rozměr. Bývalý příslušník Královské námořní pěchoty vybíral peníze pro organizace podporující válečné veterány a lidi s Huntingtonovou chorobou (nevyléčitelné dědičné neurodegenerativní onemocnění mozku, pozn. red.). Téma je pro něj osobní kvůli nemoci jeho matky.
Přestože většinu závodu strávil pohledem na pletací jehlice, maraton dokončil v relativně solidním čase 5 hodin, 48 minut a 8 sekund.
Londýnský maraton letos přinesl rekordních výkonů více. Padl například rekord za nejrychlejší maraton uběhnutý v kostýmu roztleskávače, emotikonu nebo v gumových nazouvácích.|E|
|T|Venuše se v létě setká s meteorickým rojem z rozpadlého asteroidu|D|21.5. 06:23|P|V létě by se planeta Venuše mohla ponořit do proudu kosmického prachu a zažít mimořádný meteorický roj. Ten má pocházet z asteroidu, který se rozpadl ...|X|V létě by se planeta Venuše mohla ponořit do proudu kosmického prachu a zažít mimořádný meteorický roj. Ten má pocházet z asteroidu, který se rozpadl před desítkami tisíc let. Pro pozorovatele na Zemi ale tato podívaná téměř jistě zůstane skrytá. Píše o tom web 100+1.
Podle studie by k tomuto jevu mělo dojít kolem 5. července, kdy Venuše prolétne prachovým proudem vzniklým po rozpadu dávného tělesa. Z našeho pohledu by mohly být viditelné maximálně velmi jasné bolidy, jinak ale zůstane většina úkazu mimo dosah pozemského pozorování.
Původ tohoto prachu souvisí se dvěma asteroidy – 2021 PH27 a 2025 GN1. Ty se pohybují po téměř totožných drahách velmi blízko Slunce a pravděpodobně vznikly rozpadem jednoho původního tělesa. K tomu mohlo dojít před 17 až 21 tisíci lety vlivem extrémního zahřívání a postupného narušení struktury.
Vzniklý prach se podle simulací nestihl rozptýlit a stále obíhá kolem Slunce. Právě s tímto materiálem by se měla Venuše letos setkat, což by v její atmosféře mohlo vyvolat intenzivní meteorický roj podobný známým rojům na Zemi.
Pozorování tohoto jevu je ale problém – ideální by bylo sledovat ho přímo z oběžné dráhy Venuše, kde momentálně žádná aktivní mise není. Naději do budoucna dávají plánované projekty jako EnVision, DAVINCI nebo VERITAS, které by mohly podobné úkazy v příštích letech sledovat přímo na místě.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Půlnoční knihovna je doslova hitem, který naláká k četbě i spoustu nečtenářů. Stojí opravdu za to?…|E|
|T|Nejkrásnější hotely světa? Do prestižního výběru se dostal i pražský zástupce|D|21.5. 06:02|P|Pražský hotel Sir Prague patří k nejkrásnějším na světě. Dostal se do letošního výběru Prix Versailles, což je ocenění za architekturu a design, které...|X|Článek
Hotel Sir Prague se nachází na Novém Městě nedaleko Tančícího domu. Sídlí v neorenesanční budově, jejíž historie sahá do roku 1884, interiéry jsou ovlivněny českým kubismem, píše server Condé Nast Traveler. Dalšími zajímavými prvky jsou podle poroty dřevěné parketové podlahy, železná zábradlí, schodiště a stylový nábytek.
Co podle cen hotel odlišuje od luxusní pražské konkurence, jsou zejména reference na kněžnu Libuši, mytickou zakladatelku Prahy. Tato postava se promítá do podoby interiéru a celému místu má dodávat na jedinečné atmosféře.
Výběr z celého světa
Do seznamu o celkem šestnácti zástupcích se dostaly také hotely The ArcadiaPlace u Lugu Lake v Číně či The Silk Lakehouse, rovněž v Číně.
Evropa má zástupců nejvíce, figurují zde například Chiemgauhof Lakeside Retreat v německém Übersee, La Fondation v Paříži, Les Roches ve francouzském Le Lavandou anebo Villa Dubrovnik v populárním chorvatském městě.
Tato stavba podle porotců vyniká svým jednoduchým designem, který je prostý přehnaného zdobení. Místo toho spoléhá na vápenec, dub a štukování. Návštěvníkům navíc nabízí neustálý výhled na moře, nachází se nad starým centrem Dubrovníku, a tak je voda všudypřítomným elementem.
K nejhezčím hotelům letošního roku se řadí také Orient Express La Minerva v Římě, Splendid na italském ostrově Portofino, z mimoevropských zástupců to jsou třeba Naboa v mexickém Tulumu či Kasbah d’If v marockém Marrákeši.|E|
|T|Nanoplasty napadají ochranu plic, odhalili vědci z pražského ústavu|D|21.5. 06:01|P|Ultrajemné polystyrenové nanoplasty se mohou zabudovávat do ochranné vrstvy plic a měnit tak její strukturu i oslabovat ochrannou funkci. S alarmující...|X|Článek
Tvrdá realita spočívá hlavně v tom, že nanoplastům se člověk v moderní společnosti vyhnout prakticky nemůže. Mikroskopické částečky se dnes přirozeně vyskytují prakticky všude kolem nás – ve vzduchu, v prachu i v potravinách. Vznikají především rozpadem větších plastových předmětů a jejich dalším opotřebením v prostředí i v interiérech.
Na rozdíl od větších forem mikroplastů se tyto jemné nanočástice mohou dlouho udržet ve vzduchu, a právě proto se snadno dostávají do dýchacích cest skrze průdušky a až do plic.
Výsledky ukázaly, že ultrajemné polystyrenové částice se nezachytí jen na povrchu, ale dokážou se zabudovat do hydrofobního jádra plicního surfaktantu, zvyšují uspořádanost lipidů a snižují tekutost této ochranné vrstvy.
„Naše studie ukazuje, že nanoplasty se na plicním surfaktantu nejen zachytí, ale mohou se do něj také zabudovat a spolu s jeho přirozenou recyklací postupovat dál do hlubších struktur plic. Právě tento mechanismus považujeme za zvlášť důležitý, protože naznačuje, že jejich působení nemusí zůstat jen na samotném povrchu plic,“ popsal výzkumník Lukasz Cwiklik z ÚFCH JH AV ČR.
Jeho tým tedy nyní ukázal, jak mohou polystyrenové nanoplasty ovlivňovat plicní surfaktant – jemnou lipidovo-proteinovou vrstvu, která vystýlá plicní sklípky a je nezbytná pro správnou funkci plic.
Kombinace metod
„Zkoumali jsme interakce nanoplastů se dvěma klíčovými strukturami plicního surfaktantu: s monovrstvou na rozhraní vzduchu a kapaliny v plicních sklípcích a s dvojvrstvami, které tvoří zásobní rezervoáry surfaktantu pod povrchem,“ popsal vědec.
Výzkumný tým kombinoval atomistické molekulárně-dynamické simulace s experimentálními metodami, jako byla měření povrchového tlaku, fluorescenční spektroskopie a Brewsterova úhlová mikroskopie, aby mohl porovnat dění na molekulární úrovni s chováním reálných modelových systémů.
Podle autorů a autorek je potřeba v navazujícím výzkumu zjistit, jaké důsledky může mít dlouhodobé vdechování ultrajemných plastových částic pro lidské zdraví. Výsledky svého výzkumu badatelé v květnu uveřejnili ve vědeckém článku v časopise Journal of Hazardous Materials.
„Právě skutečnost, že nanoplasty jsou běžnou součástí vzduchu, který dýcháme, dělá z tohoto tématu vážnou otázku pro veřejné zdraví. Pokud ovlivňují fungování plicního surfaktantu, je na místě brát jejich možné dopady na lidské zdraví velmi vážně,“ dodala vědkyně Katarina Vazdarová.
Nejohroženější skupinou jsou lidé s chronickým onemocněním dýchacích cest, jako je astma nebo plicní fibróza. Z hlediska věku jsou nejvíce zranitelní senioři, jejichž organismus má sníženou schopnost buněčné regenerace a odbourávání cizorodých látek, a na opačném pólu malé děti. Ty mají citlivější, stále se vyvíjející plicní tkáň.|E|
|T|O víkendu k nám nahlédne léto|D|21.5. 05:51|P|Tento týden se postupně otepluje, což vyvrcholí o víkendu, kdy teploty budou stoupat skoro až ke 30 °C. Navíc bude většinou slunečno, jen odpoledne se...|X|Článek
Po zadní straně výběžku vysokého tlaku vzduchu, který zasahuje do střední Evropy až z Afriky, bude do Česka proudit od jihozápadu teplý vzduch. Ve čtvrtek bude východ Česka ještě ovlivňovat fronta ze středy, ale v dalších dnech už pod vlivem vyššího tlaku vzduchu mělo být převážně slunečno a budou se objevovat jen odpolední přeháňky.
Z neděle na pondělí bude od severu přecházet slabá studená fronta, která by neměla přinést ani moc srážek, ani přílišné ochlazení. Výraznější ochlazení by mohlo přijít až ve středu, ale na tak dlouho dopředu je zatím velmi vysoká nejistota.
Ve čtvrtek ráno bude většinou polojasno až skoro jasno, ale na východě bude ještě doznívat okluzní fronta, takže tam bude více oblačnosti a také by měl ještě doznívat déšť. Odpoledne bude většinou polojasno až oblačno a budou se místy objevovat přeháňky.
Po ránu by se teploty měly pohybovat mezi 12 a 7 °C, na jižní Moravě by mělo být tepleji. Odpoledne bude v maximech většinou mezi 18 a 23 °C. Bude vát mírný severozápadní vítr.
Pátek bude s polojasnou až jasnou oblohou, odpoledne bude přechodně až oblačno. Pršet by nemělo, jen výjimečně se může objevit slabá přeháňka.
Minimální teploty klesnou většinou na 11 až 7 °C, nejvyšší denní teploty dosáhnou 22 až 26 °C, na severovýchodě bude kolem 20 °C. Vítr bude slabý severní nebo proměnlivý.
Velmi teplý a slunečný víkend
V sobotu čekáme jasno až polojasno, na Moravě a ve Slezsku odpoledne až oblačno. Ranní minima budou mezi 13 a 8 °C a denní maxima 24 až 28 °C, na severovýchodě bude kolem 21 °C.
I neděle bude převážně slunečná, odpoledne však bude přibývat oblačnosti a od severu se mohou objevovat přeháňky. Ráno teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpoledne bude většinou 24 až 29 °C.
Je dost možné, že o víkendu na některé ze stanic vystoupí teplota nad tropických 30 °C. Byla by to první třicítka v letošním roce.
Na začátku příštího týdne by stále mělo být nadprůměrně teplé počasí. Přes den budou teploty atakovat 30 °C, po ránu bude kolem 13 °C a mělo by být také slunečno. Od středy by měl do Česka začít proudit chladnější vzduch a denní teploty by se měly pohybovat kolem 24 °C.
Na druhou polovinu příštího týdne je však zatím velká nejistota v modelech a může se stát, že velmi teplý vzduch původem z Afriky u nás zůstane o pár dní déle.|E|
|T|Tichý pád Sergeje Lavrova. Vyřadili ho z týmu pro jednání o Ukrajině|D|21.5. 05:50|P|Ruský ministr zahraničních věcí Sergej Lavrov vypadl z týmu pro jednání o ukončení války na Ukrajině. Muž, který po celá desetiletí fungoval jako tvář...|X|Článek
Od začátku ruské války na Ukrajině byl Lavrov jedním z nejhlasitějších zastánců maximalistických požadavků Moskvy a pravidelně útočil na Kyjev a jeho západní podporovatele, připomněl portál The Kyiv Independent. Jeho vliv ale stále více upadá, tvrdí jeden ze zdrojů portálu obeznámený s vývojem v kremelských kuloárech.
Kdo tedy formuje ruskou zahraniční politiku? „Lavrov už v podstatě nemá v této věci žádné slovo, do popředí se derou jiní,“ řekl vysoce postavený ukrajinský úředník obeznámený s jednáním o ukončení války na Ukrajině.
Podle zdrojů The Kyiv Independent Lavrovův „sešup“ souvisí s příliš tvrdým přístupem k jednání s Ukrajinou. S nástupem Donalda Trumpa do Bílého domu se Kreml postupně snažil dostat do role té strany rusko-ukrajinského konfliktu, která je připravena k jednání, a především k jednáním zprostředkovaným Spojenými státy.
Lavrov ale toto snažení stále častěji mařil a vysílal signály, které proklamovanou ochotu Moskvy k jednání sabotovaly. V polovině letošního dubna tak otevřeně prohlásil, že Rusko na jednání s Ukrajinou nijak nespěchá. Krátce nato ho však veřejně opravil mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov, který zvolil mírnější tón a signalizoval, že Moskva je otevřená dialogu.
O několik dní později Lavrov přímo obvinil Trumpa, že pokračuje v politice zavedené za jeho předchůdce Joea Bidena. Poznámka, kterou prezident Trump mohl vyhodnotit jako urážlivou, vyústila v nepříjemné napětí mezi Kremlem a Bílým domem.
Urovnání nepomohlo ani Lavrovovo opakované bagatelizování náznaků, že jednání s USA o Ukrajině postupují. Jeho sdělení zůstalo přímočaré: o ruských požadavcích na Ukrajinu se nevyjednává a jakékoli urovnání by vyžadovalo, aby je Ukrajina beze zbytku přijala. Tato rétorika se ale stále více střetávala s pokusy Moskvy prezentovat spolupráci s Bílým domem jako produktivní.|E|
|T|Svatebčané na džípech s kulomety a portrétem Chameneího. V Teheránu uspořádali hromadné svatby|D|21.5. 05:49|P|Hromadné svatby pojaté jako manifestace podpory íránskému režimu uspořádali v pondělí na několika místech v Teheránu. Někde svatebčany vezli ve vojens...|X|Článek
„Ano, zaregistrovali jsme se. A kdyby vypukla válka, řekli jsme si s manželem, že půjdeme oba spolu, ať se děje cokoli,“ řekla podle agentury Reuters ještě před obřadem jedna z nevěst.
Největší z hromadných svateb v Teheránu se konala v centru na náměstí Imáma Hosejna, kde státní média hlásila oddání 110 párů. Kolona džípů, z nichž některé byly kromě balónků opatřené také palnými zbraněmi a portréty Chameneího a dalších lídrů země, projela za sršení ohňostrojů až k pódiu, kde byly vedle íránských vlajek demonstrativně vystaveny také rakety. Celkem bylo v pondělí na různých místech v metropoli oddáno tisíc párů, zaznělo podle exilové agentury IranWire ve státních médiích.
„Každý večer, kdy se konaly manifestace, účastnili jsme se jich, kdykoli nám to pracovní podmínky dovolily. Ať je potřeba cokoli, jsme tu. Stojíme za naším vůdcem a podporujeme ho,“ vzkázala další nevěsta jménem Sahar Tejmoríová.
„Probral jsem to s manželkou a řekl jí: Nechci tě bez této země. Tato země musí existovat. Pokud přijde čas, půjdu a celým svým srdcem budu svou zemi bránit,“ nechal se slyšet její ženich Amir.
Kampaň „Džanfáda“ byla podle agentury Reuters v Íránu spuštěna s cílem demonstrovat připravenost obyvatel bránit svou zemi v možném opětovném konfliktu s USA a Izraelem. Íránská státní média 15. května uvedla, že se do kampaně přihlásilo více než 31 milionů Íránců s tím, že dobrovolníci se učí zacházet se zbraněmi.|E|
|T|Vypadávání vlasů a další příznaky, které ukazují na nedostatek zinku|D|21.5. 05:49|P|Zinek patří mezi minerály, které tělo potřebuje každý den, ale často o něm začneme přemýšlet až ve chvíli, kdy se objeví první potíže. Problém podle o...|X|Článek
Zinek možná nepatří mezi první minerály, které vás napadnou při sestavování seznamu základních živin, přesto je pro tělo zcela nezbytný. Podporuje imunitní systém v boji proti škodlivým organismům, pomáhá při hojení ran a podporuje zdravý vývoj plodu během těhotenství. Jeho nedostatek může navíc narušit řadu dalších procesů v těle, které jsou klíčové pro každodenní zdraví a celkovou pohodu.
„Mezi nejohroženější patří lidé s poruchami příjmu potravy, osoby se závislostí na alkoholu nebo jiných návykových látkách a také lidé trpící onemocněním trávicího traktu,“ vysvětluje odbornice na výživu Jessica Crandallová.
Vyšší riziko mají také vegetariáni a vegani, protože mnoho potravin bohatých na zinek, jako jsou ústřice, hovězí, vepřové nebo krůtí maso, pochází ze živočišných zdrojů.
A co konkrétně vás nejčastěji upozorní na nedostatek zinku v těle?
1. Pomalé hojení ran
Příznaky nedostatku zinku se mohou výrazně lišit podle věku. U starších dospělých je však jedním z nejčastějších projevů pomalejší hojení ran. Zinek je důležitý pro správné fungování imunitního systému, protože pomáhá tělu bojovat s infekcemi a podporuje regeneraci tkání. Pokud si tedy všimnete, že se drobné řezné rány nebo oděrky hojí déle než obvykle, může to být signál nedostatku zinku.
2. Vypadávání vlasů
Řídnutí nebo zvýšené vypadávání vlasů může být jedním z příznaků nedostatku zinku, a to zejména u starších dětí. Výzkumy, včetně přehledové studie z roku 2017, navíc naznačují souvislost mezi nízkou hladinou zinku, alopecií areata (autoimunitní onemocnění), telogenním efluviem (dočasné vypadávání vlasů spojené se stresem) a mužskou formou plešatosti.
3. Akné
Akné sice nepatří mezi nejčastější příznaky nedostatku zinku, ale i tak může na problém upozornit. Přehledová studie z roku 2020 tvrdí, že lidé trpící akné mívají obecně nižší hladinu zinku než lidé bez tohoto problému. Výzkumy zároveň naznačují, že zinek může pomáhat omezovat vznik akné, a tím přispívat ke snížení počtu pupínků a celkovému zlepšení stavu pleti.
4. Chronické onemocnění
Podle amerického Národního institutu zdraví (NIH) je nedostatek zinku spojován i s řadou dalších zdravotních potíží, například se zápalem plic nebo diabetem. Zinek hraje důležitou roli v podpoře imunitního systému, jeho nízká hladina může vést ke zvýšené náchylnosti k infekcím a nemocem. Nedostatek zinku může zároveň oslabit schopnost organismu bojovat se záněty i s poškozením buněk způsobeným volnými radikály. Tyto procesy jsou podle lékařky Anandy Prasadové spojovány s rozvojem chronických onemocnění.
5. Zhoršení zraku
Oči, zejména sítnice, obsahují vysoké množství zinku. S přibývajícím věkem však jeho hladina v těle přirozeně klesá. Podle studie z roku 2019 může tento pokles souviset s rozvojem věkem podmíněné makulární degenerace, která ovlivňuje centrální vidění. Dobrou zprávou je, že doplňování zinku může pomoci zpomalit ztrátu zraku nebo podpořit zdraví očí. Je však důležité vše konzultovat s lékařem, protože i nadměrný příjem zinku může mít na organismus negativní účinky.
6. Nechutenství
Pokud vám jídlo nechutná jako dřív, může to být známka nedostatku zinku. Tento prvek se totiž podílí na správném fungování základních smyslů, včetně chuti a čichu. Jeho nedostatek tak může ovlivnit schopnost vnímat vůně i chutě a v některých případech může podle přehledové studie z roku 2017 vést dokonce až k částečné nebo úplné ztrátě čichu a schopnosti vnímat chuť.
7. Problémy se sluchem
Nedostatek zinku může ovlivnit sluch různými způsoby. Výzkumy naznačují, že nízká hladina tohoto minerálu může být spojována se zhoršením sluchu nebo s výskytem tinnitu – tedy přetrvávajícího zvonění či bzučení v uších. Čím nižší je hladina zinku, tím intenzivněji mohou být tyto zvuky vnímány.
8. Zpomalení růstu
U dětí a dospívajících se může nedostatek zinku projevit zpomaleným růstem i celkovým vývojem. Zinek se totiž podílí na dělení a růstu buněk. Situaci mohou navíc zhoršovat další projevy nedostatku zinku, například snížená chuť k jídlu nebo průjem.|E|
|T|Hluk z rypadel v dole Turów překročil jedenáctkrát limit|D|21.5. 05:40|P|Celkem jedenáctkrát překročil v loňském roce hluk z polského hnědouhelného dolu Turów český hygienický limit. Vyplývá to ze závěrečné zprávy o monitor...|X|Článek
Měření hluku probíhala u českých pohraničních obcí Uhelná a Oldřichov na Hranicích. Český hygienický limit pro hluk byl devětkrát překročen v Uhelné a dvakrát v Oldřichově na Hranicích. Zjistila to Národní referenční laboratoř pro komunální hluk, která měření na české straně provádí.
Jedno stanoviště pro měření hluku je umístěné také ještě na polském území, v těsné blízkosti hranice dolu. Jeho úkolem je pomáhat k lepší identifikaci hluku způsobeného provozem v dolu Turów a jeho odlišení od dalších hluků pozadí.
Právě díky datům z tohoto stanoviště může česká strana s jistotou tvrdit, že hluk atakující český hygienický limit přichází opravdu z dolu Turów.
Díky tomuto prokázání zdroje hluku se české ministerstvo životního prostředí obrátilo na polskou stranu a žádalo nápravu. Poprvé už vloni na jaře Poláci reagovali tím, že udělali několik opatření. Ta ale ještě nezabrala.
„Z toho důvodu MŽP v roce 2025 opakovaně vyzvalo polskou stranu k přijetí dalších opatření spočívajících v omezení provozu nejhlučnějších strojů a mechanismů, zejména rypadel a zakladačů umístěných na povrchu dolu v blízkosti hranic ČR v noční době,“ popsal Evžen Doležal z ministerstva životního prostředí ve zprávě, kterou zveřejnil Liberecký kraj.
Na téma hluku z dolu Turów se ještě na začátku září uskutečnila velká schůzka v Ústí nad Orlicí, které se účastnili náměstci českého MŽP a polského ministerstva klimatu a životního prostředí, zmocněnci pro česko-polskou mezivládní dohodu, vedení dolu Turów a odborníci na hlukovou zátěž.
Národní referenční laboratoř na této schůzce polské straně podrobně prezentovala metodiku vyhodnocování naměřených dat a jednoznačný vliv provozu dolu Turów a polská strana na jednání slíbila přijetí dalších opatření. „V následujících 2 kolech monitoringu na podzim 2025 již nebylo překročení hlukových limitů na českém území zjištěno,“ doplnil Evžen Doležal. MŽP ale podle něj zůstává obezřetné a monitoring hluku v Uhelné a Oldřichově na Hranicích pokračuje i letos.|E|
|T|Pod Pálavou vzniká podle skutečné divoké historky ztřeštěná komedie Rozlučky se svobodou|D|21.5. 05:39|P|Ve skutečnosti to bylo divočejší, říká s potutelným úsměvem ke scénáři ztřeštěné komedie Rozlučky se svobodou, která nyní vzniká pod Pálavou, její rež...|X|Článek
Překvapivé setkání plné zvratů začíná jako trapný omyl na recepci Aqualandu Moravia v Pasohlávkách, z něhož jsou romantické Pavlovské vrchy jako na dlani. Vede k absurdním situacím, nečekaným intimnostem, střetům, neřízenému chaosu a nesnesitelným kocovinám. Především však setkání zasáhne do životů členů party budoucí nevěsty i ženicha.
„Někdy se v životě stávají historky tak přitažené za vlasy, že si člověk říká, že to ani nemůže být pravda. Prostě něčemu takovému by snad ani divák nevěřil. Jenže ono se to vážně děje. Rozlučky se svobodou jsou vystavěny na jednom z takových reálných příběhů,“ řekl Novinkám Kubík.
Netradiční setkání prožil před deseti lety s Jc Kovářem, který spolu s ním komedii produkuje. K tvorbě scénáře přizvali ještě Lukáše Daniela Paříka. Ten pak příběh okořenil vlastními zážitky. Komedie bude podle Kubíka i narážkou na to, že „dnes mnohdy nevíme, co vlastně chceme“.
Když pak padnou všechny zábrany, životy všech mohou být náhle vzhůru nohama.
Přestože jde o lechtivou komedii na hraně, je v pozadí příběhu něco chladně skutečného, a to jsou osobnosti jednotlivých postav. Je to jako by každá něco skrývala a teprve na sdílené rozlučce se pravé charaktery, tajné sny a skrývané pocity obnaží.
Zpěvák a herec Adam Mišík si ve snímku zahraje úspěšného podnikatele Honzu. Jde o muže, který si užívá pozornost, luxus i obdiv žen. Celý život si budoval image úspěšného chlapa, jenže pod ní se skrývá nejistota. Teprve setkání s Monikou mu možná poprvé ukáže, co opravdu chce. „Já jsem zatím rozlučku se svobodou zažil jen jednou, ale ta byla v poněkud jiné režii, tedy byla mnohem poklidnější. Na druhé straně věřím tomu, že život nás nečekaně umí postavit do opravdu velmi kuriózních situací,“ uvedl Mišík.
Stejně to vidí také představitel „ženicha“ Petra, herec Ivan Lupták. „V podstatě ten můj Petr je takový nenápadný kluk, který až příliš často staví potřeby druhých nad vlastní štěstí,“ poznamenal Lupták. Rozlučka se svobodou Petrovi převrátí život vzhůru nohama a přinutí ho položit si otázku, jestli není čas začít konečně myslet i na sebe. Jak všechny eskapády skončí a případně jaké vztahy ze setkání dvou part vzniknou či nevzniknou, na to si musí diváci počkat.
Natáčení probíhá v atraktivních lokacích napříč celou republikou, od pražských Vinohrad přes Brno až po Kemp Merkur Pasohlávky, a právě nyní je štáb v Aqualandu Moravia, který by letos měl přivítat více než 900 000 rekreantů, takže vyčlenit v něm prostor pro filmaře bylo náročné.
V hlavních rolích připravovaného snímku se dále představí Patricie Solaříková, Patrik Děrgel, Ján Jackuliak, Sára Korbelová, Elizabeth Kubík, Václav Šanda, Evelyn Kramerová, Nicole Šáchová a Ladislav Bédi. Střípky z natáčení jsou na sociálních sítích.|E|
|T|Česko v OSN nepodpořilo klimatickou rezoluci. Jako jediný stát EU|D|21.5. 05:33|P|Česká republika jako jediný stát EU nesouhlasila s rezolucí Valného shromáždění OSN o ochraně klimatu. Při středečním hlasování se ČR zdržela, uvádí O...|X|Článek
ICJ se domnívá, že za některých okolností by státy poškozené klimatickými změnami mohly žádat o odškodnění. Stanovisko soudu není závazné, experti a ekologové ho však označují za přelomové.
Valné shromáždění OSN po několikaměsíční debatě závěry ICJ podpořilo. Pro rezoluci, jejíž původní text navrhl ostrovní stát Vanuatu, hlasovalo 141 států. Dalších osm států, a sice Bělorusko, Írán, Izrael, Jemen, Libérie, Rusko, Saúdská Arábie a Spojené státy, hlasovalo proti. Česká republika a dalších 27 států, mezi kterými jsou významní producenti ropy a plynu jako Katar, Bahrajn, Kazachstán či Kuvajt, se zdržely hlasování.
ICJ ve svém stanovisku také tvrdil, že za některých podmínek by bylo možné žádat po státech, které neplní své klimatické závazky, odškodnění a kompenzace. Podle agentury AFP z rezoluce po vyjednávání vypadl návrh na zřízení mezinárodního registru škod způsobených neplněním klimatických závazků, který měl shromažďovat poznatky použitelné při sporech o odškodnění.
Rezoluce ale podpořila možnost, aby státy, které změny klimatu výrazně poškozují, mohly vést se státy, které neplní své klimatické závazky, spory o odškodnění. Rezoluce také státy vyzývá, aby plnily své mezinárodní závazky a usilovaly o to, aby nárůst teplot do konce století nepřesáhl 1,5 stupně ve srovnání s předprůmyslovou érou.
Rezoluci Valného shromáždění přivítal generální tajemník OSN António Guterres. Podle něj rezoluce ukazuje, že řešení klimatické krize není politickou volbou, ale právní povinností států. Podle Guterrese je schválení rezoluce „vítězstvím naší planety“, stojí v prohlášení OSN.|E|
|T|SpaceX se vstupem na burzu slibuje rozvoj přepravy na Mars či Měsíc|D|21.5. 05:23|P|Americká firma SpaceX chce rozvíjet měsíční ekonomiku, infrastrukturu pro umělou inteligenci na oběžné dráze či osobní a nákladní přepravu na Měsíc a ...|X|Článek
SpaceX má v současnosti velmi silnou pozici v přepravě družic do vesmíru. Spadá pod ni také služba Starlink, která dodává připojení k internetu, a firma rozvíjí také divizi, která se zabývá umělou inteligencí.
Z dokumentu, který firma předložila SEC, je však patrné, že SpaceX má do budoucna daleko smělejší plány. Společnost se chce zaměřit na rozvoj vesmírné turistiky, na vývoj nákladní a osobní přepravy na Měsíc a Mars a na vybudování elektráren a průmyslových kapacit na Měsíci. Firma poukazuje na to, že její plány počítají se zapojením technologií, které nejsou otestované či vůbec neexistují.
Milionová kolonie na Marsu?
„Takové iniciativy by nemusely dosáhnout komerčního úspěchu,“ uvedla firma ve prospektu o svých zvažovaných aktivitách. V textu například navrhuje, aby její zakladatel a miliardář Elon Musk dostal mimořádnou prémii, až na Marsu vznikne lidská kolonie s jedním milionem obyvatel.
Firma v dokumentu neuvedla, kolik prostředků chce získat primární emisí akcií (IPO) na burze. Podle médií by se však mohlo jednat o zhruba 75 miliard dolarů (1,57 bilionu korun). To by z hlediska objemu získaných financí byla historicky největší transakce tohoto druhu. Podle agentury AFP dosavadní prvenství drží saúdskoarabská ropná společnost Saudi Aramco, která v roce 2019 prostřednictvím IPO na burze získala 25,6 miliardy dolarů.
Dokument, který zveřejnila SEC ve středu, uvádí, že firma SpaceX byla loni v provozní ztrátě 2,6 miliardy dolarů při příjmech ve výši 18,7 miliardy dolarů (390 miliard korun). Velká část příjmů pocházela z prodeje služeb připojení k internetu Starlink.|E|
