|T|Exponátu z automobilového muzea v Illinois přišla pokuta za rychlost z New Yorku|D|21.5. 21:05|P|Provozovatelé automobilového muzea v malém americkém městečku Volo nemohli uvěřit svým očím, když jim na začátku května přišla pokuta z New Yorku. Jed...|X|Článek
Městečko Volo leží severně od Chicaga v americkém státě Illinois a jeho největší atrakcí je s největší pravděpodobností muzeum, které provozuje tamější dealer aut. K vidění je tam řada exponátů z různých filmů či seriálů a k těm nejatraktivnějším bezpochyby patří i vysoce inteligentní vůz KITT, jenž byl spolu s hercem Davidem Hasselhoffem hlavní hvězdou seriálu Knight Rider z osmdesátých let.
Ve skutečnosti jde o upravený Pontiac Firebird Trans Am, jenž podle agentury AP vznikl pro potřeby seriálu v počtu kolem dvaceti kusů, ale dodnes se jich dochovalo pouze pět. Existuje však nemalé množství velmi zdařilých replik a jedna z nich stojí právě i ve Volo Museu.
A stojí tam už pěkných pár let, proto provozovatele překvapilo, když jim na začátku května přišla obsílka z New Yorku, aby zaplatili pokutu 50 dolarů (zhruba 1050 korun) za překročení rychlosti. V místě na území městské části Brooklyn, kde je povolená maximální rychlost 25 mil za hodinu (přibližně 40 km/h), měl totiž KITT z Illinois 22. dubna uhánět tempem 36 mil za hodinu (přes 56 km/h).
Newyorským úředníkům přitom vůbec nevadilo, že auto zachycené na kamerách sice má stejnou registrační značku KNIGHT, ale vydanou v Kalifornii, a nikoliv v Illinois. Auto z Volo Musea navíc podle AP ani není oficiálně přihlášené k provozu na silnicích, jde zkrátka jen o „atrapu“ pro výstavní účely.
Náhled do dopravního registru navíc odhalil, že řidič auta s touto kalifornskou značkou se od konce roku 2024 dopustil dalších pěti dopravních přestupků, ale do muzea dorazila pokuta až za ten poslední.
Vzhledem k relativně nízké částce jde pouze o spíše úsměvný incident, nicméně muzeum se proti pokutě samozřejmě odvolalo a zároveň se pustilo do vlastního pátrání. „Chceme zjistit, co je to za Knight Ridera a jestli je to auto také z nějakého muzea, nebo jestli si ho jen nějaký chlap postavil pro radost. Ale vypadá to setsakramentsky přesně. Rádi bychom ty lidi poznali,“ našel i slova uznání marketingový ředitel muzea Jim Wojdyla.
V prvních dnech se jim s pomocí kalifornského registru vozidel podařilo zjistit, že tuto registrační značku již nějakou dobu vlastní osoba s příjmením Knight a že její registrace byla letos v březnu obnovena. Může se tak nadále legálně vyskytovat na silnicích, takže teoreticky by nějaké ty pokuty do Illinois mohly přijít i v budoucnu.|E|
|T|Němečtí poslanci schválili záměr na stavbu vysokorychlostní trati Drážďany-Praha|D|21.5. 21:05|P|Němečtí poslanci ve čtvrtek jednomyslně schválili záměr na výstavbu vysokorychlostní trati mezi Drážďany a Prahou. Součástí trasy bude i Krušnohorský ...|X|Článek
Německé ministerstvo dopravy předložilo Spolkovému sněmu plány letos v únoru. Uvedlo tehdy, že po schválení nebude nic bránit podpisu smlouvy s Českem. Výstavba by měla začít v roce 2032, s dokončením se počítá v roce 2044. Po zprovoznění spojení by měla cesta mezi Prahou a Drážďany trvat místo současných dvou a půl hodiny jen hodinu, cesta mezi Prahou a Berlínem dvě a půl hodiny místo čtyř.
Německý kancléř Friedrich Merz v minulosti několikrát uvedl, že Německo má strategický zájem na rozvoji dopravního spojení s Českem. Za projekt vysokorychlostní železnice mezi Drážďany a Prahou na německé straně dlouhodobě bojuje především spolková země Sasko. Další společný postup minulý týden v Drážďanech koordinovali český ministr dopravy Ivan Bednárik a saská ministryně pro infrastrukturu a rozvoj venkova Regina Kraushaarová. Po jednání Bednárik označil projekt vysokorychlostní tratě za jeden z nejvýznamnějších ve střední Evropě.
Jak budou vypadat klíčové mosty na vysokorychlostní trati? Správa železnic zveřejnila vítězné návrhy
Kraushaarová ve čtvrtek jako host promluvila i k poslancům Spolkového sněmu. Vyzvala je, aby projekt vysokorychlostní železnice do Prahy podpořili. Upozornila, že to očekávají i čeští partneři. „Evropská podpora je ještě na dosah,“ uvedla s odkazem na plánované financování trati z prostředků Evropské unie.
Vysokorychlostní železnice mezi saskou a českou metropolí má být součástí plánovaného mezinárodního koridoru z Berlína přes Prahu do Vídně. Jeho klíčovou součástí bude Krušnohorský tunel, který bude s délkou kolem 30 kilometrů nejdelší podobnou stavbou ve střední Evropě. Vedle osobních vlaků bude sloužit také nákladní dopravě, čímž vznikne nové kapacitní spojení Česka s Německem a západní Evropou. Tunel bude mít dva tubusy. Výjezdy budou u saského Heidenau a severočeských Chabařovic. Dvanáct kilometrů tunelu by mělo být na českém území, 18 kilometrů na německém. Cílem projektu je mimo jiné vyhnout se úzkému labskému údolí, které už kapacitně nestačí.
Česká vláda schválila návrh smlouvy mezi Českem a Německem o výstavbě Krušnohorského tunelu už loni v červenci. Německé ministerstvo dopravy letos v únoru uvedlo, že po schválení ve Spolkovém sněmu a „po vyjasnění rozpočtových předpokladů“ bude možné podepsat mezistátní smlouvu s Českem.
Podle odhadu obsaženého ve schválené zprávě by měl projekt vyjít na nejméně 5,6 miliardy eur (136 miliard Kč). V nejhorším případě by se náklady mohly vyšplhat až na osm miliard eur (194 miliard Kč).
Ministr dopravy Bednárik v březnu v Berlíně po jednání s rezortním kolegou Patrickem Schniederem řekl, že pokrok v plánech na vybudování Krušnohorského tunelu závisí i na tom, jaké budou možnosti financování z Evropské unie. Příslušný program by podle něj Evropská komise mohla vypsat v létě. Bednárik přitom v rozhovoru s novináři zdůraznil, že stavba Krušnohorského tunelu a vysokorychlostní tratě z Prahy do Drážďan se vzájemně nepodmiňují. I samotný tunel by měl podle něj význam pro zlepšení nákladní a osobní železniční dopravy.|E|
|T|Odborníci debatovali v 90' ČT24 o sudetoněmeckém sjezdu v Brně|D|21.5. 19:48|P|Sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně vyvolává emotivní diskusi v české společnosti. „Ty emoce jsou přiživovány politiky,“ upozorňuje hist...|X|Nahrávám video
Sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně vyvolává emotivní diskusi v české společnosti. „Ty emoce jsou přiživovány politiky,“ upozorňuje historik z Univerzity Karlovy Petr Koura v pořadu 90' ČT24 moderovaném Nikolou Reindlovou a Danielem Takáčem. Spolu s ním o tématu mluvili Vladimír Handl z Institutu mezinárodních studií na Fakultě sociálních věd UK a spolupředsedové Česko-německého diskusního fóra, bývalý poslanec německého Spolkového sněmu Jörg Nürnberger a velvyslanec České republiky na Slovensku Rudolf Jindrák.|E|
|T|Pavel potvrdil, že podá kompetenční žalobu, pokud mu vláda zamezí v účasti na summitu NATO|D|21.5. 19:06|P|Historicky první kompetenční žaloba prezidenta na vládu ohledně ústavního výkladu pravomocí je čím dál pravděpodobnější. Petr Pavel potvrdil, že podně...|X|Historicky první kompetenční žaloba prezidenta na vládu ohledně ústavního výkladu pravomocí je čím dál pravděpodobnější. Petr Pavel potvrdil, že podnět k Ústavnímu soudu podá, pokud mu vláda zamezí v možnosti reprezentovat Česko na červencovém summitu NATO v Ankaře. Vláda bude podle premiéra Andreje Babiše (ANO) rozhodovat o složení delegace 8. června. Předseda kabinetu už dva měsíce trvá na tom, že postoj Česka k obranným výdajům má na summitu vysvětlovat on a členové vlády a nikoliv prezident.
Pavel ale oponuje a říká, že podle ústavy zastupuje stát navenek, a má tak na účast ústavní nárok. „V případě, že by skutečně rozhodnutí vlády bylo takové, které brání prezidentovi ve výkonu jeho ústavních pravomocí, pak by asi nezbylo nic jiného, než se obrátit na arbitra, a tím je Ústavní soud,“ zdůraznil. Babiš celou věc komentovat nechtěl. „Já jsem v kontaktu s panem prezidentem a platí to, co jsem říkal předtím,“ řekl.
Pavel však argumentuje nejen ústavou, ale i politickými zvyklostmi. Doteď platila dohoda, že na summitech Evropské unie reprezentuje stát premiér, na setkáních NATO pak prezident. I proto na své účasti na summitu trvá. „Já samozřejmě počkám do osmého (června), protože je na vládě, aby se vyjádřila, a potom se podle jejího vyjádření zařídím tak, jak už jsem indikoval dříve,“ sdělil.
Členové vlády nicméně trvají na tom, že českou delegaci na červencovém summitu NATO má vést premiér Babiš. S účastí prezidenta nepočítají. „Já si nedovedu představit, že by to po tom, co se odehrálo v posledních týdnech, mělo dopadnout jinak,“ podotkl první vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Na otázku, zda jde o hotovou věc, odpověděl, že podle jeho názoru je víceméně rozhodnuto. „Já tam nevidím prostor pro to, aby se shoda našla, zbytečně se to celé zpolitizovalo,“ míní.
- Kompetenčním sporem si spolu dvě instituce vyjasňují pravomoci. Rozhoduje o něm Ústavní soud. V případě, kdy chce někdo napadnout krok hlavy státu, lze využít i ústavní žalobu na prezidenta.
- Kompetenční spor na této úrovni řešil Ústavní soud jen jednou. Šlo o guvernéra České národní banky. Prezident Václav Havel jím jmenoval Zdeňka Tůmu, aniž to podpisem schválil tehdejší předseda vlády Miloš Zeman. Nález dal tehdy za pravdu prezidentovi.
- Po nástupu nové vlády Andreje Babiše (ANO) se o kompetenčním sporu s hlavou státu mluvilo několikrát. Nejprve, když prezident Petr Pavel odmítl jmenovat ministrem poslance Motoristů Filipa Turka. A nyní, když vláda nepočítá s účastí prezidenta na summitu NATO v Ankaře.
- Babiš dříve opakovaně řekl, že do Ankary má jet prezident. Opačný názor na začátku letošního roku vyslovil nejprve ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Premiér následně oznámil svou účast 18. března. Pavel reagoval, že ke změně zvyklostí nevidí důvod.
- V dubnu tento svůj postoj hlava státu formulovala v dopise určeném předsedovi vlády. Definitivně se má rozhodnout 8. června.
Zdroj: ČT24
„Lídr opozice může kritizovat vládu, ale nemá zastupovat Českou republiku (tam), kde se řeší vládní politika,“ prohlásil směrem k Pavlovi šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Prezident ale označení za opozičního politika jednoznačně odmítá. Už více než měsíc vládu ujišťuje, že by na summitu NATO hájil její postoje.
„Prezident, pokud z ústavy zastupuje zemi navenek při oficiálních jednáních a na základě dosavadní platné dělby práce, která platila za předchozích prezidentů, kdy prezidenti zastupovali zemi v NATO a v OSN, se vždycky řídí schváleným mandátem vládou,“ uvedl Pavel 8. května.
Vláda a prezident se neshodnou v otázce výdajů na obranu
Babiš ve středu oznámil, že už dal ministru obrany Jaromíru Zůnovi (za SPD) pokyn, aby vládní mandát na zasedání NATO připravil. Hlavní témata jsou podle premiéra jasná. „Jsou tam procenta HDP, jsou tam bojové schopnosti armády, měl by tam být výhled, jak do roku 2035 budeme plnit závazky přijaté na minulém summitu NATO tři a půl plus jeden a půl (procenta HDP),“ vyjmenoval Babiš.
Právě na obranné výdaje má prezident odlišný názor než vláda. Chce, aby Česko už letos dávalo na obranu více než dvě procenta HDP a postupně do roku 2035 směřovalo k úrovni tři a půl procenta HDP. Premiér ale ve středu připustil, že letos ani není jisté, jestli stát překročí dvouprocentní hranici.
„Pokud vláda nebude zvyšovat výdaje na obranu a bude trvat na tom, co říká teď, to znamená, že dvě procenta jsou dostatečná, tak to samozřejmě bude evidentní porušení našeho závazku,“ poznamenal 1. dubna Pavel. Ten naposledy jednal s Babišem o složení české delegace na summit NATO na Pražském hradě 8. května. Tehdy mezi oběma politiky k dohodě nedošlo.
Opozice vyzývá k nalezení kompromisu
K nalezení kompromisu vyzývá sněmovní opozice. „Je tu stejně tak role prezidenta jako vrchního velitele ozbrojených sil, tak je tady zásadní role vlády jako klíčového aktéra v tom, jaká bude zahraniční politika,“ řekl šéf ODS Martin Kupka (ODS).
„Není možné, aby prezidenta, který je notabene přímo volený a dle ústavy má jednoznačně pravomoc zastupovat Českou republika navenek, vláda tímto způsobem omezovala,“ domnívá se předseda Pirátů Zdeněk Hřib.
V případě, že kabinet účast Petra Pavla na summitu NATO neschválí, by prý prezident do Ankary jako soukromá osoba neletěl.|E|
|T|Hospodářství táhne spotřeba domácností a nově i investice firem, řekl ekonom Marek|D|21.5. 18:21|P|K rychlejšímu budoucímu růstu hospodářství jsou potřeba bilionové investice, a to zejména do lidského kapitálu, tedy do vysokých škol, vědy a výzkumu,...|X|K rychlejšímu budoucímu růstu hospodářství jsou potřeba bilionové investice, a to zejména do lidského kapitálu, tedy do vysokých škol, vědy a výzkumu, řekl v Interview ČT24 hlavní ekonom Deloitte David Marek. Dalšími oblastmi jsou pak dostavba dopravní infrastruktury a příprava odolnější energetiky, uvedl v rozhovoru, který vedl Daniel Takáč. Pokud jde o současnost, ekonomický růst stál do loňského roku na spotřebě domácností, ale v posledních čtvrtletích se jeho dalším pilířem staly i investice firem. S rychlejším rozvojem spotřeby domácností lze podle ekonoma počítat nadále, protože bude pokračovat relativně rychlý růst mezd (nyní přes šest procent meziročně), i vzhledem k jejich dřívějšímu silnému reálnému propadu. Nyní jsou podle Marka na úrovni roku 2021. Spotřebu domácností bude podporovat též snižování vysoké míry úspor, jež vznikla při několika minulých krizích. Za největší brzdu pro české hospodářství považuje potíže Německa, až pak dění na Blízkém východě.
Načítání...|E|
|T|Resort spravedlnosti podal podnět k prověření ministryně Mrázové|D|21.5. 18:19|P|Resort spravedlnosti podal podnět k prověření ministryně pro místní rozvoj (MMR) Zuzany Mrázové (ANO). Přestupkový úřad má přezkoumat nesrovnalosti v ...|X|Resort spravedlnosti podal podnět k prověření ministryně pro místní rozvoj (MMR) Zuzany Mrázové (ANO). Přestupkový úřad má přezkoumat nesrovnalosti v jejím majetkovém přiznání. Ona je považuje za administrativní pochybení a s úřady chce spolupracovat. Opozice hodlá ve sněmovně řešit taky nedávné výroky ministryně.
„Nikdy jsme si nežili nad poměry, nejezdili jsme na drahé dovolené,“ okomentovala před dvěma týdny užívání levného městského bytu v jednom z obecních domů ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová. Na sociální sítě si přitom vystavila v posledních letech fotky z návštěv Spojených států, Japonska nebo třeba Brazílie. Podle ministryně cesty platila sestra.
„Veškeré podstatné informace k těmto tématům již byly ze strany paní ministryně dostatečně a otevřeně odkomunikovány, a proto je nebudeme dále komentovat,“ uvedla pro Českou televizi mluvčí ministerstva MMR Veronika Lukášová.
Do vlády Mrázovou nominovalo hnutí ANO a členové vedení za ní stojí. Opoziční politici ji však vyzývají k rezignaci.
„Ukázalo se, že nemluvila pravdu, že to je prostě příklad ryzího pokrytectví a spolu s těmi kauzami, které za ní stojí, nemůže zastávat post ministryně pro místní rozvoj,“ řekl předseda opoziční strany ODS Martin Kupka.
„Máme politiky – myslím tím členy vlády – hodnotit dle jejich výsledků, nikoliv podle toho, co o nich kdo napíše v médiích, takže je pro mě důležité, co dnes dělá na resortu,“ uvedl vicepremiér a místopředseda hnutí ANO Karel Havlíček. Už na začátku měsíce Mrázovou podpořil také premiér Andrej Babiš (ANO) s tím, že změny ve vládě nechystá.
Kauza se může řešit ve sněmovně
Část opozice teď zvažuje, že bude chtít situaci kolem ministryně Mrázové zařadit jako bod na program jednání sněmovny příští týden. Dosavadní vysvětlení šéfky resortu některým zákonodárcům totiž nestačí.
„(Myslím, že) by v tomto případě bylo asi nejlepší, kdyby paní ministryně vše vysvětlila v rámci jednání sněmovny na plénu,“ řekla místopředsedkyně poslaneckého klubu Věra Kovářová (STAN) a dodala, že se o tom na klubu budou bavit.
„Ona to postupně vysvětluje, je to samozřejmě všechno na ní, aby se s tím vypořádala,“ vyjádřil se k situaci Mrázové místopředseda hnutí ANO Radek Vondráček.
Ministryně se teď bude muset vypořádat i s chybějící půjčkou a darem v majetkovém přiznání, jak upozornily Seznam Zprávy. Peníze měla použít na nákup pozemku na okraji Bíliny. Na něm byly stavby v rozporu s územním plánem, což ministryně vysvětlovala na stejné tiskové konferenci jako užívání městského bytu.|E|
|T|Sudetští Němci s Wintonovými dětmi uctili oběti holocaustu|D|21.5. 14:56|P|Zástupci sudetských Němců i dvě z Wintonových dětí ve čtvrtek v Brně společně uctili památku obětí holocaustu. Akce u pátého nástupiště hlavního nádra...|X|Zástupci sudetských Němců i dvě z Wintonových dětí ve čtvrtek v Brně společně uctili památku obětí holocaustu. Akce u pátého nástupiště hlavního nádraží, odkud za války odjížděly židovské transporty, zahájila festival Meeting Brno a také sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), který se poprvé koná v Česku.
„Zločiny nacionálního socialismu byly nejhorším zločinem v dějinách,“ řekl v projevu mluvčí SdL Bernd Posselt. Mluvil ve prospěch sjednocené Evropy, odsoudil nacionalismus, zdůraznil, že člověk se musí poučit z minulosti. Na místo dorazili i protestující, kteří na Posselta pískali. Ten uvedl, že je to jejich právo, za komunismu by nesouhlas takto projevit nemohli. „Toto je demokratická Evropa, za kterou stojíme. Svoboda je i pro ty, kteří myslí jinak,“ dodal Posselt.
Piety se zúčastnily Eva Paddocková a Milena Grenfell-Bainesová. Patří k dětem, které před hrůzami holocaustu zachránil Nicholas Winton. Zajistil jejich transport vlakem z Československa do Británie, našel jim dočasné rodiny. Obě ženy novinářům řekly, že svou účastí chtěly festival Meeting Brno podpořit, a to včetně pozvání sudetských Němců, hovořily o důležitosti dialogu a setkávání. Jeden z protestujících ale označil Wintonovy děti za kolaboranty. Piety se zúčastnil i Wintonův syn Nick, jenž varoval před rozdmýcháváním nenávisti.
O zkušenosti z minulosti mluvil ředitel Institutu Terezínské iniciativy Tomáš Kraus. „Nemůžeme dopustit, aby se něco podobného opakovalo. A k tomu potřebujeme spojence ve sjednocené Evropě,“ zdůraznil.
Účastníky piety včetně sudetských Němců a protestující původně oddělovaly koleje, nakonec se ale obě skupiny prolnuly. Protestující měli české vlajky a transparenty s německými nápisy jako „Proti landsmanšaftu“ nebo „Ruce pryč od Benešových dekretů“. Přišli také muž a žena oblečení do pruhovaných vězeňských oděvů.
Meeting Brno potrvá jedenáct dní a nabídne více než čtyřicet akcí. Dlouhodobě se věnuje otevírání tabuizovaných historických témat, podpoře menšin a kultivaci česko-německých a česko-rakouských vztahů. „Meeting Brno dává dlouhodobě přednost osobní zkušenosti, naslouchání a lidskosti před ideologickými nálepkami. Skutečnost, že se na jednom místě dokážou potkat lidé, jejichž rodiny historie postavila proti sobě, je pro nás důkazem, že smíření a otevřený dialog mají v moderní, sebevědomé společnosti nezastupitelné místo,“ sdělila výkonná ředitelka festivalu Veronika Smyslová.
Program bude pokračovat v pátek a během víkendu
Sudetští Němci mají ve druhém největším českém městě program až do pondělka. V pátek je na programu například setkání u dlouhého stolu na Moravském náměstí, v sobotu vyjde z Pohořelic do Brna Pouť smíření, která připomíná divoký odsun Němců. Na poslední kilometr pouti z Vídeňské na Mendlovo náměstí se připojí také stovky lidí, kteří nepůjdou celou trasu. Chtějí tím vyjádřit podporu organizátorům.
Účast na Pouti smíření ohlásil předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) i další opoziční politici. Vystrčil uvedl, že chce podpořit nejen činnost organizátorů festivalu, ale i kroky vedoucí ke smíření a dialogu v duchu česko-německé deklarace.
Program Sudetoněmeckých dnů na brněnském výstavišti začne v sobotu, hlavní vystoupení budou v neděli, kdy promluví například bavorský premiér Markus Söder. V programu sjezdu stojí, že po přivítání hostů a „českých pozdravech“ pronese projev Posselt a následně právě Söder. „V pozdních odpoledních hodinách se pan premiér na pozvání prezidenta Petra Pavla zúčastní oficiálního setkání s prezidentem v jeho sídle na Pražském hradě,“ dodal mluvčí bavorské vlády.
Do Brna se chystá i spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt, který v sobotu pronese projev na pietním aktu u památníku odsunu sudetských Němců v Pohořelicích. Podle mluvčího německého ministerstva vnitra se Dobrindt následně v 10:30 zúčastní slavnostního otevření haly na brněnském výstavišti, kde se bude sjezd konat. Prohlédne si jednotlivé stánky, které nabízejí informace o historii i současnosti sudetských Němců a jejich spolků, ale i tradiční jídlo a pití. V neděli podle mluvčího Dobrindt nemá v Brně program. Výstaviště je pro návštěvníky přístupné po registraci na webu. V pondělí program sjezdu SdL uzavře pieta za oběti nacismu v Kounicových kolejích, kde nacisté popravovali české vlastence.
Městská část Brno-střed registruje několik ohlášených protestů proti sjezdu SdL i v pátek, v sobotu a v neděli. Jihomoravští policisté v souvislosti se sjezdem evidují několik případů výhrůžek organizátorům, vyhodnotili je jako přestupky. Na veřejný pořádek dohlédnou během sjezdu desítky policistů. Půjde o pořádkové, cizinecké, dopravní policisty i kriminalisty.
Poslanecká sněmovna vyzvala hlasy koalice k ustoupení od sjezdu
Proti setkání SdL na českém území se minulý týden hlasy vládní koalice ANO, SPD a Motoristů vyjádřila Poslanecká sněmovna, která vyzvala organizátory akce k tomu, aby od jejího pořádání ustoupili. O sjezdu sudetských Němců hlasovala z podnětu SPD. Ministr pro sport a předseda poslanců Motoristů Boris Šťastný ve sněmovně řekl, že sjezd pokládá za politickou provokaci. Podle předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťány Malé akce otvírá staré rány a její pořádání v Česku není příliš šťastné. Poslanec za SPD Jindřich Rajchl (PRO) zase obhajoval násilný poválečný odsun německy mluvícího obyvatelstva z území někdejšího Československa, který byl podle něj v historickém kontextu pochopitelný.
Ze sněmovního jednání o sjezdu sudetských Němců v Česku se omluvilo 117 poslanců. Omluvenku poslala většina členů vlády včetně premiéra Andreje Babiše (ANO), a to z pracovních důvodů. Schůze se na protest nezúčastnil žádný z opozičních zákonodárců, pokládali ji za ostudnou. Návrh usnesení přijala dvousetčlenná dolní komora hlasy 73 ze 77 přítomných poslanců koalice. Proti nebyl nikdo. Čtveřice zákonodárců vládního tábora se hlasování zdržela, a to David Kasal, David Pražák, Roman Kubíček (všichni ANO) a ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Posselt hlasování označil za frašku a karikaturu parlamentarismu.
Pořadatelé ovšem zrušení programu odmítli. „Sněmovna si to nepřeje, nicméně my jsme svobodná země, jsme občanská společnost ve sjednocené Evropě a dovolili jsme si jako český spolek pozvat německý spolek ke společným gestům piety, smíření, osvěty a také radosti z nového přátelství,“ řekl spoluzakladatel festivalu Meeting Brno David Macek.
Prezident Pavel poskytl Meetingu Brno svou záštitu. Ta se podle prezidentské kanceláře vztahuje na festival jako celek. „Jde o podporu prostředí, v němž je možné o historii mluvit otevřeně a beze strachu, nikoli o vyjádření souhlasu se všemi jejími interpretacemi,“ doplnila kancelář. Pokud jde o česko-německé vztahy, prezident plně souzní s hodnotami Česko-německé deklarace z roku 1997, která zdůrazňuje smíření a orientaci na budoucí spolupráci, dodal Hrad.
Meeting Brno se profiluje jako festival otevřeného dialogu a porozumění, vytváří prostor pro sdílení příběhů, hledání společných cest a překonávání hranic. Dialog se podle organizátorů musí týkat i česko-německých vztahů a událostí nejen za války, ale také bezprostředně po ní.
Řada historiků i dalších odborníků uvedla, že obavy z revize poválečného uspořádání nebo prolamování takzvaných Benešových dekretů nejsou důvodné. Konání sjezdu podpořila i Česká biskupská konference. Rakouský historik Niklas Perzi v komentáři ve čtvrtečním vydání listu Die Presse napsal, že se před sjezdem rozdmýchává nová nenávist a ožívají duchové minulosti. Svůj komentář končí tím, že je hlavně potřeba pokračovat v budování důvěry. „Co není potřeba, je nezodpovědné podněcování nové nenávisti,“ dodal.
Podle průzkumu je proti sjezdu více než polovina lidí
Průzkum agentury Median pro Radiožurnál, který ve čtvrtek zveřejnil web iROZHLAS.cz, ovšem ukazuje, že více než polovina lidí nepovažuje za správné, aby se v Brně sjezd SdL konal. Postoje se nicméně liší napříč věkem. Proti jsou především starší lidé, naopak mezi mladými do 24 let se sjezdem souhlasí 68 procent dotázaných.
„Negativní postoj nejčastěji zastávají starší respondenti ve věku 75 let a více, z nichž 69 procent sjezd nepovažuje za správný,“ doplnil analytik Medianu Vojtěch Dufek. Celkově pořádání sjezdu v Brně podle průzkumu nepovažuje za správné 57 procent Čechů, naopak 43 procent lidí s ním souhlasí.
Necelé dvě pětiny lidí se domnívají, že konání sjezdu nijak neovlivní česko-německé vztahy. Necelá pětina si myslí, že to bude mít negativní vliv, podle osmnácti procent dotázaných bude vliv naopak pozitivní. Čtvrtina odpověděla, že neví. Postoje se liší podle politických preferencí. Zatímco zhruba třetina voličů koalice SPOLU vidí ve sjezdu pozitivní dopady, negativních dopadů se obává 46 procent voličů SPD. Průzkum se uskutečnil mezi 14. a 18. květnem a zúčastnilo se ho 1023 dospělých.
Svaz vyhnanců hovoří o signálu porozumění
Sjezd naopak podporuje Svaz vyhnanců (BdV). „Pro Svaz vyhnanců je Sudetoněmecký sněm 2026 silným signálem porozumění, společného evropského historického povědomí a živého demokratického soužití,“ uvedl svaz v tiskové zprávě. Konání sněmu v moravské metropoli je podle něj výsledkem řady let práce na porozumění mezi Čechy a Němci.
„Most porozumění vede do Brna,“ dodal předseda svazu Stephan Mayer, který je zároveň poslancem Spolkového sněmu a předsedou Německo-české parlamentní skupiny. „To, že se Sudetoněmecký sjezd může konat právě osmdesát let po hlavním roce vyhnání poprvé v Česku, je povzbudivým signálem pro Evropu míru a partnerství,“ dodal.
Podle Mayera je běžné, že se na „politických okrajích“ ozývají hlasy, které cestu smíření a spolupráce zpochybňují. „O to důležitější je, že se prezident Pavel a předseda Senátu Vystrčil bezprostředně před Sudetoněmeckým sněmem tak jasně a symbolicky postavili za myšlenku smíření a převzali záštitu nad festivalem Meeting Brno,“ míní. Mayer také odsoudil pokusy o zneužívání minulosti v politickém boji a pokusy hloubit nové příkopy mezi národy. Sjezd sudetských Němců je podle něj „podanou rukou, která byla přija...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Všichni obvinění ve fotbalové kauze už jsou venku z vazby|D|21.5. 13:17|P|Zlínský soud propustil z vazby posledního muže obviněného ve fotbalové kauze spojené s podezřením z korupce a podvodů při sázení na sportovní zápasy. ...|X|Zlínský soud propustil z vazby posledního muže obviněného ve fotbalové kauze spojené s podezřením z korupce a podvodů při sázení na sportovní zápasy. Podle olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna pominul důvod koluzní vazby, tedy aby neovlivňoval svědky nebo nemařil vyšetřování. Podle informací ČTK by mělo jít o bývalého funkcionáře FC Zlínsko a někdejšího rozhodčího Pavla Býmu. V případu je obviněno 32 lidí, všichni jsou tak nyní stíhaní na svobodě, řekl Dragoun.
„Na základě provedených úkonů trestního řízení státní zástupce dospěl k závěru, že pominul důvod koluzní vazby. Vazba byla při přetrvávajících vazebních důvodech vazby útěkové a předstižné nahrazena přijetím slibu obviněného a stanovením dohledu probačního úředníka,“ řekl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun.
Doplnil, že v současné době tedy již v kauze týkající se podvodného sázení na sportovní zápasy žádný z obviněných není ve vazbě. „Trestní stíhání všech 32 obviněných je vedeno na svobodě,“ doplnil Dragoun. Soudy ve Zlíně a v Brně poslaly v březnu do vazby čtyři z pěti obviněných, u kterých žalobci vazbu navrhovali. Tři z nich soudy propustily na základě rozhodnutí žalobce již v předchozích týdnech.
Zátah detektivové provedli v březnu. Iniciovala jej fotbalová asociace, její etická komise zahájila 47 disciplinárních řízení. Korupční fotbalová kauza týkající se sázek na zmanipulované zápasy je podle zástupců VSZ v Olomouci vedena ve třech samostatných řízeních. Ostravské pracoviště Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) řeší část případu, ve kterém je stíháno osmnáct obviněných, brněnské pracoviště pracuje na kauze s pěti obviněnými a Krajské ředitelství policie Zlínského kraje stíhá devět obviněných.
Rozsah škody se liší
Obvinění měli na výsledky zápasů sázet nejen u tuzemských, ale i zahraničních kanceláří. Sázet se takto dá nejen na samotné výsledky zápasů, ale i na konkrétní situace během zápasů, jako jsou jména střelců, počet rohů, faulů, střel nebo ofsajdů či udělených karet. Škoda v korupční kauze přesahuje u některých obviněných deset milionů korun. Rozsah škody se u jednotlivých obviněných liší.
Stíhání se týká mimo jiné trestných činů podvod, úplatkářství a legalizace výnosů z trestné činnosti, část stíhaných viní detektivové z účasti na organizované zločinecké skupině, případně spáchání jiných trestných činů ve prospěch organizované zločinecké skupiny. Těm hrozí nejvyšší sazba v rozpětí devíti let a dvou měsíců až třinácti let a čtyř měsíců.
Mezi obviněnými jsou hráči, funkcionáři i rozhodčí. Podle Dragouna vyšetřování i nadále pokračuje a bližší informace k trestním věcem nelze v současné době sdělit.|E|
|T|Při konfliktu u školy v Pardubicích byl vážně zraněn člověk. Útočníka policie zadržela|D|21.5. 13:16|P|U Střední průmyslové školy chemické (SPŠCH) v Poděbradské ulici v Pardubicích došlo podle policie ke konfliktu mezi dvěma mladými lidmi. Jedna z osob ...|X|U Střední průmyslové školy chemické (SPŠCH) v Poděbradské ulici v Pardubicích došlo podle policie ke konfliktu mezi dvěma mladými lidmi. Jedna z osob byla v kritickém stavu převezena do nemocnice, druhá byla zadržena. Vzhledem k tomu, že zadržený má podle policistů vazby na SPŠCH, rozhodli z preventivních důvodů o evakuaci a bezpečnostní prohlídce školy.
Záchranná služba k události nejvyšší naléhavosti, při které šlo o ohrožení života, vyslala nejbližší lékařskou a záchranářskou posádku. „Posádky jednu zraněnou osobu na místě stabilizovaly a transportovaly do nemocnice za kontinuální podpory oběhu,“ přiblížil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Pardubického kraje Josef Strašík. Další informace o stavu zraněné osoby nemá. „Naše práce končí předáním pacienta, další zprávy nemám,“ dodal. „Po dohodě s policií nebudeme poskytovat žádné informace,“ sdělila mluvčí Pardubické nemocnice Kateřina Semrádová.
Mluvčí krajské policie Markéta Janovská se k rozsahu zranění ani tomu, čím byla způsobena, nechtěla vyjadřovat. Útočníka policie dopadla během chvíle. Podle Janovské měl vztah ke škole. Další informace ale nesdělila. Zástupce ředitelky SPŠCH Jiří Kraus nechtěl ČTK sdělit bližší informace, na něž platí embargo. Policie si vyhradila poskytování všech informací. Některá média však informují o tom, že podle studentů místní žák pobodal dívku, která s ním ukončila vztah.
Událost se stala kolem 14:00 na ulici před školou. Evakuaci policie ukončila kolem 16:00. „Studentů bylo asi dvě stě, ztotožnili jsme si je a těm, kteří to potřebovali, jsme nabídli intervenci,“ řekla Janovská. Pomoc lidem s psychickými obtížemi poskytovaly také posádky záchranné služby, uvedl Strašík.
Bezpečnostní prohlídka školy za účasti pyrotechniků skončila po sedmnácté hodině s negativním výsledkem. „Proto se část studentů mohla vrátit pro své osobní věci a současně jsme zprůjezdnili ulici Poděbradskou,“ uvedla policie, která po události uzavřela celou oblast kolem školy a odkláněla dopravu. Silnice byla zavřená od odbočky na Staré Hradiště po kruhový objezd u obchodní zóny. Místo policie obehnala páskami, kolem parkovala policejní auta a sanitky.
„Před krátkým okamžikem se doprava spustila. Takže pro řidiče, kteří po dobu uzavírky nemohli projíždět, je už doprava otevřená. Městská hromadná doprava začala projíždět už dříve,“ řekla okolo 17:15 redaktorka ČT Nela Rubek, podle níž policie nesdělila, zda ve škole bude v pátek probíhat vyučování.
Policie už v minulosti školu v Poděbradské ulici evakuovala. V roce 2022 devatenáctiletý student školy umístil nástražné zařízení do tlakového hrnce a dal ho do kontejneru, který byl u školy. Tašky s divným obsahem si všimli studenti. Následující den ve Vysokém Mýtě student ubil sekerou náhodného člověka. Po spáchání činů se otrávil a pak v nemocnici zemřel. Podle policistů měl problémy s prospěchem ve škole, psychické problémy, byl introvertní typ, do kolektivu příliš nezapadl.|E|
|T|Po napadení u školy v Pardubicích zemřela studentka. Podezřelého policie zadržela|D|21.5. 13:16|P|U Střední průmyslové školy chemické v Poděbradské ulici v Pardubicích došlo podle policie ke konfliktu mezi dvěma mladými lidmi. Jedna z osob byla v k...|X|U Střední průmyslové školy chemické v Poděbradské ulici v Pardubicích došlo podle policie ke konfliktu mezi dvěma mladými lidmi. Jedna z osob byla v kritickém stavu převezena do nemocnice, druhá byla zadržena. Policejní mluvčí Markéta Janovská později ČT sdělila, že napadená osoba svým zraněním podlehla. Podle hejtmana Pardubického kraje Martina Netolického (3PK) je obětí studentka, důvodem byly osobní problémy ve vztahu.
Záchranná služba k události nejvyšší naléhavosti, při které šlo o ohrožení života, vyslala nejbližší lékařskou a záchranářskou posádku. „Posádky jednu zraněnou osobu na místě stabilizovaly a transportovaly do nemocnice za kontinuální podpory oběhu,“ přiblížil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Pardubického kraje Josef Strašík. Janovská se k rozsahu zranění ani tomu, čím byla způsobena, původně nechtěla vyjadřovat. Později sdělila, že zraněná osoba zraněním podlehla. „Rodině poskytujeme krizovou intervenci a nabídli jsme jí psychologickou pomoc,“ uvedla policie.
Osobu podezřelou z útoku policie dopadla během chvíle. „V tuto chvíli s ní probíhají úkony v trestním řízení,“ řekla Janovská, podle níž měl podezřelý vztah ke škole. Další podrobnosti ale nesdělila. „My nějaké informace máme, ale v tuto chvíli je nebudeme zveřejňovat, protože probíhaly neodkladné úkony a probíhají další úkony ke zjištění toho, co se na místě stalo, a úkony se zadrženou osobu,“ podotkla.
Některá média však informovala o tom, že podle studentů místní žák pobodal dívku, která na škole také studovala. Údajně kvůli rozchodu. Že je obětí studentka a důvodem útoku byly osobní problémy ve vztahu později potvrdil Netolický, jehož událost lidsky hluboce zasáhla. „Bohužel celá tragická událost má ten nejhorší možný konec, jelikož napadená studentka i přes veškerou možnou snahu záchranářů a lékařů podlehla mnohočetným zraněním. Ačkoliv nelze slovy zmírnit bolest rodiny, známých a přátel, dovolím si nejen jménem svým, ale i jménem celé krajské samosprávy vyjádřit všem upřímnou soustrast,“ uvedl.
Zároveň ujistil rodiče, že na krajských středních školách je bezpečnost řešena velice intenzivně a pravidelně, bohužel však obdobnému individuálnímu selhání jednotlivce, jehož důvodem jsou osobní problémy ve vztahu, nelze i přes veškerou snahu zabránit. Dodal, že žádné další bezprostřední nebezpečí nehrozí. „Zároveň byly z rozhodnutí ředitelky zrušeny maturity a škola zůstane do pondělí uzavřena. Společně se školou a složkami IZS jsme připraveni poskytnou všem maximální možnou míru podpory v těchto těžkých chvílích,“ doplnil. Škola na webu uvedla, že pro žáky, jejich rodiny i zaměstnance zajišťuje psychologickou pomoc a krizovou podporu.
Událost se stala před 14:00 na ulici před školou. „Oznámení jsme přijali zhruba ve tři čtvrtě na dvě. Na místo jsme vyslali všechny dostupné hlídky, které v tu dobu byly v dosahu. Informace zněla tak, že na místě došlo k fyzickému napadení. Nevěděli jsme, zda byla napadena jedna osoba, nebo zda bylo napadeno více osob,“ sdělila Janovská s tím, že policisté z místa následně poskytli informace o vážném zranění jedné osoby.
Policie školu preventivně evakuovala. Evakuace skončila kolem 16:00. „Studentů bylo asi dvě stě, ztotožnili jsme si je a těm, kteří to potřebovali, jsme nabídli intervenci,“ řekla Janovská. Pomoc lidem s psychickými obtížemi poskytovaly také posádky záchranné služby, uvedl Strašík. Podle Janovské je možné, že do nemocnice byla převezena ještě další osoba. „Měla to být studentka, ale zřejmě jen z důvodu nějakého rozrušení,“ upřesnila.
Ve škole proběhla bezpečnostní prohlídka
Policie provedla také bezpečnostní prohlídku školy za účasti pyrotechniků. Ta skončila po sedmnácté hodině s negativním výsledkem. „Proto se část studentů mohla vrátit pro své osobní věci a současně jsme zprůjezdnili ulici Poděbradskou,“ uvedla policie, která po události uzavřela celou oblast kolem školy a odkláněla dopravu. Silnice byla zavřená od odbočky na Staré Hradiště po kruhový objezd u obchodní zóny. Místo policie obehnala páskami, kolem parkovala policejní auta a sanitky.
„Před krátkým okamžikem se doprava spustila. Takže pro řidiče, kteří po dobu uzavírky nemohli projíždět, je už doprava otevřená. Městská hromadná doprava začala projíždět už dříve,“ řekla okolo 17:15 redaktorka ČT Nela Rubek. Janovská po osmnácté hodině oznámila, že všechny hlídky už z místa odjely.
Policie už v minulosti školu v Poděbradské ulici evakuovala. V roce 2022 devatenáctiletý student školy umístil nástražné zařízení do tlakového hrnce a dal ho do kontejneru, který byl u školy. Tašky s divným obsahem si všimli studenti. Následující den ve Vysokém Mýtě student ubil sekerou náhodného člověka. Po spáchání činů se otrávil a pak v nemocnici zemřel. Podle policistů měl problémy s prospěchem ve škole, psychické problémy, byl introvertní typ, do kolektivu příliš nezapadl.
Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová loni označila růst počtu trestných činů s těžkými následky, kterých se dopouští děti, za znepokojující. Předloni zaznamenalo státní zastupitelství podle Bradáčové dosud nejvyšší počet vražd, a to dokonaných, v pokusu či v přípravě, kterých se dopustily děti. Zatímco před deseti lety byl podle nejvyšší státní zástupkyně takový případ jeden v kategorii nezletilých i mladistvých lidí, předloni jich bylo v obou věkových kategoriích dvacet z celkového počtu 159.|E|
|T|Oteklé nohy a křečové žíly trápí stále více lidí. Pomůže jednoduchý pohyb, radí experti|D|21.5. 11:30|P|Pocit těžkých nohou, otoky nebo obavy z křečových žil jsou potíže, které zažívá velká část Čechů. Třetina lidí s chronickým žilním onemocněním má nadv...|X|Pocit těžkých nohou, otoky nebo obavy z křečových žil jsou potíže, které zažívá velká část Čechů. Třetina lidí s chronickým žilním onemocněním má nadváhu a třetina je obézní. Za hromadění krve v žilách dolních končetin může i nedostatek pohybu, neprospívá jim ani dlouhodobé stání nebo sezení. Odborníci proto doporučují předejít problémům nebo je zmírnit pomocí jednoduchých cviků, které mohou pacientům v každodenním životě ulevit. Jen v tuzemsku trpí například křečovými žilami čtyřicet procent žen a pětina mužů, u osob nad 70 let věku je to již 75 procent žen a polovina mužů.
„Otoky či pocity těžkých nohou patří do skupiny symptomů, které jsou společné pro chronické žilní onemocnění. Jeho různými formami přitom trpí až šedesát procent dospělé populace, to je vysoké číslo,“ upozorňuje angioložka Petra Zimolová z Kardiologické kliniky 2. lékařské fakulty Univerzity Karlovy a Fakultní nemocnice Motol v Praze.
Jeden z nejčastějších příznaků onemocnění jsou podle lékařky právě otoky dolních končetin. „Mohou to být pocity těžkých nohou, unavených dolních končetin, které se standardně zhoršují během dne. Ráno bývají potíže mírnější, postupně se zvýrazňují a večer jsou s maximální intenzitou. Může dojít k rozvoji drobných metliček, vlastně podkožních žilek. Může dojít k rozvoji velkých varikózních žil,“ popsala expertka.
Zároveň upřesnila, že při významně porušené funkci žilního systému může dojít ke změnám na kůži. A posledním stadiem žilního onemocnění je otevřený bércový vřed, dodala Zimolová.
Zdravá žíla je podle angioložky štíhlá a pevná. Obsahuje chlopně, které jsou schopné vzájemně se vždy dotknout. „Všechny žíly nebo žíly, o kterých mluvíme, jsou vybaveny chlopněmi, které fungují jako jednocestný ventil. Zdravé chlopně vždy pouští krev pouze jedním směrem a zavřou se při docvaknutí svého pohybu,“ přiblížila Zimolová.
Cviky pomáhají rozproudit krev i ulevit nohám
Lidé, které trápí chronické žilní onemocnění nebo bolesti a otoky nohou, mohou vyzkoušet takzvanou žilní gymnastiku. Jde o soubor cviků, které slouží k rozproudění krve a k jejímu návratu žilami zpět do srdce. Podle odborníků jsou vhodné pro každého. „Jedná se o určité opakování pohybů, které vedou právě k tomu, že jsou žíly schopny přečerpat krev,“ doplnila lékařka.
Zimolová v této souvislosti popsala, že žíly vedou odkysličenou krev zpátky nahoru směrem k srdci. „To znamená, že pracují proti gravitaci, proti nějakému nitrobřišnímu, nitrohrudnímu tlaku. Mají to velmi těžké. Takže v okamžiku, kdy jsou žíly příliš naplněny, nepřečerpávají krev tak, jak by měly, dochází tak ke stázi krve v žilách a k rozvoji dalších symptomů,“ uvedla expertka.
Vysvětlila také, proč je klíčová role lýtkových svalů. „Je to z toho důvodu, že cévy vedou mezi svaly. Když je zatneme, tak dochází k zevní masáži cév, to znamená i žil. A tato zevní masáž pomáhá transportu krve zpátky k srdci,“ doplnila lékařka.
Dlouhé sezení nebo stání vedou k rozvoji některých zmíněných obtíží. Zvláště některé profese k tomuto mají blíže. „Jsou to kadeřnice, prodavačky, administrativní práce jako taková. A myslím, že ve většině případů jsme v tom ohrožení téměř všichni, protože rozhodně dochází po delší době ke zhoršení od toho žilního odtoku,“ řekla Zimolová.
Léky, kompresní pomůcky i režimová opatření
Lékařka doporučila jeden ze cviků, kdy krouživými pohyby v kotnících může člověk přitahovat špičky k tělu a zase je oddalovat. „U profesí, při nichž se stojí celý den na nohou, tak lidé mohou dělat nějaké výpony na špičkách a podobně. Cokoliv, co uvede v pohyb lýtkové svaly,“ poradila.
Čím častěji lidé cviky provádí, tím lépe, míní odborníci. Zimolová doporučila činit tak pár minut každou hodinu. „Je to důležité pro to, aby nebyly symptomy a aby se například zabránilo nebo minimalizovalo riziko vzniku krevních sraženin,“ poznamenala.
Dodala, že cvičení zároveň může zabránit těžším stádiím obtíží. „Když budete mít geneticky takzvaně málo naloženo, tak pak to asi oddálit můžete,“ zamyslela se Zimolová. V jiných případech pacient bere například i léky, které pravidelně předepisuje buď praktický lékař nebo angiolog. Dále je důležité dodržování režimových opatření a nošení kompresních pomůcek.
Na otázku, kdy léky nasadit, lékařka odpověděla, že jde o medikamenty symptomatické, takže vždy v případě příznaků. „Nasazujeme je, i když je pacient takzvaně asymptomatický, ale má už výrazné projevy. Leckdy se tak léky nasazují hned v úvodu onemocnění při minimálních příznacích,“ vysvětlila Zimolová.
V případě operace jde podle angioložky o zdravotní zásah, nikoliv estetický efekt. „K řešení těch problémů odesíláme pacienty, kteří už jsou indikováni na základě nějakých zdravotních indicií,“ upřesnila.
Nedostatek specialistů komplikuje péči
Podle odborníků přibývá každým rokem pacientů, kteří problémy s cévami mají. V některých krajích ale chybí specialisté, kteří by se jim mohli věnovat. Důvodem je podle expertů příliš dlouhé specializační vzdělávání. „Staráme se totiž o všechny cévy v těle – žíly a tepny, kterými teče krev, a také částečně o lymfatický systém,“ vysvětlila už dříve předsedkyně České angiologické společnosti Debora Karetová.
Angiologové pomáhají pacientům nejen s křečovými žílami, bolestivými otoky nohou či vředy, ale také například s ischemickou chorobou dolních končetin, při níž správně neproudí krev v tepnách nohou a může tak hrozit i amputace. Léčí například i chronické žilní nemoci i hluboké žilní trombózy, vyjmenovala Karetová.
Z dat Ústavu zdravotnických informací a statistiky vyplývá, že od roku 2013 do roku 2023 se počet pacientů s nemocemi oběhové soustavy zvýšil o 21 procent – z přibližně 2,23 na téměř 2,7 milionu. Onemocnění jsou přitom v tuzemsku hlavní příčinou smrti.
„Léčíme pacienty s mírnými i závažnými cévními nálezy, při náhlých příhodách a po nich. Nemocné sledujeme dlouhodobě, abychom předešli závažným komplikacím. Někteří k nám dochází na pravidelné kontroly trvale. Zásadní je určit správnou délku léčby a vhodný způsob terapie. V opačném případě může hrozit například plicní embolie či akutní nedokrevnost končetin, což jsou život ohrožující stavy,“ upozornil místopředseda České angiologické společnosti Jiří Matuška. Angiologové každopádně usilují o změnu zákona a návrat k jedné povinné atestaci.|E|
|T|Masopust končí ve funci ředitele Ústřední vojenské nemocnice|D|21.5. 10:37|P|Ředitel pražské Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust končí ve funkci. Požádal o převelení na jiné služební místo. Ministr obrany Jaromír ...|X|Ředitel pražské Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust končí ve funkci. Požádal o převelení na jiné služební místo. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) žádosti vyhověl, uvedla ÚVN. V žádosti Masopust uvedl, že se chce věnovat odborné činnosti v rámci své zdravotnické specializace. V čele ÚVN stál neurochirurg Masopust od července 2024. V minulém týdnu v nemocnici zasahovala policie, v kauze posudků obvinila deset lidí.
„Ke svému rozhodnutí dosavadní ředitel Masopust přistoupil primárně s ohledem na svůj dlouhodobý záměr prohlubovat expertní znalosti a věnovat se odborné činnosti v rámci své zdravotnické specializace, což uvedl také ve své žádosti adresované ministru obrany,“ konstatovala nemocnice.
Z prohlášení není jasné, kdy Masopust skončí, nemocnice pouze informovala, že na jiné služební místo bude převelen v nadcházejícím období. „Chce i nadále působit ve prospěch Armády ČR (...). O konkrétním služebním zařazení dosud nebylo rozhodnuto,“ sdělila Ústřední vojenská nemocnice.
Masopusta uvedla do funkce 1. července 2024 tehdejší ministryně obrany Jana Černochová (ODS), ve funkci vystřídal Miroslava Zavorala, který předtím nemocnici vedl čtrnáct let a ve funkci skončil na vlastní žádost. Masopust uspěl ve výběrovém řízení mezi pěti kandidáty, předtím byl ředitelem Vojenské nemocnice Brno.
Masopust je absolventem 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze, v letech 1995 až 2013 pracoval jako sekundární lékař na neurochirurgickém oddělení ÚVN. Zúčastnil se zahraničních misí v Iráku, Afghánistánu a Kurdistánu, je nositelem medaile Za služby v ozbrojených silách a medaile Severoatlantické aliance.
Je spoluautorem knih zabývajících se neurochirurgií a článků v českých i zahraničních časopisech z oblasti chirurgické léčby bolesti a neuromodulace.
Ústřední vojenskou nemocnici na rozdíl od dalších fakultních nemocnic v největších českých městech nezřizuje ministerstvo zdravotnictví, spolu s vojenskými nemocnicemi v Brně a Olomouci ji řídí ministerstvo obrany. Nemocnice se stará i o vysoké ústavní činitele a válečné veterány.
V minulém týdnu v nemocnici zasahovala policie, v kauze falšování lékařských posudků zadržela jedenáct lidí. Podle Masopusta se věc týká dvou osob pracujících pro nemocnici. „Dalších devět osob, o nichž se objevily informace v médiích, není zaměstnanci ani spolupracovníky ÚVN,“ sdělil na síti X Masopust v polovině května.|E|
|T|Za odvysílání rozsudku s Ferim dostala Nova pokutu 1,8 milionu korun|D|21.5. 10:04|P|Úřad pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ) udělil pokutu 1,8 milionu korun televizi Nova za to, že v roce 2023 na svém zpravodajském webu odvysílala přímý...|X|Úřad pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ) udělil pokutu 1,8 milionu korun televizi Nova za to, že v roce 2023 na svém zpravodajském webu odvysílala přímý přenos rozsudku nad bývalým poslancem Dominikem Ferim odsouzeným za znásilnění. ČT to sdělil mluvčí úřadu Josef Štípský. Rozhodnutí je už pravomocné. V přenosu zazněly údaje o poškozených ženách, televizi hrozila až pětimilionová pokuta.
„Úřad vydal v případě TV Nova pravomocné rozhodnutí, v rámci kterého udělil pokutu za zveřejnění informací umožňujících identifikaci obětí trestného činu,“ řekl Štípský.
„Konkrétně byla TV Nova uznána vinnou, že dne 2. listopadu 2023 po 9:00 hodině v rámci odvysílání zvukově obrazového přenosu pořizovaného z jednací síně Obvodního soudu pro Prahu 3 při vyhlášení odsuzujícího rozsudku v trestní věci na zpravodajském serveru TN.cz zveřejnila prostřednictvím veřejně přístupné počítačové sítě informace umožňující zjištění totožnosti tří osob v postavení poškozených v rozsahu jméno, příjmení a datum narození, na kterých byl podle vyhlašovaného rozsudku spáchán trestný čin proti lidské důstojnosti v sexuální oblasti,“ vysvětlil mluvčí.
Televize se hájila mimo jiné tím, že nemohla předjímat, co bude obsahem rozsudku, a v dalším zpravodajském pokrytí se osobní údaje neobjevily. Součástí verdiktů, odsuzujících i zprošťujících, jsou ale vždy osobní údaje poškozených.
Zmocněnkyně poškozených dívek Adéla Hořejší po vynesení rozsudku řekla, že odvysílání přenosu považuje za vrchol nevkusu. Zdůraznila, že novináři neměli k odvysílání přenosu povolení soudu. To, že soudkyně nepovolila obrazové či zvukové přenosy z jednací síně, potvrdil dříve i předseda obvodního soudu Radek Mařík.
Úřad původně udělil pokutu už letos v lednu, televize ale proti rozhodnutí podala rozklad. Teď už je pravomocné. Televize by proti verdiktu mohla podat správní žalobu k Městskému soudu v Praze, bránit se už ale nebude.
„Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů respektujeme. Uznáváme pochybení na naší straně, za něž přijímáme zodpovědnost a vyjadřujeme omluvu. Také jsme přistoupili k interním preventivním opatřením, aby k podobným incidentům již nedocházelo,“ uvedl mluvčí Novy Michal Prokeš.|E|
|T|Policie obvinila dvacet lidí z manipulace zakázek Havířova ohledně městských bytů|D|21.5. 09:44|P|Policie stíhá dvacet lidí v souvislosti s veřejnými zakázkami Havířova. Kauza se týká městských bytů. Obvinění lidé se podle vyšetřovatelů podíleli na...|X|Policie stíhá dvacet lidí v souvislosti s veřejnými zakázkami Havířova. Kauza se týká městských bytů. Obvinění lidé se podle vyšetřovatelů podíleli na zmanipulování soutěží o zakázky v celkovém objemu sto milionů korun, sdělil ve čtvrtek mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej.
„NCOZ zahájila 20. května 2026 trestní stíhání dvaceti fyzických osob ve věci ovlivňování veřejných zakázek malého rozsahu, které byly soutěženy v souvislosti s údržbou městských bytů v majetku města Havířov, spravovaných Městskou realitní agenturou,“ uvedl mluvčí.
Trestná činnost se podle kriminalistů děla přinejmenším v letech 2022 až 2023. Obvinění lidé čelí stíhání za trestné činy spojené s veřejnou soutěží, za účast na organizované zločinecké skupině, za podplácení a za přijetí úplatku.
Hrozí jim tresty odnětí svobody od dvou do dvanácti let. Kauzu dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Olomouci, všichni obvinění jsou stíhaní na svobodě.|E|
|T|Muž dostal za týrání ženy ve sklepě a znásilnění 15 let vězení|D|21.5. 08:46|P|Ústecký soud poslal muže, který měsíce věznil, týral a znásilňoval ženu na Lounsku, na patnáct let do vězení. Trest uložil i za předchozí znásilnění j...|X|Ústecký soud poslal muže, který měsíce věznil, týral a znásilňoval ženu na Lounsku, na patnáct let do vězení. Trest uložil i za předchozí znásilnění jiných žen. Poslední oběť se zachránila útěkem. Za věznění ženy v Siřemi navrhovala žalobkyně deset let vězení. Rozsudek zatím není pravomocný.
Třem spolupachatelům, kteří o věznění poslední oběti věděli, soud rovněž uložil nepodmíněné tresty, a to ve výši šest let u dvou žen a 5,5 roku v případě muže. Hlavnímu obžalovanému, dvaačtyřicetiletému Karlu Novákovi, soud uložil kromě vězení i ochrannou sexuologickou léčbu ústavní formou. Podle znalců trpí sexuální deviací, konkrétně sadismem.
Novák před soudem prohlásil vinu. Tu prohlásili i tři spoluobžalovaní, kteří s vězněním poslední oběti pomáhali. Žalobkyně Simona Konopáčová navrhovala všem třem nepodmíněné tresty, a to pět let v případě muže, a pět a půl roku v případě dvou žen.
„Soudce se plně ztotožnil s argumenty státní zástupkyně i zmocněnkyně poškozené ženy. Argumentovaly tím, že se případ úplně vymyká standardům, ať už délkou věznění, rozsahem a počtem všech skutků,“ uvedl redaktor ČT Milan Danda. Dodal, že obhájci tří spolupachatelů uváděli, že jejich klienti byli pozorovatelé a jen přihlíželi a nesehráli významné role.
„Soudce ale řekl, že i pasivita je zlem a nelze opomíjet to, že někdo přehlížel takové hrůzné činy,“ podotkl redaktor. Odsouzení dostali trest na spodní hranici trestní sazby, hrozilo jim až dvanáct let. Podle redaktora jim přilepšilo to, že nebyli dosud trestaní a také se přiznali.
Prohlášení viny umožnilo, že soud nemusel provádět dokazování, rozsudek tak padl během jediného dne hlavního líčení. Státní zástupkyně zdůraznila, že největším přínosem pro oběti je zkrácení řízení. Prohlášení viny se také promítlo do výše ukládaných trestů.
„Já jenom (chci říct), že celé věci lituju. A mrzí mě, jak to všechno dopadlo,“ prohlásil Novák během závěrečné řeči. Obdobně se vyjádřili i další obžalovaní.
Měsíce věznění, mučení a znásilňování
Poslední oběť sedla k muži v listopadu 2024 do auta s vidinou příslibu práce a ubytování v hospodě, kterou provozoval. Po cestě jí dal vypít colu, v nápoji ale byly látky, které dotyčnou omámily. Podle státní zástupkyně následovaly měsíce věznění, mučení a opakovaného trýznivého znásilňování. Loni v polovině února se ženě podařilo uprchnout. Dostala se k domu manželského páru, který jí poskytl pomoc a přivolal policii. V důsledku prožitých traumatických událostí se podle obžaloby u ženy rozvinula posttraumatická stresová porucha.
Tři další obžalovaní o věznění a týrání ženy věděli. Nosili jí jídlo v době, kdy Novák odjížděl jako řidič kamionu za prací. Hájili se tím, že z Nováka měli strach. Jednání hlavního obžalovaného nemá dle žalobkyně obdoby. Zdůraznila fakt, že žena se zachránila sama útěkem, nikdo jí nepomohl.
Nejmírnější trest navrhla pro obžalovaného Ondřeje Houšku, podle poškozené se k ní choval nejlépe. Pro matku s dcerou – Barboru a Janu Petržílkovy – navrhla státní zástupkyně trest o půl roku delší. Starší z žen byla dříve družkou Nováka.|E|
|T|USA požádaly o pomoc s nakaženým ebolou kvůli kapacitám, říká Vojtěch|D|21.5. 07:21|P|Do tuzemska dorazil občan USA, který byl v kontaktu s nakaženým ebolou. V nemocnici Bulovka stráví na specializovaném oddělení tři týdny, zatím je bez...|X|Do tuzemska dorazil občan USA, který byl v kontaktu s nakaženým ebolou. V nemocnici Bulovka stráví na specializovaném oddělení tři týdny, zatím je bez příznaků. Česko bylo dle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) americkou stranou požádáno o pomoc z kapacitních důvodů. Média však spekulují o tom, že Bílý dům odmítl vpustit jiného nakaženého lékaře na americké území. Exministra zdravotnictví Vlastimila Válka (TOP 09) překvapuje, že by současná administrativa USA měla z eboly strach. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Vojtěch zopakoval dřívější informace, že Američan byl v kontaktu s nakaženým ebolou, nicméně příznaky nemá. „I kdyby byl nakažený, tak bude v naprosté izolaci,“ připojil. Zdůraznil, že se ebola nešíří jako respirační onemocnění vzduchem či kapénkami, její přenos probíhá blízkým kontaktem s pacientem skrze tělní tekutiny.
„Obava veřejnosti je absolutně zbytečná,“ souhlasil Válek. Vyzdvihl také připravenost pracoviště v nemocnici Bulovka. U amerického lékaře se dle něj jedná o podezření, že byl v kontaktu s někým, kdo byl rizikový.
Vojtěch na dotaz, proč nebyl pacient jako občan USA převezen do své rodné země, uvedl, že se Spojené státy skrze velvyslanectví v Praze obrátily s žádostí o pomoc na Německo, Česko bylo požádáno o hospitalizaci jednoho člověka. Podle Vojtěchových informací nemají USA kapacity týkající se těchto lidí. Řekl, že „partneři a spojenci si mají pomáhat“.
Moderátor Dolanský upozornil na článek listu Washington Post, podle nějž Bílý dům odmítl vpustit nakaženého lékaře, který je momentálně hospitalizován v Německu, na americké území. Vojtěch reagoval, že takový důvod od americké strany neslyšel.
„Když si odmyslím politické aspekty, překvapuje mě, že by Spojené státy, kde současná administrativa nebo část vedení kolem prezidenta (Donalda) Trumpa popírá význam očkování, a dokonce popírá nebezpečí některých infekčních chorob, měly strach z eboly,“ navázal Válek.
Pro člověka, který je potenciálním pacientem, je dle něj optimální převoz na co nejkratší vzdálenost. Postupoval by tak prý stejně jako Vojtěch.
Změna na postu protidrogového koordinátora
Debata se týkala také přesunu agendy protidrogového koordinátora z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví. Návrh premiéra Andreje Babiše (ANO) a vedoucí úřadu Tünde Barthy schválila v pondělí vláda. Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má ve funkci skončit na konci června, nahradit jej má vedoucí vládního oddělení péče o duševní zdraví Dita Protopopová.
„Nedochází k tomu, že by se ztratila nadresortnost, protože stále bude fungovat vládní rada pro boj proti závislostem, stále bude fungovat vládní rada pro duševní zdraví,“ ujistil Vojtěch. Na jednotlivé resorty se dle něj přesouvá úřednický aparát. Nemyslí si, že systém funguje úplně optimálně a že jsou výsledky ideální.
Situace v oblasti alkoholu a tvrdých drog se podle něj zásadně nezlepšuje, v některých parametrech se prý naopak zhoršuje. „Nemyslím si, že protidrogová politika – tak, jak je uplatňována v posledních letech, má nějaké skvělé výsledky,“ pokračoval. Resort zdravotnictví je na vše prý připraven, problematice se věnuje.
Válek se nedomnívá, že by to byla změna k lepšímu. Poukázal na odlišnost názorů odboru resortu zdravotnictví, úřadu protidrogového koordinátora v rámci vlády a ministerstva vnitra. „Pouze po debatě a diskuzi těchto tří partnerů vzniká nějaký posun směrem dopředu, ke konsenzu,“ zdůraznil.
Tento přístup podle něj vedl k přijetí zákona, který umožňuje zasahovat u látek, které nejsou v seznamu zakázaných. Tyto substance v takzvané šedé zóně lze umístit na „seznam čekací fáze“, kde se dva roky zkoumá jejich vliv, dopad a poté se mohou zakázat – či naopak za určitých podmínek povolit.
„Postoj protidrogových koordinátorů (…) – to všechno jsou lidé, kteří mají trošičku jiný názor a trošičku jiné zkušenosti a jinou pozici – i v mezinárodní odborné komunitě, než mají psychiatři,“ doplnil. Zmínil také vztah manželů Protopopových k premiéru Babišovi, nemyslí si, že je Protopopová vnímána jako odbornice pro protidrogovou problematiku.|E|
|T|Exšéfka zlínské hygieny po roce přiznala sražení motorkáře, píší Seznam Zprávy|D|21.5. 07:04|P|V případu nehody, kterou podle policie zavinila bývalá ředitelka Krajské hygienické stanice Zlínského kraje Eva Sedláčková, státní zástupce souhlasil ...|X|V případu nehody, kterou podle policie zavinila bývalá ředitelka Krajské hygienické stanice Zlínského kraje Eva Sedláčková, státní zástupce souhlasil s podmíněným zastavením trestního stíhání. Uzavření dohody serveru Seznam Zprávy (SZ) potvrdila zlínská okresní státní zástupkyně Ilona Chudárková. Sedláčková se podle informací SZ k zavinění nehody přiznala a zaplatila škodu. Rok přitom popírala, že nehodu zavinila, a uváděla, že si srážky s motorkářem nevšimla, dodal server.
Státní zástupkyně neupřesnila, jak dlouho bude Sedláčková v podmínce, tedy jak dlouho nesmí nic spáchat, jinak její kauza poputuje před soud. Není ani jasné, jak vysokou škodu zaplatila, napsaly SZ.
Nehoda se stala loni v březnu na Zlínsku, Sedláčková podle policie srazila služebním autem motorkáře a od nehody ujela. Z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti ji obvinili letos v lednu, hrozil jí trest odnětí svobody až na jeden rok nebo zákaz činnosti. Sedláčková tehdy sdělila, že si kontaktu vozidla s motocyklem nebyla vědoma. Několik dní po obvinění oznámila, že k 31. lednu rezignuje.
Vyvození osobní odpovědnosti po Sedláčkové požadoval ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Dříve Sedláčkovou opakovaně vyzvali k rezignaci předchozí ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) i hlavní hygienička.
Jméno Sedláčkové se také objevilo v kauze bývalé poslankyně Margity Balaštíkové (dříve ANO, nyní pozastavené členství v hnutí). Balaštíková se podle nahrávek zveřejněných serverem Seznam Zprávy zřejmě snažila využít svých kontaktů na zlínské hygieniky, aby poškodila firmu bývalého manžela. Balaštíková nahrávky označila za podvrh.|E|
|T|O víkendu se výrazně oteplí|D|21.5. 05:42|P|Víkend bude v Česku slunečný, teplý a většinou bez srážek. Nejvyšší denní teploty se mohou v neděli přiblížit tropickým třiceti stupňům Celsia. Vyplýv...|X|Víkend bude v Česku slunečný, teplý a většinou bez srážek. Nejvyšší denní teploty se mohou v neděli přiblížit tropickým třiceti stupňům Celsia. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek bude ještě oblačno až polojasno, místy se mohou vyskytnout přeháňky. Ty se budou podle meteoroložky ČT Marie Odstrčilové objevovat lokálně, přičemž četnější budou na Moravě a ve Slezsku. Vítr bude mírný. Přes den teploměr ukáže 18 až 23 stupňů. Nejvyšší teploty se očekávají v Polabí a na jižní Moravě.
Od pátku bude slunečné počasí většinou bez srážek a postupně se má oteplovat. Chladnější zůstane pouze severovýchod republiky.
V pátek se denní teploty budou pohybovat mezi 22 a 26 stupni, v sobotu mezi 24 až 28 stupni a v neděli a na začátku příštího týdne budou přes den stoupat až k 29 stupňům. „Na většině území se dostaneme nad letní hodnotu 25 stupňů,“ podotkla Odstrčilová.|E|
|T|Česko je pro Ukrajinu velký vzor. A to nás i trochu zavazuje, říká Pánek|D|21.5. 05:05|P|Člověk v tísni už roky pomáhá civilnímu obyvatelstvu na Ukrajině, která od roku 2022 čelí celoplošné ruské invazi včetně útoků na civilní cíle a infra...|X|Člověk v tísni už roky pomáhá civilnímu obyvatelstvu na Ukrajině, která od roku 2022 čelí celoplošné ruské invazi včetně útoků na civilní cíle a infrastrukturu. Organizace například zajistila přístup k pitné vodě už pro 150 tisíc lidí. „V místech výbuchů, vojenských operací se rozpadají vodní systémy,“ popisuje ředitel organizace Šimon Pánek, proč je na mnoha místech problém s nedostatkem vody. Kromě toho pomáhá se zajištěním tepla a dodávek energií, s opravami poškozených obydlí či podporuje vzdělávání. „Práce s učitelkami a učiteli, aby zvládli pracovat s traumatizovanými dětmi, je nesmírně důležitá,“ vysvětluje Pánek.
V 90' ČT24 rozebíral s moderátorkou Marianou Novotnou i vztah Ukrajinců k Česku a Čechům. „Česko je pro Ukrajinu velký vzor. A to nás i trochu zavazuje,“ řekl a dodal, že je hrdý na pomoc, kterou Češi Ukrajincům poskytují třeba i skrze sbírku Člověka v tísni SOS Ukrajina. „Díky solidaritě lidí můžeme nahradit to, co ministr zahraničí nechal škrtnout,“ podotkl s tím, že zastavení humanitární pomoci napadené zemi ze strany českého státu může být závažný reputační problém pro české firmy, až budou usilovat o zakázky spojené s poválečnou obnovou Ukrajiny.|E|
|T|Nájemní bydlení se týká pětiny domácností. Na co si dát pozor?|D|21.5. 04:00|P|Podle dat Českého statistického úřadu (ČSÚ) žilo v roce 2025 v nájmu téměř milion a tři sta tisíc tuzemských domácností. I kvůli rostoucím cenám nemov...|X|Podle dat Českého statistického úřadu (ČSÚ) žilo v roce 2025 v nájmu téměř milion a tři sta tisíc tuzemských domácností. I kvůli rostoucím cenám nemovitostí se nájemní bydlení stává volbou pro stále širší skupiny obyvatel. Například podle průzkumu pro společnost Xella se třetina mladých lidí smířila s tím, že na vlastní byt či dům nikdy nedosáhne. Nájemní bydlení je spojeno i s řadou práv a povinností, které podrobně rozebírá tento článek.
V posledních několika letech se podíl domácností žijících v nájemním bydlení ustálil na hodnotě přes 21 procent. Předtím byl jejich podíl nižší a pohyboval se okolo devatenácti procent. Podle analytické studie Trend Report, kterou od roku 2002 vydává Asociace pro rozvoj trhu a nemovitostí (ARTN), se nájemní bydlení v roce 2026 stává dlouhodobou volbou pro stále širší skupiny obyvatel.
Důvodem je dlouhodobě nízká dostupnost vlastnického bydlení, setrvávající vysoké úrokové sazby i změna životního stylu. „Nájemní bydlení už není vnímáno jako dočasné řešení před vlastním bydlením. Stává se plnohodnotnou alternativou, která odpovídá současným ekonomickým i společenským podmínkám. Hlavně nabízí možnost kvalitního bydlení, doplňkové služby a reaguje na aktuální poptávku a trendy,“ míní prezidentka ARTN a partnerka Knight Frank Zdenka Klapalová.
Například podle v únoru zveřejněného průzkumu pro společnost Xella, kterého se zúčastnilo 1050 respondentů mezi 18 a 30 lety, se třetina mladých lidí smířila s tím, že na vlastní bydlení nikdy nedosáhne. Respondenti se také oproti generaci svých rodičů tolik nebrání bydlení v nájmu.
Z průzkumu rovněž vyplynulo, že hypotéku má v současnosti šestnáct procent respondentů. Další téměř čtvrtina si ji plánovala vzít v nejbližších třech letech. „Mladí přitom nečekají, že situaci za ně někdo vyřeší. Třetina připouští, že na svém vysněném bydlení už nyní pracuje, další třetina věří ve zlepšení své finanční situace. Nejvíc je totiž trápí vysoké ceny nemovitostí a nedostupné hypotéky. A vědí, že s tímto problémem mohou bojovat především tím, že se budou snažit navýšit své příjmy,“ podotkl jednatel Xella pro Česko a Slovensko Igor Forberger.
Dle data ČSÚ žilo vloni v nájmu 21,2 procenta českých domácností. Čísla vychází z výběrového šetření Životní podmínky (EU-SILC), kterého se v první polovině loňského roku zúčastnilo osm a půl tisíce domácností. Data mimo jiné ukazují, že ve vlastním domě žilo 38,4 procenta domácností. Dalších více než 33 procent poté bydlelo ve vlastním bytě. „Celkem tedy téměř tři čtvrtiny domácností v Česku bydlí ve vlastním, zatímco nájemní bydlení se týká asi pětiny,“ shrnula v únoru Táňa Dvornáková z ČSÚ.
Lidé žijící v nájmu se zároveň musí potýkat s největšími náklady. Ty dle ČSÚ loni průměrně činily přes třináct a půl tisíce korun, což je podstatně více než u všech dalších forem bydlení. Částku tvoří výdaje na elektřinu, vodné a stočné, plyn, ústřední topení, tuhá a tekutá paliva i ostatní služby. Její vůbec největší část (více než čtyřicet procent) ovšem tvoří nájemné.
Ceny nájmů meziročně vzrostly
Ceny nájmů přitom podle některých ukazatelů i nadále rostou. Podle dat Deloitte Rent Indexu v tuzemsku nájemné v prvním čtvrtletí letošního roku vzrostlo oproti konci loňského roku o 2,1 procenta. Metr čtvereční se tak v průměru pronajímal za 339 korun. Vůbec nejvíce nájemné zdražilo v Liberci, kde vzrostlo o osm a půl procenta.
„Začátek roku tradičně přináší vyšší aktivitu na trhu s nájemním bydlením. Aktuální data našeho indexu ukazují, že oproti konci minulého roku nabírají letos nájmy opět růstové tempo, které však není plošné ani překotné. Výrazně se projevují lokální faktory a specifika jednotlivých regionů,“ řekl ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví v Deloitte Petr Hána.
Odlišná čísla týkající se cen nájmů v prvním čtvrtletí letošního roku vyplynula z analýzy realitní platformy Bezrealitky.cz. Podle té totiž nájmy v tuzemsku klesly proti konci loňského roku o dvě procenta. To nicméně neznamená, že by k poklesu docházelo i meziročně. Za rok totiž ceny podle analýzy stouply o třináct procent a metr čtvereční se průměrně pronajímal za 365 korun, což je o 26 korun více než uvádí zmíněný Deloitte Rent Index. Jak ilustruje graf níže, čísla se oproti ukazateli společnosti Deloitte liší i v jednotlivých městech.
Data ovšem podle Bezrealitky.cz ukazují, že nabídkové ceny nájmů přestávají růst a začínají spíše stagnovat. Růst cen totiž začal narážet na limity domácností. Podle Hendrika Meyera, šéfa realitní skupiny EHS, kam patří také Bezrealitky.cz, mohou ceny zůstávat stabilní i přes vysokou poptávku až do léta.
Zájem o pronájem totiž stále častěji tvoří domácnosti s ekonomickými limity. Jde také například o lidi, kteří bydleli posledních pět let v nájmu za výrazně nižší ceny. Už v loňském roce přitom podle ČSÚ tvořily u domácností žijících v nájmu výdaje na bydlení průměrně více než třicet procent jejich čistého příjmu.
Nájemní smlouva
Právě finanční závazky jsou jednou z podstatných součástí bydlení v nájemním bytě a jejich pochopení je pro bezproblémový průběh nájemního vztahu klíčové. Základní platbou za užívání bytu je nájemné. To se obvykle hradí měsíčně, avšak, jak upozorňuje ministerstvo pro místní rozvoj, nemusí to být podmínkou.
- Nájem je právní vztah mezi vlastníkem (pronajímatelem) a nájemcem. Ten má právo užívat byt za úplatu, takzvané nájemné. Vztah vzniká uzavřením nájemní smlouvy, která určuje například délku nájmu nebo výši nájemného.
- Podnájem vzniká tehdy, když nájemce přenechá byt nebo jeho část dalšímu člověku – podnájemci. Podnájemní smlouvu uzavírá nájemce, nikoliv vlastník. Pronajímatel tak s podnájemcem není v přímém právním vztahu. Podnájem končí nejpozději spolu s nájmem a může být sjednán za úplatu nebo i bez ní. Pokud chce nájemce přenechat celý byt do podnájmu, musí mít souhlas pronajímatele. V případě, kdy nájemce v bytě trvale bydlí a chce přenechat do podnájmu jen jeho část, souhlas pronajímatele obvykle není potřeba. Nájemce má ale povinnost oznámit pronajímateli zvýšení počtu osob v domácnosti. Nájemní smlouva navíc může podnájem výslovně zakázat. Stejně tak může stanovit, že i k podnájmu části bytu je třeba souhlas pronajímatele.
Výše nájemného by měla být specifikována v nájemní smlouvě. Ta by měla obsahovat i celou řadu dalších náležitostí. Patří mezi ně zejména základní identifikační údaje, jako jsou například jméno, adresa či datum narození. Dokument by měl obsahovat i předmět nájmu, tedy adresu, velikost, popis a vybavení bytu. To lze ovšem uvést i v předávacím protokolu nebo evidenčním listu, a to v případě, kdy na tyto dokumenty smlouva odkazuje.
Právě předávací protokol je dalším důležitým dokumentem. Sepisuje se při fyzickém předání bytu a měl by podrobně zachytit jeho aktuální stav tak, aby pronajímatel následně nepožadoval úhrady za vady, které již v bytě byly a nájemce naopak netvrdil, že poškození existovalo již při předání.
Nájemní smlouva by ale měla obsahovat i další náležitosti. Jednou z nich je doba nájmu, která může být určitá či neurčitá. Stanoveno by mělo být i to, jaké služby zajišťuje pronajímatel a jaké jsou zálohy. Dokument byl měl obsahovat i informace o tom, kdo platí elektřinu a plyn, a podmínky případné kauce. Definováno by mělo být také to, za jakých podmínek je nájem ukončen. Resort pro místní rozvoj doporučuje ověřit si při kontrole smlouvy identitu majitele i jeho vztah k bytu.
Zákon naopak do smlouvy neumožňuje zařadit taková ujednání, která jsou zjevně nepřiměřená okolnostem. Co to konkrétně znamená? Jde třeba o povinnost hlásit návštěvy, pravidelně hlásit stav elektroměru či v dokumentu zmiňovat zákaz kouření. Do smlouvy nelze zařadit ani ujednání omezující některá práva nájemce, jako je třeba zákaz chovu zvířat či podmínění návštěv nebo soužití s partnerem se souhlasem pronajímatele. Taková ustanovení jsou neplatná i v případě, kdy je obsahuje podepsaná smlouva, upozorňuje resort pro místní rozvoj.
Nájemné
Může nastat i situace, kdy výše nájemného není ve smlouvě specifikována. V takovém případě má pronajímatel právo na nájemné obvyklé v daném místě pro nájem obdobného bytu či domu. Podle článku na webu Dostupný advokát, jehož autorem je Ondřej Preuss, je ovšem nutné požadovanou částku prokázat. Podle organizace dTest se obvyklá výše nájemného stanoví znaleckým posudkem či nejméně třemi srovnatelnými nájemnými v dané lokalitě za obdobný nájem bytu.
Cena nájemného se za určitých okolností může zvyšovat. Je-li například ve smlouvě sjednána inflační doložka, může majitel jednostranně nájemné o sjednanou míru inflace zvýšit. Dle občanského zákoníku pronajímatel rovněž jednou za dvanáct měsíců může navrhnout zvýšení nájemného „až do výše srovnatelného nájemného obvyklého v daném místě“. Zvýšení ovšem nesmí spolu s předchozími za poslední tři roky přesáhnout dvacet procent. Nutno dodat, že tuto možnost majitel nemá v případě, kdy obě strany sjednaly dohodu, která zvyšování výslovně vylučuje.
V případě, kdy nájemce s navýšením souhlasí, musí do dvou měsíců od doručení návrhu zaslat písemný souhlas. Ten lze nicméně udělit i zaplacením navržené částky. Pokud naopak nesouhlasí, má majitel ve lhůtě tří měsíců možnost navrhnout určení výše nájemného soudem. Stejný postup platí i v případě, kdy by naopak nájemce navrhoval snížení nájemného.
Pronajímatel se může s nájemci dohodnout na zvýšení nájemného také v případě, kdy provede stavební úpravy zvyšující užitnou hodnotu bytu či například šetřící energii. Souhlasí-li alespoň dvě třetiny nájemců v domě, platí následně zvýšené nájemné i pro ty ostatní. V opačném případě má majitel možnost navrhnout zvýšení o 3,5 procenta z vynaložených nákladů ročně.
Může se stát, že nájemce nezaplatí včas. Co se v takovém případě děje? Pronajímatel má právo účtovat zákonný úrok z prodlení či sjednanou smluvní pokutu. Ta nesmí spolu s kaucí přesáhnout trojnásobek měsíčního nájemného. Nastat může i situace, kdy nájemce neplatí schválně z důvodu neplnění povinností majitele. V takovém případě má možnost část nájemného uložit do notář...
(Pokracovani na webu)|E|
