|T|Chlapík se namontoval do nejslavnějších filmových scén. Tady uvidíte, co všechno zvládne AI|D|21.5. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Co je RTX, DLSS nebo FSR? Slovník nejdůležitějších herních technologií|D|21.5. 07:42|P|Moderní hry staví na komplexních technologiích a může být náročné se v nich zorientovat. Nvidia, Intel i AMD v jádru využívají podobné technologie, al...|X|Ať už hrajete pravidelně hry, nebo se jen zajímáte o technologie, určitě jste narazili na zkratky jako RTX, FSR nebo XeSS. Pod nimi se skrývají velmi užitečné technologie, které ale sami výrobci často vysvětlují tak složitě, že není vždy jasné, co vlastně znamenají.
Technologické vychytávky v podání Nvidie
Nvidia je největším výrobcem grafických karet (GPU) na světě a nabízí komplexní technologie pro hráče. Začneme tím nejzákladnějším pojmem, který se dokonce objevuje v názvu moderních grafik, tedy RTX. To je označení Nvidie pro grafické karty podporující ray tracing a AI technologie. Nejde o klasickou zkratku, ale o marketingový název spojený s architekturou GeForce RTX.
Ray tracing dokáže realisticky simulovat chování světla, odrazy a stíny v reálném čase. Díky tomu hry nabízejí uvěřitelnější osvětlení, stíny a odrazy prostředí ve skle nebo na vodní hladině. S touto technologií je částečně spjaté i DLSS (Deep Learning Super Sampling), které pomocí AI zvyšuje snímkovou frekvenci ve hrách tím, že hru renderuje v nižším rozlišení a následně ji pomocí umělé inteligence rekonstruuje do vyššího rozlišení.
Ve verzi DLSS 3 byla představena funkce Frame Generation, která pomocí AI generuje nové mezisnímky. V některých případech tak můžete dosáhnout až několikanásobně vyšší snímkové frekvence v podporovaných hrách.
Nvidia Reflex optimalizuje chod grafické karty a snižuje systémovou latenci. V praxi to zkracuje dobu mezi kliknutím myši a reakcí hry. Pak je tu ještě G-Sync, technologie dostupná u vybraných monitorů, která synchronizuje obnovovací frekvenci monitoru s vykreslovanými snímky grafické karty. Díky tomu omezuje trhání obrazu i zasekávání a zajišťuje plynulejší hraní.
Herní technologie AMD a Intelu
Své varianty zmíněných technologií mají i konkurenti, AMD a Intel. Odpovědí AMD na DLSS je FSR (FidelityFX Super Resolution), které funguje na principu vykreslování hry v nižším rozlišení za účelem zvýšení FPS a následné rekonstrukce obrazu do vyššího rozlišení.
Pozadu nezůstal ani Intel, který si připravil technologii XeSS (Xe Super Sampling), fungující na podobném principu jako konkurenční řešení. Tuto technologii podporují grafické karty Intel Arc.
AMD má svou verzi Nvidia Reflex s názvem AMD Anti-Lag, která snižuje odezvu systému. AMD FSR Frame Generation zase přidává generování mezisnímků pro vyšší plynulost obrazu, podobně jako Frame Generation od Nvidie. Intel také pracuje s generováním snímků v rámci ekosystému XeSS Frame Generation, jeho dostupnost je ale omezená.
Aktuálně nejrozšířenější jsou řešení od Nvidie a hned v závěsu je AMD. Naopak Intel se svými grafikami Arc spíše zaostává, a to jak ve funkcích, tak ve výkonu. To odpovídá jeho přibližně 1% podílu na trhu s grafickými kartami, který omezuje motivaci vývojářů k implementaci jeho technologií.|E|
|T|Ověřování věku nefunguje. Skutečný problém jsou toxické algoritmy, říká odborník na sociální sítě Daniel Dočekal|D|21.5. 07:15|P|Mají sociální sítě zakázat přístup dětem do patnácti let? Podle publicisty a odborníka na internetovou bezpečnost Daniela Dočekala je debata složitějš...|X|Mají sociální sítě zakázat přístup dětem do patnácti let? Podle publicisty a odborníka na internetovou bezpečnost Daniela Dočekala je debata složitější, než se zdá. Varuje před iluzí, že nové zákony problém vyřeší, i před tím, že ve snaze chránit děti můžeme otevřít dveře masovému sběru dat.
Debata o zákazu sociálních sítí pro děti do 15 let se v posledních měsících vrací stále častěji. Zastánci mluví o ochraně mladých uživatelů, kritici naopak varují před zásahem do svobody internetu a soukromí. Publicista a odborník na digitální svět Daniel Dočekal upozorňuje, že jednoduchá řešení neexistují. „Aby to opravdu fungovalo, bylo by nutné kompletně uzamknout sociální sítě za ověření identity a věku pro všechny uživatele. A to jsme už na cestě k internetu jen s občankou,“ říká v rozhovoru pro časopis Computer. Podle něj navíc hrozí, že děti se ze známých sítí jen přesunou jinam – a často do ještě méně přehledných koutů internetu.
Sociální sítě mají věkovou hranici už dnes a většina dětí ji snadno obejde. Proč bychom měli věřit, že nový zákon bude fungovat lépe?
Bude i nebude, respektive aby to opravdu fungovalo, bylo by nutné kompletně uzamknout předmětné sítě za ověření identity a věku. Pro všechny uživatele. A to jsme už na cestě k internetu jen s občankou. Austrálie i další země, které to omezily, ukazují, jak to nefunguje dostatečně.
Některé návrhy právě počítají s povinným ověřováním věku uživatelů. Nehrozí, že ve snaze chránit děti vytvoříme systém, který bude masově sbírat osobní data všech uživatelů internetu?
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|PPF výrazně zvýšila výnosy. Zisk naopak značně klesl kvůli transakci s operátory|D|21.5. 07:08|P|Česká investiční skupina PPF v loňském roce zvýšila výnosy o 32 procent na 3,65 miliardy eur, asi 88,8 miliardy korun. Čistý zisk se dostal na 692 mil...|X|Česká investiční skupina PPF v loňském roce zvýšila výnosy o 32 procent na 3,65 miliardy eur, asi 88,8 miliardy korun. Čistý zisk se dostal na 692 milionů eur, zhruba 16,8 miliardy korun.
Zisk výrazně klesl, v roce 2024 dělal skoro 3,2 miliardy eur. “Jeho meziroční srovnání ovlivnila mimořádně vysoká základna roku 2024, do níž se promítl, mimo jiné, jednorázový výnos z prodeje podílu 50 % plus jedné akcie v mezinárodní telekomunikační společnosti PPF Telecom Group strategickému partnerovi Emirates Telecommunication Group Company (e&),” informovala skupina.
Právě telekomunikace jsou jednou z hlavních aktivit PPF, skupina vlastní firmy CETIN Czech Republic, CETIN International, O2 Czech Republic, Yettel, O2 Slovakia a s Araby zformovala značku e& PPF Telecom Group.
PPF zároveň těží z integrace svých telekomunikačních, mediálních a bankovních služeb, díky čemuž může zákazníkům prodávat propojené služby.
“E& PPF Telecom Group pokračovala v růstu napříč regionem a dále posilovala své postavení prostřednictvím akvizic SBB v Srbsku a UPC na Slovensku. V České republice jsme úspěšně propojili mediální a telekomunikační aktiva do platformy Oneplay, která se už v prvním roce stala největší streamovací službou na trhu. Pokračovali jsme v rozvoji ekosystému Unity propojujícího služby O2 a Air Bank v Česku. Právě schopnost efektivně spolupracovat napříč telekomunikacemi, médii a finančními službami dnes představuje jednu z největších konkurenčních výhod PPF,” shrnul Didier Stoessel, co-CEO a šéf investic v PPF.
Telco aktiva přináší skupině každoročně vysoké a stabilní částky na dividendách. Jen CETIN a O2 Czech Republic v loňském roce v zisku vytvořily miliardy.
O2 a CETIN zároveň patří k velkým konsolidátorům českého trhu s poskytovateli internetu, v plánu jsou další nákupy. CETIN také vyčlenil stavební firmu Nová optika zaměřenou na budování optiky. Skrze ní začal vytvářet joint-venture podniky s lokálními partnery.|E|
|T|Nintendo zdraží Switch 2, ale teď jej můžete koupit levněji než kdy dřív. Nenechte si ujít akci za 8565 Kč|D|21.5. 07:00|P|Nintendo Switch 2 brzy zdraží, ale zrovna je v historicky nejlepší akci. • Konzoli můžete na Mallu koupit za 8565 Kč, jinde je minimálně o 2000 Kč dra...|X|Nintendo nedávno oznámilo , že v září zdraží svou nejnovější handheldovou konzoli o 30 eur. Standardně se samotný Switch 2 prodává za 12 490 Kč, po tomto kroku zřejmě půjde nad 13 tisíc. Shodovou okolností ale zrovna teď můžete konzoli koupit za historicky nejnižší cenu.
Mall.cz jej prostřednictvím Allegra prodává za 9016 Kč, ale předplatitelé služby Smart jej mají za 8565 Kč . Druhý nejlevnější obchod je Datart, kde konzole stojí 10 590 Kč, tedy o dva tisíce víc. Mall měl v době vydání článku ještě 92 volných kusů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Vyplatí se přitom pořídit si Smart i jen pro tuto akci. Měsíčně stojí 59 Kč, ročně 299 Kč, ale momentálně lze prvních 12 měsíců získat s poloviční slevou za 149 Kč. Členové mají přístup k podobným exkluzivním slevám a součástí je bezplatná doprava na výdejní místa a do boxů.
Druhá generace Switche přináší výkonnější hardware, který zvládá i hry s HDR a v rozlišení 1080p120, případně 4K60, pokud konzoli připojíte k televizoru. Oproti předchůdci nabízí i větší 7,9" displej a pohodlnější magneticky připojitelné Joy-Cony. Ty mohou v některých hrách sloužit i jako myš.
Nintendo přidalo také chatovací funkce, rozšířilo emulátory starších konzolí o Gamecube, přidalo užitečný druhý konektor USB-C a zlepšilo stojánek, pokud byste Switch 2 chtěli používat na stole s ovladači v ruce.
V recenzi jsme konzoli udělili známku 7/10. Není to podobná revoluce jako u předchozí generace. Japonská společnost navazuje na to, co bylo dobré na prvním Switchi. A tím prvním myslíme i jeho první revizi, která měla slabší displej typu LCD místo OLEDu a kratší výdrž na jedno nabití. Obrazovka a výdrž od dvou do šesti hodin podle titulu jsou určitou slabinou, kterou nejspíš Nintendo vyřeší v budoucí verzi Switche 2.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Ze studia, které pomáhalo Rohlíku nebo Trezoru, se zrodil nový andělský investor|D|21.5. 06:20|P|Pražské designové studio Trau pět let řešilo digitální prezenci startupům, které dohromady posbíraly na investicích přes 1,6 miliardy dolarů. Teď se r...|X|Pražské designové studio Trau pět let řešilo digitální prezenci startupům, které dohromady posbíraly na investicích přes 1,6 miliardy dolarů. Teď se rozhodlo, že vedle faktur začne posílat i šeky. Studio Ondřeje Jelínka se pouští do andělského investování – každý rok podpoří až čtyři startupy částkou 25 až 50 tisíc dolarů.
Jedním z prvních projektů, které studio svou investicí podpořilo, byla inkubace startupu Rendero zaměřeného na generování architektonických vizualizací pomocí AI. V něm dále zůstává v pozici investora.
Studio založil Jelínek v roce 2021 a zaměřuje se na digitální design a webový vývoj pro technologické startupy s ambicí prorazit v USA. Dodává řešení od brandové strategie přes UX/UI design webů a digitálních produktů až po web development. Startupům, do kterých nyní investuje, předává zkušenosti z budování značek a produktů pro firmy jako Rohlik Group, Trezor nebo americkou AI cloudovou platformu Together AI a další desítky projektů, jež dohromady získaly investice za více než 1,6 miliardy dolarů.
Projekt buduje síť investorů a partnerů v Evropě i Spojených státech, spolupracuje s venture kapitálovými fondy Rockaway a Soulmates Ventures, jejichž portfoliovým firmám pomáhá s růstem skrze design. Letos se stalo součástí European Startup Embassy, iniciativy pomáhající českým a evropským zakladatelům s expanzí do USA.
Přes 70 procent klientů TRAU sídlí ve Spojených státech. Dlouhodobě Jelínkův tým spolupracuje s americkou společností Luxury Presence, kterou provází od Series A až po Series C, v minulosti pomáhal kromě zmíněných firem také společnosti Myriad AI, která loni v září uzavřela seedové investiční kolo v hodnotě 7,8 milionu dolarů.|E|
|T|Český elektrický nakladač CBL 900 na dálkové ovládání bojuje o prestižní cenu za design|D|21.5. 05:45|P|Česká firma First Green Industries bojuje ve finále prestižní soutěže DesignEuropa • Elektrický nakladač bez kabiny nabízí bezpečné a přesné dálkové o...|X|Česká firma First Green Industries se dostala mezi finalisty 10. ročníku prestižních DesignEuropa Awards 2026 s elektrickým nakladačem CBL 900. V konkurenci více než 1600 přihlášek z 52 zemí jde o výrazný úspěch. V kategorii Průmysl soupeří s giganty, jako je Siemens (s mobilním tomografem SOMATOM On.site) nebo fitness značka WATERROWER/NOHRD (s cvičební stanicí StepTower).
CBL 900 je plně elektrický bezkabinový nakladač ovládaný na dálku profesionálním ovladačem Danfoss s joystickem a displejem, případně záložní mobilní aplikací. Tento systém umožňuje mimořádně přesné manévrování při výkopech či manipulaci s těžkým materiálem.
Bez kabiny a s elektrickým pohonem Právě absence kabiny patří k nejzajímavějším vlastnostem. Operátor díky tomu nemusí sedět uvnitř stroje, což výrazně zvyšuje bezpečnost při práci v nebezpečných nebo kontaminovaných prostředích. Konstrukce zároveň přináší nižší výšku a těžiště. Ve stísněných podmínkách je tak mnohem stabilnější a lépe se ovládá.
Stroj najde uplatnění v zemědělství, stavebnictví i v komunálních službách. CBL 900 uveze až 900 kilogramů , neprodukuje lokální emise, minimalizuje riziko úniku provozních kapalin a na jedno nabití zvládne pracovat až osm hodin. Výbavu doplňuje vzdálená diagnostika či možnost výměny baterie, takže nemusí zbytečně dlouho stát.
Konstrukce je z 98 % recyklovatelná a modulární. Tři elektromotory s maximálním výkonem 81 kW zajišťují tichý chod a minimum vibrací. Šetří tak nejen zdraví operátorů, ale i okolní prostředí. Výrobce deklaruje pokles provozních nákladů na údržbu o více než 80 % oproti dieselovým alternativám.
Šance na zisk ceny DesignEuropa Ceny DesignEuropa přitom nejsou jen o vzhledu. Porota u nominovaných produktů posuzuje funkčnost, originalitu, udržitelnost i schopnost posouvat celý obor dopředu. V těchto ohledech má český zástupce obrovskou šanci zabodovat. Netradiční bezkabinový design totiž propojuje s elektrickým pohonem a dálkovým řízením. Vítězové budou vyhlášeni 22. září 2026 v Lublani ve Slovinsku .
Poprvé v historii cen může hlasovat také veřejnost. Organizátoři z Úřadu Evropské unie pro duševní vlastnictví spustili novou kategorii Public Choice Award. Přispět svým hlasem můžete na webu DesignEuropa Awards do 22. září. Ať už hlasování dopadne jakkoli, samotná finálová účast je pro český průmyslový design obrovským úspěchem.|E|
|T|Superschopný Claude Mythos, zranitelnost v MCP a proč nesahat na VPN|D|21.5. 04:30|P|Technologie, které používáme, dosahují každý týden nového vrcholu, ale my jako uživatelé jsme zranitelnější než kdy dříve.|X|Dnešní výběr zpráv z digitálního podsvětí opět odhaluje svět, kde „smazat“ neznamená zapomenout a kde hardware, který držíte v ruce, může být vaším největším nepřítelem už ve chvíli, kdy opouští výrobní továrnu.
Závod v kybernetickém zbrojení zařadil na vyšší rychlost, kterou běžný člověk nestíhá sledovat. Společnost Anthropic vypustila model Claude Mythos, který v testech britského institutu AISI demonstroval nové superschopnosti. Tento model jako první v historii autonomně a bez pomoci vyřešil komplexní útočný scénář „The Last Ones“ – brutální řetězec 32 kroků, od úvodního průzkumu až po ovládnutí sítě. Zároveň koalice technologických gigantů Anthropic, Microsoft, Google a NVIDIA spustila projekt Glasswing. Cíl? Využít Claude Mythos k prediktivnímu vyhledávání chyb. Výsledek? AI během pár dní našla desítky let staré kritické zranitelnosti (například v OpenBSD nebo FFmpeg). Evropa má však smůlu, součástí projektu není a zatím nesměle ťuká na dveře a žádá Anthropic o přístup k modelu.
Dlouho jsme žili v iluzi, že end-to-end šifrování a mizející zprávy jsou jistotou a základním kamenem našeho digitálního soukromí. A aplikace Signál byla jejím garantem. FBI však v dubnu iluzi rozšlapala. Vyšetřovatelé dokázali extrahovat smazanou komunikaci z aplikace Signal, aniž by se vůbec pokoušeli prolomit šifrování. Jednoduše obešli aplikaci a zaútočili přímo na to, co si pamatuje operační systém iOS. Klíčem k soukromým datům se stal soubor NotificationStorage. Ukázalo se, že systém si v této databázi ukládá náhledy příchozích zpráv, které tam zůstávají i poté, co je zpráva v aplikaci smazána nebo je celá aplikace odstraněna. Tento mechanismus byl fatální pro skupinu radikálů v Texasu. Právě fragmenty z notifikací posloužily jako klíčové důkazy v procesu, kde členové skupiny čelí obvinění z vandalismu a útoku na veřejného činitele. Apple již tuto chybu opravil.
Polská vláda zase vyzvala organizace z veřejného sektoru, aby omezily využívání aplikace Signal pro oficiální komunikaci a místo toho přešly na domácí šifrované komunikační systémy. Výzva je vydána v návaznosti na nárůst phishingových útoků zaměřených na politiky, státní úředníky a vojenský personál (a to nejen v Polsku). Polské ministerstvo pro digitální záležitosti doporučuje pro komunikaci aplikaci mSzyfr, nebo izolovanou síť SKR-Z. Aplikace mSzyfr je komunikační aplikace založená na protokolu Matrix a zabezpečuje výměnu zpráv a dat mezi zaměstnanci veřejné správy a státními institucemi bez závislosti na zahraničních platformách. Rozběhnutí takové aplikace není na jedno kliknutí, ale na druhou stranu to taky není žádná raketová věda. Ostatně v lednu o tom měl přednášku technický ředitel sdružení NIX.CZ Marian Rychtecký na konferenci CSNOG ve Zlíně. Prezentace i video je volně k dispozici, tak by bylo fajn, kdyby se tím inspiroval nějaký zodpovědný státní úředník a my nemuseli číst, že „Máme whatsappovou skupinu, kde jsou všichni důležití lidé včetně Čepra, a tam diskutujeme.“ Jenže kdo by s tím v Česku přišel? Bezpečná komunikační platforma byla součástí projektu BIVOJ, ale jak padlo na pódiu na konferenci ISSS v Hradci Králové, z projektu BIVOJ je program BIVOJ a Ministerstvo vnitra si dělá pořádek, co to vlastně má být.
Ruský cenzorní úřad Roskomnadzor předvedl v dubnu ukázkovou lekci digitálního sebepoškozování. V rámci agresivního tažení proti VPN službám nasadil drastickou hloubkovou inspekci paketů (DPI). Výsledek? Stát nechtěně ochromil sám sebe. Chybné nastavení filtrů pro šifrovaný provoz způsobilo dominový efekt, který srazil na kolena národní platební brány a mobilní bankovnictví největších finančních institucí. Pár milionů lidí se ocitlo bez přístupu k penězům a bezhotovostní ekonomika se na hodiny zastavila. Poučení pro další „soudruhy“? Nešahejte na VPN.
Slídilové a špioni už dávno nejsou závislí na instalaci malwaru do našich zařízení. Investigace Citizen Lab odhalila, jak systém Webloc, provozovaný společností Penlink, proměnil reklamní sítě v největší sledovací nástroj. Metoda nazvaná ADINT (Advertising Intelligence) zneužívá reklamní sloty v běžných aplikacích k masivnímu sběru geolokačních údajů stovek milionů lidí. Tento systém aktivně využívají maďarské tajné služby a americké federální úřady, včetně imigračního úřadu ICE. Reklamní baner na krásné boty, který vidíte v aplikaci, tak není jen otravným marketingem.
Další znepokojivou zprávou z minulého měsíce je bezpochyby potvrzení totálního selhání íránské sítě během útoku na Isfahán. Nešlo o chybu softwaru, ale o tzv. sabotáž v dodavatelském řetězci. Vyšetřování prozatím ukázalo, že síťové prvky americké výroby byly infikovány škodlivým kódem už při samotné výrobě. Systémy totiž selhaly, i když byly zcela odpojeny od internetu. Pokud se tedy útočníkovi podaří „hacknout“ dodavatelský řetěz a hrozba je součástí hardwaru již z výrobní linky, nepomůže vám žádný firewall ani antivirus. Kritická infrastruktura je v takovém případě jen časovanou bombou, ke které drží dálkové ovládání někdo, kdo to s námi nemyslí dobře (eufemismus).
Anthropicem jsme začali, Anthropicem skončíme. Bezpečnostní experti z týmu OX Security odhalili v Model Context Protocol (MCP) od společnosti Anthropic architektonickou vadu umožňující vzdálené spuštění kódu (RCE) napříč celým dodavatelským řetězcem AI. Tato zranitelnost založena na nebezpečném zpracování parametrů v oficiálních SDK vystavuje riziku převzetí systému více než 200 000 serverů a populární nástroje jako jsou například Cursor nebo Windsurf. Útočníci mohou k infiltraci využít různorodé vektory včetně injekce do uživatelského rozhraní, manipulace s registry doplňků nebo útoků typu prompt injection s nulovou nutností interakce uživatele. Bacha na to.|E|
|T|V poslechovosti rádií si polepšila Evropa 2, v denních datech je za Radiožurnálem|D|21.5. 04:00|P|Zajímavá data se objevují také u odloženého poslechu.|X|Aktuální výsledky národního výzkumu poslechovosti rozhlasových stanic Radioprojekt za období od 1. října 2025 do 31. března 2026 potvrzují mimořádnou stabilitu českého trhu. Rádio si v České republice udržuje pozici klíčového informačního a zábavního kanálu, který denně oslovuje miliony obyvatel.
Nejnovější data, zpracovaná hybridní metodologií kombinující deklarativní dotazování s pasivním elektronickým měřením, ukazují na mírný nárůst denního poslechu. Týdenní zásah zaznamenal jen zanedbatelný pokles. Ve výzkumu se už projevuje takzvaný odložený poslech, který začíná výrazně promlouvat do celkových čísel veřejnoprávních stanic.
V čele žebříčku denní poslechovosti celoplošných stanic zůstává Český rozhlas Radiožurnál. V průměrném dni si tuto stanici naladí 747 tisíc lidí. Radiožurnál si tak udržuje náskok téměř sto tisíc posluchačů před svými nejbližšími konkurenty. Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral vnímá tyto výsledky jako potvrzení kvality veřejné služby, a to i v době, kdy rozhlas čelí politickému a ekonomickému tlaku.
Velmi dynamický nárůst zaznamenala komerční stanice Evropa 2, která se v denním poslechu s 668 tisíci posluchači vyhoupla na druhou příčku a na pomyslných stupních vítězů tak odsunula Rádio Impuls na třetí místo.
Zatímco Radiožurnál vládne dennímu poslechu, Rádio Impuls potvrzuje svou pozici jedničky v týdenním zásahu. V týdenním horizontu osloví Impuls 1,99 milionu posluchačů, čímž těsně poráží Rádio Blaník, které si týdně naladí 1,97 milionu lidí.
Mezi čistě digitálními stanicemi je velmi úspěšný program Radiožurnál Sport. Díky vysílání ze zimních olympijských her a rostoucímu zájmu o sportovní tematiku dosáhl na rekordních 72 tisíc denních a 393 tisíc týdenních posluchačů. Ředitel zpravodajství Českého rozhlasu Ondřej Suchan to označil za symbolický dárek k pátým narozeninám stanice.
Mezi prodejci rozhlasové reklamy si upevňuje postavení společnost Media Club ze skupiny Prima. Tržní podíl tohoto obchodního zastupitelství se zvýšil na 46,9 %. Měsíční zásah rádií zastupovaných Media Clubem dosahuje 7,94 milionu posluchačů, což představuje téměř 85 % populace ve věku 12 až 84 let.
Podle ředitele rozhlasové divize Media Clubu Josefa Hladíka je dnes standardem poslech na všech třech platformách, tedy FM, DAB i online. Ačkoliv je klasické analogové rádio nadále stěžejní pro budování zásahu, DAB i stream už dosahují dostatečného výkonu pro to, aby byly běžně zařazovány do komunikačních kampaní, a efektivně tak doplňovaly celkový rádiový zásah.
Významnou novinkou Radioprojektu je detailní sledování odloženého poslechu, takzvaného time-shiftu, který odráží rostoucí popularitu podcastů a audio archivů. Time-shift je měřený v sedmidenním okně od premiéry pořadu v lineárním vysílání a podmínkou jsou minimálně tři minuty souvislého poslechu. Aktuální data ještě vyhodnocují čtyři stanice Českého rozhlasu (Radiožurnál, Dvojku, Plus a Vltavu). Nicméně už od ledna se výzkum rozšířil o další programy a první data budou představena v letním reportu Radioprojektu.
Odložený poslech v průměru tvoří 9 % celkového publika čtveřice sledovaných stanic. Nejvíce z tohoto trendu těží publicistická stanice ČRo Plus, kde odložený poslech představuje 21 % jejích posluchačů, a ČRo Dvojka s podílem 20 %. V absolutních číslech přináší odložený poslech Dvojce 71 tisíc posluchačů denně navíc, stanici Plus 63 tisíc a Radiožurnálu 41 tisíc.
V oblíbenosti rádií panují regionální rozdíly. V Praze si dominantní postavení udržuje Radiožurnál se 147 tisíci denních posluchačů. Zároveň se tu daří stanici ČRo Plus, která zde dosahuje výjimečného tržního podílu přesahujícího deset procent. Středočeskému kraji naproti tomu neochvějně vládne Rádio Blaník, které si zde udržuje podíl na trhu ve výši téměř patnácti procent, což je výrazně více než v případě celostátních zpravodajských stanic.
Jihočeský kraj vykazuje vyrovnaný souboj mezi Evropou 2 a Radiožurnálem, za nimiž je Rádio Impuls. Silnou lokální pozici si zde drží Hitrádio Faktor. V Plzeňském kraji posluchači nejčastěji ladí Evropu 2, která zde v denním zásahu dominuje nad Rádiem Blaník i Impulsem.
V Ústeckém kraji jsou posluchači věrní Rádiu Kiss a Frekvenci 1, která zde drží vysoký tržní podíl přes sedmnáct procent. Liberecký kraj zůstává doménou Rádia Blaník, kterému zde konkuruje zejména Evropa 2 a lokální Hitrádio Contact.
V Královéhradeckém kraji se o přízeň dělí Evropa 2 s Hitrádiem Černá Hora a Rádiem Impuls. Pardubický kraj vykazuje silnou náklonnost k Rádiu Impuls a Blaníku, ale vysoký podíl na trhu zde má i ČRo Dvojka. Vysočina zůstává věrná Evropě 2 a Radiožurnálu, přičemž do první pětice se zde pravidelně dostává i Rádio Beat.
Na Moravě je situace neméně zajímavá, Jihomoravskému kraji sice vládne Radiožurnál následovaný Evropou 2, ale hned za nimi se drží silné brněnské Rádio Krokodýl s podílem na trhu přes třináct procent. Olomoucký kraj preferuje Frekvenci 1 a Radiožurnál, ale významné slovo zde má i lokální Rádio Haná.
Moravskoslezský kraj potvrzuje pozici největší bašty Rádia Impuls, kterému zde sekundují Rádio Kiss a Frekvence 1. Silnou pozici si uchovává i Hitrádio Orion a lokální Rádio Čas. Ve Zlínském kraji se fenomenálně daří Rock Rádiu, jehož share zde překračuje dvaadvacet procent.
V oblasti nadregionálních sítí pokračuje dominance Rádia Kiss, které si v průměrném dni naladí 500 tisíc lidí a v týdnu 1,814 milionu. Mezi nadregionálními sítěmi se daří také Hitrádiu, které zaznamenalo nárůst a upevňuje svou pozici v měsíčním zásahu. Stabilně silné pozice drží rockově zaměřené Radio Beat s 277 tisíci denních posluchačů a Country Rádio s 221 tisíci lidí v průměrném dni.
V regionálním éteru kraluje brněnské Rádio Krokodýl s denním zásahem 97 tisíc posluchačů, následované Signál Rádiem s 90 tisíci a stanicí ČRo Brno s 81 tisíci přiznívců. Významným úspěchem je také vstup stanice Expres FM do první desítky nejposlouchanějších regionálních rádií.|E|
|T|Továrny Intel už zase mají budoucnost. CEO potvrdil, že chystá 1nm a 0,7nm čipovou technologii|D|21.5. 04:00|P|Zatímco před rokem nebylo jisté, zda Intel vůbec bude mít něco po procesu 14A, teď Intel potvrdil další dvě generace: 1,0nm proces Intel 10A a 0,7nm p...|X|Zatímco ze začátku byl nový CEO Intelu Lip-Bu Tan spíš skeptický vůči snahám ozdravit a rozšířit vlastní továrny firmy a signalizoval, že 1,4nm proces firmy by mohl být poslední, aktuálně akcie stoupají právě díky nadějím vkládaným do továren spíše než do produktů. Je to patrně kvůli nadějím investorům, že spolupráce s Elonem Muskem a Applem takříkajíc ponese dividendy. A vypadá to, že díky tomu výrobní procesy Intelu opět mají budoucnost.
Technologie Intel 10A a 7A
CEO Lip-Bu Tan tento týden oficiálně potvrdil, že firma už pracuje na dalších dvou generacích křemíkové technologie následujících po 1,4nm procesu (označeném Intel 14A): První z nich bude proces Intel 10A, což znamená 1,0nm („A“ totiž značí ångström, a 1 A = 0,1 nm). Druhým bude proces Intel 7A, což je tedy v přepočtu 0,7nm technologie. Nebo alespoň nominálně. Tato čísla jsou u novodobých výrobních procesů v podstatě arbitrární a mají odrážet relativní pokroky proti předchozím generacím, ne reálné rozměry struktur v čipu.
Proces Intel 10A se v dokumentech Intelu objevil již v éře Patricka Gelsingera, nicméně poté jeho osud visel na vlásku, jak již bylo řečeno, a nevěděli jsme tedy, zda nebude zrušen. Tímto však asi máme potvrzeno, že vývoj nakonec dostal šanci.
Naproti tomu o procesu Intel 7A firma mluví zcela poprvé. Je sice logické, že nějaký plán na následníka 1nm procesu musel existovat, ale doteď o něm firma veřejně nemluvila a ani neprozradila, jaké jméno (či „nanometrové číslo“, chcete-li) ponese. Tchajwanské TSMC, které je ve výrobě nejpokročilejších čipů lídrem, zatím potvrdilo pouze 1,4nm proces a jeho 1,3nm a 1,2nm deriváty patřící do stejné rodiny. Je celkem pravděpodobné, že po nich také přejde na 1,0m technologii, ale jaký krok bude následovat poté, to nevíme.
Oba procesy Intelu by měly používat novou generaci EUV expozice se stroji s tzv. vysokou numerickou aperturou („High-NA“). Ty totiž Intel plánuje nasadit už na 1,4nm procesu. Technologie High-NA má výrazně zjemnit struktury na čipu a umožnit tak další škálování křemíkové litografie. Mají ale i nevýhodu – dosahuje toho tak, že masku zaostří na menší prostor a kvůli tomu nebude možné vyrábět tak velké čipy, jako na předchozích generacích procesů (jedinou cestou tedy bude čipy rozdělovat do více čipletů).
V praxi asi až po roce 2030
Kdy se těmito technologiemi začnou vyrábět čipy, to není jisté. Dřívější plány chtěly start výroby 1,0nm procesu spustit nějaké dva roky pro 1,4nm procesu, který se ale od té doby už opozdil, teprve letos v říjnu má být dostupná verze 0.9 pravidel pro návrh a výrobu čipů (tzv. process design kit). Intel původně chtěl na procesu 14A spustit zkušební výrobu začátkem roku 2026, což se pravděpodobně nepodařilo. Pokud by proces 14A sklouzl do roku 2027 nebo 2028, mohla by výroba na procesu Intel 10A začít pokusně teprve v roce 2029 nebo 2030 (a i u ní může být nabráno další zpoždění). Téměř určitě se tedy bavíme o něčem, co bude na scéně až v příští dekádě.
Zdroje: Tom's Hardware|E|
