|T|20 novinek ze světa Lego. Zahoďte nudný fíkus z Ikey a postavte místo něj superdestruktor|D|10.9. 13:44|P|Podzimní nabídka Lego přináší velké modely Star Wars, Marvelu, her i filmů • Mezi novinkami nechybí Executor, PlayStation, Bradavice či Wednesday • Po...|X|Podzimní nabídka Lego přináší velké modely Star Wars, Marvelu, her i filmů • Mezi novinkami nechybí Executor, PlayStation, Bradavice či Wednesday • Podzim doplňují vánoční ozdoby, adventní kalendář, dýně a umělecký model

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nvidia s cenou grafik uletěla více než AMD. Za stejné peníze dostanete o třídu rychlejší Radeon než GeForce|D|10.9. 12:45|P|GeForce zdražují více než konkurenční Radeony. • RTX 5070 už je dražší než výrazně rychlejší RX 9070 XT. • Srovnali jsme, jak výhodné jsou všechny kar...|X|GeForce zdražují více než konkurenční Radeony. • RTX 5070 už je dražší než výrazně rychlejší RX 9070 XT. • Srovnali jsme, jak výhodné jsou všechny karty aktuální generace.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejlepší vtípky na účet iPhonu Duo. Věděli jste, že Apple už jeden ohebný iPhone měl?|D|10.9. 11:45|P|Internet se baví reakcemi na skládací iPhone Duo • Největší radost má Duolingo, tradičně reagoval i Samsung • Je to však už druhý skládací iPhone a Ap...|X|Internet se baví reakcemi na skládací iPhone Duo • Největší radost má Duolingo, tradičně reagoval i Samsung • Je to však už druhý skládací iPhone a Apple si dělá legraci i sám ze sebe

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|OpenAI tvrdí, že vyřešilo Millennium úlohu. Ve stejný den a stejnou neobvyklou cestou jako dva matematici|D|10.9. 10:45|P|OpenAI oznámilo řešení Navierovy–Stokesovy úlohy pomocí interního modelu. • Matematici Buckmaster a Alpöge zveřejnili ve stejný den vlastní výsledky. ...|X|OpenAI oznámilo řešení Navierovy–Stokesovy úlohy pomocí interního modelu. • Matematici Buckmaster a Alpöge zveřejnili ve stejný den vlastní výsledky. • Netransparentní AI řešení mohou kontaminovat rozvoj matematiky.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Do Česka a Slovenska míří nová streamovací služba. Filmy, seriály i sport nabídne úplně zdarma|D|10.9. 10:40|P|Nová streamovací služba SELEKT Light míří do Česka a na Slovensko s filmy, seriály i sportem. A hlavně zdarma bez předplatného.|X|Do Česka a Slovenska vstupuje nová streamovací služba SELEKT Light, která divákům nabídne filmy, seriály, dětské pořady a vybrané živé sportovní přenosy. Nejlepší na službě je fakt, že je zdarma bez předplatného a pro sledování je zapotřebí pouze registrace.
Zdarma na webu nebo mobilní aplikaci
SELEKT Light je možné sledovat buď prostřednictvím webové stránky, nebo skrze mobilní aplikaci (Android, iOS). Jeden účet je přitom možné používat až na pěti zařízeních, současně je dovoleno sledovat až tři streamy.
Streamovací služba nabídne divákům pravidelně obměňovaný obsah televizních značek z portfolia AMC Global Media, jako jsou akční filmy, komedie, dramata, krimi, westerny či vybrané dětské seriály.
Součástí služby bude také živný sportovní obsah ze sotěží jako UEFA, hokejový Champions Hockey League, fotbalovou Ligu národů, Evropskou ligu a turnaje v šipkách PDC European Tour. Konkrétní rozsah však tisková zpráva neupřesňuje.
SELEKT Light nahrazuje dosavadní službu AMC Mikro, která skončila 6. srpna a sloužila mimo jiné ke sledování vybraných sportovních přenosů z nabídky Sport1 a Sport2.
zdroj: TZ, Mediaguru|E|
|T|Startupy se lekly, vypadá to, že jednotný evropský trh bude mít trhliny. Iniciativu proti nim podepsal Čupr i další velcí hráči|D|10.9. 09:55|P|Evropský startupový ekosystém bije na poplach – snaží se ovlivnit podobu nových pravidel, která měla sjednotit trh jednotlivých států EU a umožnit jim...|X|Evropský startupový ekosystém bije na poplach – snaží se ovlivnit podobu nových pravidel, která měla sjednotit trh jednotlivých států EU a umožnit jim přívětivější fungování napříč unií. To by znamenalo rychlejší růst startupů, technologických firem a udržení technologií a talentů na evropské půdě. Návrh známý jako EU Inc. nebo jako 28. režim se ale částečně bortí. Už dříve to vypadalo, že se částečně okleští, nyní podle startupů, investorů a zakladatelů reálně hrozí, že z něj v průběhu vyjednávání zmizí důležité prvky.
Otevřený dopis adresovaný evropským politikům podepsaly desítky zakladatelů a investorů, mezi českými velkými jmény je v dokumentu Tomáš Čupr, CEO a spoluzakladatel Rohlíku, nebo Vít Horký, zakladatel United Founders, mezi světovými pak například Mati Staniszewski, spoluzakladatel evropského startupového jednorožce ElvenLabs, a další jména: z Woltu, DeepL, Mistralu, Lovable, Hugging Face, z řady velkých investorských fondů, nebo také bývalý premiér Itálie Enrico Letta.
Největší spor se nyní vede o celoevropský centrální registr a podobu pravidel pro zaměstnanecké akcie. Centrální registr měl být digitální infrastrukturou, přes kterou by evropská firma existovala jako jeden subjekt, nikoli jako soubor vazeb na 27 národních správ. To nyní činí startupům i jiným typům firem problémy, jak jsme podrobněji rozebírali. V aktuálních kompromisních návrzích má být tato část podle kampaně odstraněna.
I jednotná podoba zaměstnaneckých akcií se rozpadá. Ty jsou pro startupy jedním z nástrojů, jak přilákat zaměstnance, kteří jsou ochotni přijmout část odměny v podobě budoucího podílu ve firmě. V jednotlivých evropských zemích se ale jejich daňové zacházení výrazně liší a startupový ekosystém by rád jednotnější evropský rámec. Ten by měl zabránit situaci, kdy zaměstnanec musí platit daň z hodnoty podílu ještě předtím, než jej může reálně prodat a získat z něj peníze, takže se může stát, že má platit i statisíce na daních, které reálně nemá. Nastavení zaměstnaneckých akcií vytvořilo pnutí i v Česku.
„Podporuji EU Inc. od začátku, protože evropská roztříštěnost naši konkurenceschopnost poškozuje už příliš dlouho. Vnímám to každý den,“ říká Vít Horký. Například česká iniciativa Czech Founders upozorňuje, že přes hranice dnes směřuje méně než 18 % investic do evropských startupů, takže trh není propojený.
„Evropa strávila deset let psaním pravidel a skoro žádný čas budováním infrastruktury, kterou ta pravidla předpokládají. EU Inc. je vzácný případ, kdy se to dá otočit,“ věří Jakub Bareš z organizace European Nexus for Strategic Intelligence. Bez společného registru by podle něj zůstala evropská firma stále zatížená různými národními systémy a EU Inc. není otázkou korporátního práva. „Je to otázka kapacity státu převlečená za obchodní zákoník,“ uvádí.
Vedle registru a zaměstnaneckých akcií startupový svět tlačí také na jednodušší evropská pravidla pro insolvenci. I ta mají podle iniciativy odstranit nutnost orientovat se při přeshraničním podnikání v různých národních režimech.
O finální podobě pravidel se má rozhodnout během podzimu. Proto má iniciativa název 100 Days to Write Europe`s Future (100 dní na to, abychom napsali budoucnost Evropy). Evropská komise, Evropský parlament a členské státy budou jednat o podobě návrhu v následujících měsících.|E|
|T|Apple představil první skládací iPhone Duo: tady je 5 věcí, které se nepovedly|D|10.9. 09:55|P|Na novém iPhonu Duo nejvíc lidí rozlítila nastavená cena, první zkušenosti ale objevily i mnohé kompromisy. Chybí například Face ID, lepší foťáky a vy...|X|Skládací telefon od Applu se stal nejočekávanějším smartphonem letošního roku. Včerejší premiéra potvrdila vysokou cenu, která u nás začíná na 55 tisících a také název iPhone Duo. Původní spekulace o pojmenování Fold nebo Ultra se tedy nepotvrdily. Ostatně název Ultra by nedával velký smysl – i vzhledem k několika vynuceným kompromisům nejde o špičku v nabídce Applu.
První zkušenosti novinářů a youtuberů přinesly většinou pozitivní reakce, kde převládá spokojenost s upraveným iOS pro velký displej, perfektní přechod mezi vnitřním a vnějším displejem, případně skvělý pant telefonu. Vzhledem k vysoké ceně se ale mnohem víc hovoří i o negativech iPhonu Duo. Tady jsou nejčastější z nich.
Je těžký a tlustý
V otevřeném stavu jej sice Apple označuje za nejtenčí iPhone, jenže při zavření má v pase 11,3 mm. Hmotnost se potom vyšplhala až na 254 gramů. Ve srovnání s Galaxy Z Fold8 (201 g/9,7 mm) nebo Pixel 11 Fold (239 g/10,1 mm) tak jde mezi moderními skládačkami o tlouštíka. Může to vadit především uživatelům a uživatelkám s menšími dlaněmi.
I kvůli tloušťce tak nemusí být snadné ovládání jednou rukou, na které Apple explicitně ukazuje. Pomoci má přemístění některých prvků uživatelského rozhraní k pravé straně displeje. Odtud je tedy možné ovládat dok s aplikacemi i rychlé volby v rámci Control Center. Designérům se tak povedlo vytvořit velmi tenký tablet, ale nikoliv tenký telefon.
Chybí Face ID
Osobně považuji za největší slabinu iPhonu Duo absenci Face ID, bez kterého si používání telefonu nedokážu představit. Návrat k Touch ID v bočním tlačítku, které nabízí třeba i nejlevnější iPad, je zkrátka krokem zpět. Chápu, že technologie případného poddisplejového Face ID ještě není připravena pro reálné použití, z pohledu uživatele jde ale o velký ústupek.
Existuje celá řada situací, kdy je Face ID výrazně pohodlnější než použití otisku prstů. Face ID navíc Apple používá v iPhonech od modelu X z roku 2017. Po devíti letech od jeho představení tak pouští na trh produkt, který se vrací k předchozí technologii.
Rozporuplné displeje
Displejové parametry patří mezi ohebnými telefony mezi naprostou špičku. Použitý OLED má perfektní barvy a velmi vysoký jas. Pro vnitřní displej Apple zvolil povrchovou úpravu s nanovrstvou, kterou využívá třeba u vyšších modelů iPadů Pro. Ta je matná a odráží výrazně méně světla, čímž velmi účinně eliminuje odlesky na displeji. Podle prvních reakcí tak má při přímém srovnání vnějšího a vnitřního displeje výrazně navrch ten matný. Zajímavostí je mimochodem i použití speciálního lepidla mezi jednotlivými vrstvy panelu, které umožňuje drobné pohyby při skládání a otvírání telefonu.
Naopak rozpory se týkají kombinace matného displeje a vzhledu samotného systému iOS. Od loňska si zvykáme na Liquid Glass, které z velké části stojí právě na lesklém skleněném panelu. Ten se ale zobrazuje na matném displeji, což na první pohled nevyhovuje každému. Uživatel má totiž opět přímé srovnání s venkovním displejem bez nanotextury. V tomto případě se ale názory rozcházejí – ne každý vidí v lesklých prvcích UI na matném displeji problém.
Viditelná kamera pod displejem
Samsung u předchozích generací skládaček Fold řešil obdobný problém – poddisplejová kamera je patrná podle obsahu, který displej zobrazuje. Zatímco při světlé okolní grafice kamera prakticky zanikne, při zobrazení tmavého obsahu je dobře patrná. Ke zvýraznění rovněž paradoxně přispívá i nanotextura displeje, která odráží výrazně méně světla, což ale neplatí o části s integrovanou kamerou. Při určitém naklonění telefonu vůči zdroji světla je tedy kamera velmi dobře patrná. Například Samsung je ve schopnosti skrýt kameru pod displejem dál.
Bez špičkových foťáků
iPhone Duo bude fotit dobře, ne však nejlépe. Skládačka od Applu totiž používá dvojici 48Mpx snímačů (hlavní + širokoúhlý), zatímco iPhone 18 Pro má pokročilejší fotovýbavu. Mimo jiné s teleobjektivem a nově také mechanickou clonou. Na Duu je tak k dispozici pouze 2× zoom díky výřezu. Oproti Pro chybí i pokročilé softwarové funkce fotoaparátů. Kvalitu fotografií ale zhodnotí až reálné testy, které je porovnají s iPhonem 18 Pro a dalšími konkurenty.
iPhone Duo bude možné předobjednat 16. října a v prodeji bude o týden později. K dostání budou dvě barevné varianty – nebesky bílá a soumračně modrá a v Česku jsou nastaveny ceny takto:
- 256 GB – 54 990 Kč
- 512 GB – 60 990 Kč
- 1 TB – 72 990 Kč
- 2 TB – 90 990 Kč
Zdroj: Apple|E|
|T|Zrušení střídání času se opět odkládá. Vláda schválila pravidelné posouvání hodin až do roku 2031|D|10.9. 09:45|P|Česká vláda schválila nařízení o střídání letního a standardního času do roku 2031 • Posouvání ručiček vyžaduje stále platná evropská směrnice z roku ...|X|Česká vláda schválila nařízení o střídání letního a standardního času do roku 2031 • Posouvání ručiček vyžaduje stále platná evropská směrnice z roku 2001 • Členské státy se dosud nedohodly na zavedení jednoho trvalého času

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Apple iPhone 18 Pro (Max) jde na ruku fotografům i hráčům. Připlácí se za variabilní clonu a výkonný superčip|D|10.9. 09:15|P|Apple iPhone 18 Pro a 18 Pro Max jsou po všech směrech evolucí minulé generace • Vypadají stejně, jen mají moderní čip, zmenšený Dynamic Island • Hlav...|X|Apple iPhone 18 Pro a 18 Pro Max jsou po všech směrech evolucí minulé generace • Vypadají stejně, jen mají moderní čip, zmenšený Dynamic Island • Hlavní novinkou je variabilní clona fotoaparátu pro regulaci světla

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze TCL P80 Ultra: NXTPAPER displej válí, jen za něj zaplatíte hromadou kompromisů|D|10.9. 08:56|P|NXTPAPER displej je skvělý, výdrž excelentní. Jenže stačí to u telefonu za víc jak 14 tisíc korun? Podívali jsme se detailně, co dalšího TCL P80 Ultra...|X|Vzhled a celkové zpracování:
TCL letos míchá kartami a přímo z názvosloví zmizelo označení NXTPAPER. Místo něj dostáváme jednodušší TCL P80 Ultra. Přestože se na první pohled telefon nijak výrazně neliší od jiných smartphonů, jeho hlavní zbraň spočívá stále v ikonickém NXTPAPER displeji. K němu se ale ještě dostaneme.
Konstrukce telefonu už tak moderně nepůsobí. Matná plastová záda přechází v plastový rám. Obě části na sebe sice skvěle pasují a nic nevrže, přesto bych očekával v dané cenovce přinejmenším zastoupení kovů. Výrazným prvkem zad je pak fotomodul, který nad plochými zády vystupuje o 3,5 mm. Viklání na stole se bát nemusíte, díky velikosti fotomodulu se telefon příjemně používá i položený na stole.
TCL P80 Ultra se prodává v matné modré barvě, tmavě vínové a jemně zlatavé barvě. Rozložením se jedná o klasický smartphone s tlačítky na pravém boku a šuplíkem pro vložení nanoSIM karet vespod. Přepínač pro aktivaci NXTPAPER režimu imitujícího e-ink displej se nachází již tradičně ve spodní části vpravo. Konstrukce tak příliš prémiovým dojmem nepůsobí, což zachraňuje alespoň částečně zvýšená odolnost IP68.
Parametry:
Displej:
TCL nestaví na obrovském výkonu či prémiových fotoaparátech, jeho hlavním trhák tkví v NXTPAPER technologii. Právě díky ní můžete 6,83” AMOLED displej během okamžiku přepnout do speciálního režimu, který velmi věrně imituje klasický e-ink displej. A nejde přitom o efekt na oko, nýbrž o displej se všemi jeho výhodami.
Do rukou tak dostanete zajímavý hybrid pro každého, kdo rád čte e-knihy, ale nechce s sebou neustále nosit telefon a čtečku zvlášť. TCL má navíc po letech vývoje svoji technologii perfektně vyladěnou. Na výběr máte mezi klasickým displejem, režimem papíru propůjčujícím vzhled klasického listu papíru a maximálním NXTPAPER, který výrazně šetří energii.
V kombinaci s matným povrchem jde o jednu z nejzajímavějších vlastností celého telefonu. Při dlouhém čtení nebo procházení obsahu je totiž obraz výrazně příjemnější pro oči a telefon nepůsobí tolik hodin jako svítilna, do které my všichni dlouhé hodiny denně zíráme.
NXTPAPEr není jen o pohodlí očí. Jeho aktivací zároveň násobně zvýšíte výdrž, což se může hodit v momentě, kdy od telefonu potřebujete dostat maximum. Samotný jas je pak až 3 500 nitů a je tedy dobře čitelný i na přímém slunci.
Uživatelské rozhraní:
P80 Ultra běží na Androidu 16 s vlastní uživatelskou nadstavbou TCL UI v9.1, která je však v mnohém podobná čistému Androidu. Zároveň ale přidává několik vlastních vizuálních prvků. Typickým příkladem je hranatější vzhled některých částí prostředí, například ovládacího centra. Speciální pozornost je věnována NXTPAPER technologii, kterou si můžete v rozsáhlém nastavení přizpůsobit podle sebe.
Systém jako takový je při běžném používání příjemně svižný a na žádné zásadní záseky nenarazíte. Ovšem jen do doby, než po telefonu budete chtít náročnější práci, jako je multitasking více aplikací zároveň či editace videa ve vysokém rozlišení. Najednou se telefon citelně zadýchá a ztratí s vámi krok.
Z hlediska podpory můžete očekávat 4 roky velkých aktualizací Androidu a 7 let bezpečnostních záplat.
Výkon:
Pokud hledáte telefon primárně na hraní, u TCL P80 Ultra se raději ani nezastavujte. Uvnitř totiž tepe Mediatek Dimensity 7400 Elite, kterému sekunduje 8 GB RAM a grafický akcelerátor Mali-G615 MC2..
Pokud vám čísla nic neříkají, musíte mi věřit s tím, že na běžné používání chipset více než dostačuje. Telefon zvládá scrollování sítěmi, přehrávání videí ve vysokém rozlišení či hraní méně náročných her. Jakmile ale začnete chtít něco náročnějšího, brzy narazíte na výkonnostní limity. Editace videa či Genshin Impact na vysoké detaily už dokážou P80 Ultru pořádně potrápit. O limitech samotného procesoru hovoří nejlépe výsledky benchmarků.
Výdrž:
Úplně jiná písnička je to u výdrže. Díky velké 5 800mAh baterii a úsporným možnostem displeje se můžete při používání dostat na skvělá, nebál bych se použít až nadstandardní čísla. Hodně záleží na tom, jak telefon používáte.
V klasickém režimu se projevují dobré optimalizační schopnosti a bez větších problémů se tak můžete dostat i na dva dny na nabití. Pokud aktivujete speciální maximální režim inkoustu, začíná teprve ta pravá magie. Telefon v něm dokáže vydržet až 7 dnů bez nabíječky, což je na dnešní poměry úctyhodné číslo.
Má to samozřejmě háček, jelikož takto dlouhá výdrž není zadarmo a výrazně omezuje možnosti telefonu. V praxi tak jde hlavně o záchranný režim pro chvíle, kdy potřebujete hlavně komunikovat a vydržet co nejdéle bez nabíječky. Nabíjení probíhá přes USB-C 2.0 a podporuje výkon až 45 W.
Fotoaparát:
Přestože se TCL snaží co rok fotoaparáty posouvat dál, pořád hrají tak trochu druhé housle. Neznamená to, že jsou vyloženě špatné. Ve správných rukou a za dobrých podmínek vykouzlí překvapivě povedené snímky.
Hlavní roli zde hraje 50Mpx snímač se světelností f/1.8 a velikostí 1/1.56". Za dobrého světla produkuje ostré fotografie s příjemně vyváženými a přirozenými barvami. TCL se naštěstí vyhýbá přehnané saturaci, kterou známe například ze Samsungů. Jakmile začne světla ubývat, kvalita jde rychle dolů a na scénu nastupuje výrazný digitální šum.
Druhým 50Mpx snímačem je periskopický teleobjektiv se světelností f/2.4 a velikostí 1/2.8". Ten nabízí 3× optický zoom a podobně jako hlavní fotoaparát dokáže za dne vyzkouzlit slušné snímky. Po setmění jejich kvalita opět citelně padá. Trojici zadních fotoaparátů uzavírá 8Mpx ultraširokoúhlý objektiv se světelností f/2.2 a úhlem záběru 112°. Ten dokáže občas překvapit, většinou ale odvádí spíše průměrnou práci. A podobně je na tom také 32Mpx selfie kamera.
U videa můžete natáčet až 4K při 30 fps, případně Full HD při 60 fps. Ani v jednom rozlišení však nefiguruje optická stabilizace, kterou telefon postrádá. Což je v dnešní době vyloženě ostuda.
Závěr:
Letošní TCL P80 Ultra pokračuje v nastaveném trendu. NXTPAPER technologie se rok od roku posouvá a i po letech zůstává hlavním, a vlastně jediným skutečným prodejním tahákem telefonu. A já si říkám, stačí to? Displej je bezpochyby radost používat, jenže od telefonu očekávám trochu víc. V ideálním světě by měl být komplexním zařízením, které dokáže obstát ve všech důležitých disciplínách.
P80 Ultra podle mě výrazně boduje u displeje a výdrže. Jenže v roce 2026 je to prostě málo. Zamrzí plastové tělo, horší výkon, průměrné fotoaparáty i absence optické stabilizace u videa. TCL se sice snaží, ale pořád na vás dýchne plastový telefon.
Komu bych tedy P80 Ultra doporučil? Především vášnivým čtenářům elektronických knih, pro které může být kombinace NXTPAPER displeje a dlouhé výdrže trefou do černého. Zajímavou volbou může být také jako druhý telefon, který můžete díky úspornému displeji nechat i týden bez nabíječky.
Pro všechny ostatní je ale otázkou, zda se při aktuální ceně 14 299 korun právě TCL P80 Ultra vyplatí. Konkurence totiž za podobné peníze dokáže nabídnout lukrativnější a hlavně vyváženější výbavu. Pokud tak pro vás není NXTPAPER zásadní funkcí, těžko se hledá důvod, proč sáhnout právě po letošní Ultře.|E|
|T|A20 Pro je monstrum. iPhony díky němu budou rychlejší než kdejaký počítač|D|10.9. 08:45|P|Apple včera ukázal světu nové iPhony Pro, Pro Max a Duo, v jejichž nitru najdeme čipy A20 Pro. Poprvé v mobilu vidíme procesory vyrobené pokročilým 2n...|X|Apple včera ukázal světu nové iPhony Pro, Pro Max a Duo, v jejichž nitru najdeme čipy A20 Pro. Poprvé v mobilu vidíme procesory vyrobené pokročilým 2nm procesem od TSMC a první čísla naznačují zajímavý výkonnostní skok. Ostatně sám výrobce říkal, že v mobilech nabídne výkon desktopu. Příliš ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V síti Českého rozhlasu dnes proběhne test varovného hlášení|D|10.9. 07:59|P|Český rozhlas a České Radiokomunikace ve čtvrtek 10. září po 13. hodině veřejně otestují v celoplošné síti Českého rozhlasu systém Automatic Safety Al...|X|Český rozhlas a České Radiokomunikace ve čtvrtek 10. září po 13. hodině veřejně otestují v celoplošné síti Českého rozhlasu systém Automatic Safety Alert (ASA). Technologie umožňuje prostřednictvím digitálního rozhlasového vysílání DAB+ upozornit posluchače na mimořádnou událost. Kompatibilní přijímače dokáže aktivovat i z pohotovostního režimu.
Test verze ASA 1.0 bude spuštěn přímo z newsroomu Radiožurnálu. Specializovaný software vyvinutý Českým rozhlasem umožňuje vyslat varování, které může přerušit běžný program, zobrazit textovou informaci na displeji přijímače a přehrát zvukové hlášení.
Systém je v Českém rozhlase softwarově propojen také s funkcí RDS Alarm pro analogové rozhlasové vysílání v pásmu FM. Zatímco ASA má postupně umožnit geograficky cílená upozornění prostřednictvím DAB+, RDS Alarm má sloužit k plošnému varování posluchačů analogového rozhlasu.
Pro využití všech funkcí ASA je nutný kompatibilní přijímač. První generace certifikovaných rádií se dostala do maloobchodního prodeje na konci roku 2025. Podle údajů zveřejněných v Německu bylo letos v srpnu certifikováno už více než 35 modelů. V září 2025 se tam ASA při celostátním dni varování poprvé testoval s běžně dostupnými certifikovanými přijímači.
Další připravované verze systému mají umožnit vysílání výstrah pouze pro konkrétní území. Podle Českého rozhlasu může lokalizace dosahovat přesnosti až jednoho kilometru čtverečního. Verze ASA 2.0 a 3.0 mají také umožnit nouzová hlášení v určených oblastech nezávisle na běžném programu stanice.
Do dalšího rozvoje se mají zapojit složky integrovaného záchranného systému, například Hasičský záchranný sbor. Podle Českého rozhlasu bude další postup záviset na připravované legislativě, která má mimo jiné určit, kdo bude oprávněn varování prostřednictvím systému vyhlašovat.
O záměru jsme informovali už v lednu, konkrétní spolupráci Českého rozhlasu a Českých Radiokomunikací jsme přiblížili v květnovém článku. Projekt má trvat dvanáct měsíců a zahrnuje mimo jiné testování distribuce a prioritizace varovných zpráv a kompatibility přijímačů. Dnešní veřejný celoplošný test je další etapou tohoto experimentu.|E|
|T|Apple AirPods 5 mají lepší ANC a dotykové ovládání z modelu Pro. Cena zůstává stejná|D|10.9. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dánská skupina Guardsix kupuje brněnský Logmanager. Manažer Tobola slaví druhý velký exit|D|10.9. 06:45|P|Brněnský manažer Jiří Tobola podruhé prodal zahraničnímu kupci vlastní firmu, tentokrát Logmanager dánské skupině Guardsix. • Tobola dovedl Logmanager...|X|Brněnský manažer Jiří Tobola podruhé prodal zahraničnímu kupci vlastní firmu, tentokrát Logmanager dánské skupině Guardsix. • Tobola dovedl Logmanager k obratu 130 milionů korun a spoléhal spíš na tradiční B2B prodej než na rizikový kapitál. • Za úspěchem stojí i brněnský inovační ekosystém ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Praha zvažuje okružní linku metra okolo centra. Nové spojení má ulevit přetíženým trasám a propojit okrajové části|D|10.9. 05:45|P|Praha prověří možnost vybudování 22 kilometrů dlouhé okružní linky metra E • Plánované spojení propojí okrajové čtvrti a uleví přeplněnému centru metr...|X|Praha prověří možnost vybudování 22 kilometrů dlouhé okružní linky metra E • Plánované spojení propojí okrajové čtvrti a uleví přeplněnému centru metropole • Finální podobu i vysoké náklady projektu posoudí studie proveditelnosti

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Apple má první 2nm procesor pro mobily: A20 Pro má nejrychlejší jádra na světě, 1T výkon prý stoupl o pětinu|D|10.9. 05:20|P|Nová generace procesorů Apple pro telefony je tady: S novými jádry, která by prý měla mít až o 20 % vyšší výkon, poprvé 2nm procesem, ale také lepším ...|X|Již o prázdninách firma Apple nečekaně odhalila první z nové generace svých Arm procesorů: čip M6 pro počítače Mac – chtělo by se říct MacBooky, ale netypicky byl uveden nejprve jen ve stolním počítači Mac Mini. M6 přinese jako první 2nm výrobní technologii a nyní Apple oznámilo také nové telefony iPhone, které v podobě čipu nazvaného A20 Pro přinášejí 2nm technologii i do mobilů a podle Applu až o 20 % lepší výkon, než měl předchůdce.
První 2nm iPhonový SoC: Apple A20 Pro
Apple A20 Pro půjde na trh ve třech telefonech – iPhonu 18 Pro, iPhonu 18 Pro Max a iPhonu Duo, což bude první ohebný telefon Applu. Čip také používá (premiérově) 2nm výrobní proces, což by mu mělo umožnit zlepšit energetickou efektivitu, vyšší počet tranzistorů a výkon.
Procesor má šestijádrové CPU – to je tvořeno dvěma velkými jádry pro jednovláknový výkon (kterým Apple říká „Super“ jádra) a čtyřmi malými (efektivními) jádry. V telefonních procesorech Apple opět nepoužívá prostřední jádra („Performance“), na rozdíl od výkonnějších procesorů řady M. Oba typy jader používají podle oficiální prezentace firmy novou architekturu.
O 20 % vyšší jednovláknový výkon?
Předpokládáme, že je stejná nebo příbuzná jádrům v M6 (která by také měla být nová), ale je zde zajímavá odlišnost. Apple u procesoru M6 sdělil, že celý procesor má o 20 % vyšší mnovohláknový výkon (při zvýšení počtu jader, takže to na novém 2nm procesu není nějaké ohromující zlepšení), ale pomlčel o nárůstu jednovláknového výkonu, což by přitom měla být patrně nejsilnější deviza procesorů Apple.
U A20 Pro ale Apple nejmenuje mnohovláknový výkon vůbec a naopak uvádí, že velká jádra jsou „až o 20 % rychlejší“ a podle všeho míní jednovláknový výkon (není však vůbec řečeno, v jakém programu či programech). Upozorňujeme jako obvykle, že oficiální benchmarky mohou být selektivní nebo různě zkreslené. 20% nárůst jednovláknového výkonu by znamenal, že by procesor měl dostat 5000 nebo víc bodů v populárním testu Geekbench 6. Uvidíme, co se ukáže v praxi, a zda bude stejný nárůst jednovláknového výkonu jako u A20 Pro k vidění také u M6.
Integrované GPU má nově 7 jader (jádrem se v kontextu grafiky myslí výpočetní jednotka), což dává 896 shaderů, proti 6 (768 shaderů) v předešlé generaci. Není jasné, zda je to plná specifikace, nebo je na čipu kulatý počet osmi kusů a jedna jednotka je vždy vypnutá, aby šlo použít defektní čipy. Apple uvádí, že nová architektura zvyšuje jak grafický výkon, tak výkon při akceleraci umělé inteligence. Už od minulé generace Apple zaintegroval akceleraci AI přímo do výpočetních jednotek GPU. Ty pro její potřeby nyní umí počítat s hodnotami FP8 s 2× vyšším výkonem.
Podporu FP8 má nově také NPU v procesoru, obvod dedikovaný čistě pro akceleraci umělé inteligence. Apple osadil dvě tyto jednotky místo jedné v A19 Pro, přičemž obě mají po 16 akceleračních „jádrech“. Výkon na jedno jádro se u NPU tedy patrně nezlepšil, protože Apple uvádí, že celkový výkon je dvojnásobný (což je samo o sobě dáno zdvojnásobením počtu jednotek). Akcelerátory ale mají pracovat s vyšší efektivitou, což ostatně je něco, co by měl zajisti už samotný 2nm výrobní proces.
O polovinu širší paměti
Procesor a jeho součásti budou moci využít o 50 % vyšší propustnost RAM proti předchozí generaci. To je dosaženo díky použití o polovinu širší paměťové sběrnice, která má 96 bitů. Apple A19 Pro používá 64bitové paměti LPDDR5X-9600 s propustností 76,8 GB/s, nový čip A20 Pro by tedy snad měl mít s 96bitovou sběrnicí (je-li rychlost stejná) propustnost 115,2 GB/s.
Jako tradičně Apple neuvádí nic o taktovacích frekvencích jader CPU nebo GPU, což se dozvíme až posléze z analýzy samotných zařízení a z benchmarků, které takty při běhu zaznamenávají. Těžko tedy říct, zda do Applem slibovaného zvýšení výkonu velkých jader promluvilo například zvýšení taktů díky 2nm procesu.
Lepší chlazení umožní vyšší trvalou spotřebu
Čip A20 Pro bude mít jako důležitou vlastnost také něco, co je mimo samotný jeho křemík – vylepšené chlazení. Doteď byly telefonní procesory Applu v pouzdře typu PoP (package on package), kdy na samotném SoC je ještě připájeno pouzdro s pamětí typu LPDDR. Od generace A20 Pro Apple používá styl pouzdření, kdy jsou paměti osazené na pouzdru vedle, tak jako na procesorech řady M.
Z hlediska výkonu pamětí je to jedno, ale toto osazení umožní, aby křemík procesoru byl přímo chlazený základnou chladiče (vapor chamber) v telefonu proti předchozím čipům, kdy teplo muselo nejprve prostupovat přes pouzdro s vrstvou pamětí. Toto zlepšení chlazení by mělo procesoru umožnit udržet vyšší spotřebu například při hraní nebo náročných aplikacích – trvalý, ale možná i špičkový příkon A20 Pro by mohl být vyšší než u A19 Pro (což dovolí dodat i vyšší výkon).
V prodeji tento a příští měsíc
Jak už bylo zmíněno, tento procesor bude prodáván v iPhonu 18 Pro, iPhonu 18 Pro Max, které má Apple začít prodávat 18. 9., čili za týden a něco a o pár dní dřív, než budou dostupná Mac Mini s čipem M6. Nejlevnější iPhone 18 Pro s čipem A20 Pro bude stát 1199 $ (u nás 34 990 Kč), verze Pro Max 1299 $ (37 990 Kč). iPhone Duo bude začínat na 1999 $ a v prodeji bude až od 23. 10. Cena u nás bude od 54 990 Kč.
Zdroje: Apple, Tom’s Hardware|E|
|T|Firmy mají stále cennější data. Tápou ale, jak a kde je skladovat|D|10.9. 04:30|P|Kde mají ležet, kdo se k nim dostane, co je jejich součástí, kdo je používá veřejně a kdo tajně – správa dat se rozpadla do sady otázek, na nichž si o...|X|Firmy stahují data zpět do Evropy, stavějí vlastní cloudy a regulace je směřují k tomu, aby otevíraly datacentra na dalších kontinentech. Někdy ani to nestačí. U části totiž není jisté, kde všude firemní data jsou, kdo k nim může přistupovat a nakonec ani to, co z nich vzniklo. S rostoucí hodnotou dat tak přibývá i povinností a rizik, které s nimi firmy musí řešit. Jenže vyznat se v nich není jednoduché.
Tak například u společnosti Frenkee je na první pohled jasné, že data musí hlídat. Klientům hledá a doporučuje nejlepší pojištění, a na to, aby jim skutečně sedlo, potřebuje řadu jejich citlivých údajů. Takže se musí jistit na řadě stran: data klientů běží na vlastní spravované infrastruktuře v českém datacentru. Prohlížeč klienta při výpočtu i sjednávání nikdy nekomunikuje přímo se systémy pojišťoven ani s registry a komunikace i přístupové klíče zůstávají na serverové vrstvě firmy.
„Přístupová hesla a klíče jsou oddělené od kódu, přístup do dat je u každého požadavku vázán na konkrétního uživatele a jeho oprávnění, takže nikdo nevidí do částí systému, které mu nepatří,“ popisuje Tomáš Hájek, šéf IT Frenkee. Do administrace se přihlašuje jasně danými cestami a pokud se používají hesla, tak s ochranou proti opakovaným pokusům. „Hesla přitom nikdy neukládáme v čitelné podobě, jen jako digitální otisk s náhodně přidanými znaky, tzv. solený hash, moderní paměťově náročnou funkcí (scrypt). Ke všem citlivým změnám jako sjednání, storna, platby, úpravy smluv, vedeme auditní log, který nejde zpětně přepsat ani smazat, je tedy dohledatelné, kdo změnu provedl a kdy,“ dodává Hájek. Je to jen část opatření, která vyjmenovává.
Chránit data je tu opravdu komplexní disciplína. Není proto překvapivé, že se jí dopodrobna zabývá firma, která zpracovává osobní údaje a potřebuje řešit GDPR i dohledové požadavky ČNB a mnoho úrovní ochrany podobného rázu. Mnoho společností ale zjistilo, že data musí řešit podobně, i když tak citlivě nepůsobí.
Problém je, jak s nimi vlastně zacházet. Stejně jako společnosti už pro Lupu hovořily o nejasnostech ohledně toho, jak se zákony stavějí ke shromažďování dat z internetu (scrapingu), nejsou si jisté ani tím, jak data uchovávat. „Liší se jen rovina: data mohou být zcela zákonná v jedné jurisdikci a problematická v jiné, aniž by se cokoliv změnilo na jejich obsahu,“ popisuje zakladatel Filip Morávek ze softwarové společnosti Easy8 (dříve Easy Software).
„Jak digitální ekonomika roste, přibývá legislativy zavádějící pro různé druhy dat a typy zpracování stále složitější požadavky, podepřené drakonickými pokutami. Jediná jistota je, že nic z toho není jisté,“ zjednodušuje pak Tomáš Honzák, šéf informační bezpečnosti ve firmě Ataccama.
Sbírky dat jako krabice v garáži
Než začnou firmy řešit, kam data uložit, měly by si podle odborníků položit ještě jednodušší otázku: zda je vůbec mají mít. Mnoho z nich si totiž data ukládá prostě pro jistotu.
Valtr Kolban, který šéfuje auditu a risku ve zmíněné Ataccamě, to přirovnává k odkládání věcí do garáže s tím, že by se jednou mohly hodit. Jenže za data firma ručí. „Ke každé krabici musíte umět říct, proč ji máte, ochránit ji, a když přijde kontrola, tak i vysvětlit, co je uvnitř,“ dodává a popisuje, že nechávat si je takzvaně pro strýčka příhodu není opatrnost, ale hromadění závazků.
Doporučuje spíš taková data neskladovat. „V bezpečnosti se říká, že jediná stoprocentně bezpečná data jsou ta, která nikde neleží. Zní to jako bonmot, ale je to praktická rada,“ uvádí. „Datová minimalizace, tedy sbírat jen potřebné a mazat nepotřebné, je proto bezpečnostní opatření první kategorie,“ říká. Pravidla GDPR ji ostatně přikazují, ale podle Kolbana ji většina firem začne brát vážně až po prvním bezpečnostním incidentu.
I když firma ví, jaká data drží, často nemá přehled o záludnější kategorii, a to o datech odvozených. Jde o vše, co vznikne z jiných dat: reporty, souhrny, statistiky a podklady pro modely. Firmy je téměř nikdy nemají v přehledu, hodnotí Kolban.
„Zrádné je na nich to, že se z nich dá poskládat i co jste předtím pracně schovali. Představte si puzzle. Jednotlivý dílek neřekne nic, ale když jich dáte pět k sobě, poznáte konkrétního člověka,“ přirovnává. S tím se z takových „neškodných“ přehledů dá zpětně identifikovat zákazník nebo zaměstnanec. „Proto GDPR považuje pseudonymizovaná data pořád za osobní údaje, proto se o tuto definici teď v Bruselu vede spor,“ dodává Kolban.
V Evropě, v Česku, nebo nejlépe v kanceláři na stole
Když (nebo pokud) už je jasné, jaká data firma vlastně drží, přichází aktuálně velmi diskutovaný problém, a to, kde je uložit. Od toho se totiž odvozuje, kdo vlastně na dané informace dosáhne. Je to důvod, proč mnoho firem řeší, jaké servery využívat, a většina hovoří o těch evropských.
Kdo dosáhne na data?
Je zde konflikt mezi evropským a americkým právem, který je zabudovaný přímo v zákonech. GDPR říká, že data Evropanů smí za hranice jen se zárukami. CLOUD Act říká, že americký poskytovatel je musí na vyžádání vydat. Evropský soud už dvakrát zrušil rámec, který to měl vyřešit: Safe Harbour v roce 2015 a Privacy Shield skrze Schrems II v roce 2020. Dneska to není jen teorie mezi zákonodárci, za zmínku stojí, že dosud největší pokuta v historii GDPR, 1,2 miliardy eur pro Metu z května 2023, padla právě za transatlantické přenosy.
Českým firmám do toho od loňského listopadu mluví ještě zákon č. 264/2025 Sb. o kybernetické bezpečnosti, transpozice směrnice NIS2. Počet regulovaných subjektů se posunul z několika set na odhadovaných šest tisíc. K únoru 2026 se jich zaregistrovalo 4 825, tedy zhruba tři čtvrtiny očekávaného počtu. Zákon přináší osobní odpovědnost vrcholového vedení za dohled nad kyberbezpečností, požadavky na dodavatelský řetězec, šedesátidenní lhůtu na ohlášení a rok na zavedení opatření. Sankce jsou odstupňované podle režimu a typu porušení a jdou do desítek až stovek milionů korun.
Valtr Kolban, Ataccama
Důležité je ovšem v tomto ohledu podotknout, že ani data na serveru umístěném v Evropě nemusí být mimo dosah amerických úřadů. „Americký CLOUD Act umožňuje americkým orgánům vyžádat si data od poskytovatele podléhajícího jurisdikci USA bez ohledu na to, kde jsou fyzicky uložená. Datacentrum ve Frankfurtu tedy samo o sobě suverenitu nezajistí,“ varuje Kolban.
Přesouvat data kvůli zákonům je podle něj dnes běžná praxe, typicky ve financích, zdravotnictví a veřejném sektoru. „Zajímavé je, že technicky nejtěžší není samotné stěhování. Nejtěžší je vědět, která data se mají přestěhovat. To předpokládá, že víte, kde všechna leží a co v nich je, a přesně na tom firmy nejčastěji zjistí, že mají mezeru,“ říká Kolban.
Generální ředitel ČMIS Václav Svátek tak hovoří o jevu, který označuje jako trend cloudové repatriace. „Firmy přesouvají data zpět z pragmatických důvodů: chtějí mít data pod evropskou jurisdikcí, vyžadují předvídatelné náklady a lokální českou podporu, které se dovolají, když nastane problém. Smlouva s poskytovatelem vám navíc musí jasně definovat lokaci dat i realistickou exit strategii,“ přibližuje.
A společnost Pipedrive, která firmám pomáhá řídit vztahy se zákazníky a působí i z Česka, nedávno právě kvůli regulačním požadavkům spustila dvě nová datacentra, a to v Austrálii a v Kanadě. Otevřela si tak dveře k firmám, které by jinak její služby kvůli legislativě používat nemohly. „U velkých organizací a v regulovaných odvětvích, jako je zdravotnictví, finanční služby či státní správa, představuje fyzické umístění dat často nezbytnou podmínku pro nákup podnikového softwaru,“ vysvětluje Sean Evers, viceprezident pro prodej a partnersetví v Pipedrive.
Přiznává, že nová datacentra zatím zásadní přísun klientů nepřinesla. Věří ale, že si tím Pipedrive vytvořil dobrou pozici do budoucna. Na okraj k tomu dodává, že příprava infrastruktury trvala necelý týden, další týden zabralo testování a několik týdnů pak migrace dat klientů. Firma navíc nemusela měnit celý způsob, jakým infrastrukturu spravuje. Díky principu Infrastructure-as-Code zůstávají bezpečnostní a správní pravidla stejná bez ohledu na to, ve kterém regionu AWS data fyzicky leží.
Ochrana proti firmám, nebo proti vládám?
„Rozdíl mezi Evropou a Spojenými státy se obvykle popisuje jako soukromí versus svoboda. Přesnější je říct, že se obě jurisdikce liší v tom, před kým jednotlivce chrání,“ říká Tomáš Honzák, Chief Information Security Officer, Ataccama.
Evropa podle něj staví ochranu především proti firmám. „Spojené státy chrání jednotlivce před státem poměrně silně v trestním řízení, jenže takzvaná third-party doctrine znamená, že co jednou svěříte poskytovateli, ústavní ochranu podle čtvrtého dodatku ztrácí. A na cizince mimo území USA se podle § 702 FISA nevztahuje ani to,“ dodává.
Pro firmu ukládající data z cloudu to podle něj znamená nepříjemný závěr: v Evropě jsou data chráněna před obchodním zneužitím, ale ne před tamními vládami. Ve Spojených státech nejsou chráněna ani před jedním.
Potajmu
Nejrychleji rostoucí datové riziko dnes podle mnohých odborníků spočívá v takzvané shadow AI. Studie IBM z letošního července uvádí, že 43 % bezpečnostních incidentů zahrnovalo zaměstnance používající neschválené AI nástroje. Loni tento podíl dosahoval 20 %. „Zákazy na to nefungují, to se ověřilo mnohokrát. Funguje dát lidem schválenou alternativu, která je stejně pohodlná. Když ji nedostanou, najdou si vlastní cestu,“ komentuje Kolban.
Vedle zaměstnanců se navíc pohybují i AI agenti, kteří k datům můžou dostat vlastní přístup a následně s nimi sami také pracovat.
„Problém totiž nemusí způsobit ani nějaký konkrétní zlý útočník. Agent dokáže obejít bezpečnostní hranici sám, prostě proto, že se snaží za každou cenu dokončit úkol, a když narazí na chybějící soubor nebo vypršelý token, hledá cestu okolo,“ upozorňuje Jaromír Barták ze společnosti Flo.
Říká, že se proto kontrola přesouvá blíž k zařízení. Je třeba sledovat, co agent dělá v reálném čase, a rizikové kroky rovnou blokovat, uvádí. „Ideálně lokálně, aby data neopouštěla firmu. Vzniká na to celá kategorie nást...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Den, kdy televize přestaly soupeřit. Jak 11. září změnilo zpravodajství|D|10.9. 04:00|P|Teroristické útoky v září 2001 změnily nejen světovou politiku, ale i média. Google si třeba uvědomil, že uživatelé hledají snadnou cestu ke zpravodaj...|X|Před 25 lety zaútočili teroristé na Spojené státy americké. Rozsáhlý útok a jeho následky bychom mohli označit za jednu z posledních globálních krizí, kterou většina světové veřejnosti prožívala prostřednictvím televizních obrazovek. Okolnosti přiměly konkurenční stanice k nezvyklé spolupráci. Kvůli přívalu informací začaly televizní redakce běžně používat lišty s rotujícími zprávami. A zájem internetových uživatelů přispěl k pozdějšímu vzniku Google News.
Když 11. září 2001 v 8.46 newyorského času narazil let American Airlines 11 do severní věže Světového obchodního centra, televizní diváci samotný náraz živě neviděli. Existuje jeho unikátní filmový záznam, který pořídil dokumentarista Jules Naudet. Kromě Naudeta náraz natočil také český dělník Pavel Hlava, jeho záběry ale mají horší kvalitu.
Hořící mrakodrap neunikl televizním štábům a vzápětí se na obrazovkách objevily živé záběry s prvotními zprávami o pravděpodobném nárazu letadla.
Mezi prvními médii byla newyorská televize WNYW, dnešní Fox 5, která podle svého archivu přešla k živému zpravodajství v 8.48, tedy dvě minuty po nárazu. Ve stejné minutě informovala posluchače také rozhlasová stanice WCBS, jejíž dopravní zpravodaj Tom Kaminski sledoval situaci z vrtulníku. V závěsu byla CNN s prvním mimořádným vstupem moderátorky Carol Linové.
V 9.03 diváci už v přímém přenosu několika stanic sledovali náraz letu United Airlines 175 do jižní věže. Do té doby celá událost mohla vypadat jako neobvyklá letecká nehoda, ale teď už bylo jasné, že letadla narazila do mrakodrapů úmyslně. Další šokující vývoj potvrdil, že země čelí rozsáhlému teroristickému útoku. Třetí z unesených letadel narazilo do Pentagonu. Čtvrté se zřítilo v Pennsylvánii, když vzpoura pasažérů zmařila původní záměr teroristů, kteří nejspíš chtěli zasáhnout některou z vládních budov ve Washingtonu. Obě zasažené budovy Světového obchodního centra se navíc zřítily.
Zpravodajské stanice se ještě během dopoledne dohodly na vzájemném poskytování obrazového materiálu. S nápadem přišel Don Hewitt, producent pořadu 60 Minutes na stanici CBS. K dohodě se přidaly také stanice Fox, ABC, NBC a CNN. Vznikla nebývalá spolupráce prakticky všech hlavních konkurentů. Rozsah vzájemného využívání záběrů do té doby neměl obdoby.
Speciální zpravodajství se navíc dostalo i na stanice, které se aktuálnímu dění běžně nevěnovaly. Sportovní kanál ESPN přebíral vysílání ABC News, hudební programy MTV a VH1 přeply na zpravodajství CBS. Podobně začaly sportovní program TBS a filmový kanál TNT přebírat sesterskou CNN.
Celostátní televize ABC, CBS a NBC pokračovaly v nepřetržitém zpravodajství pět dní. Úplně zrušily běžný program i za cenu stamilionových ztrát kvůli neodvysílaným reklamním blokům.
Informací bylo tolik, že stanice Fox News od 10.49 nasadila ve spodní části obrazu trvale aktualizovaný proužek. Zanedlouho stejné řešení zvolily stanice CNN a MSNBC. Samotná lišta nebyla úplná novinka, k vidění ale do té doby byla spíš na burzovních stanicích, které informovaly o vývoji akciových trhů. Od září 2001 se z ní stal běžný doplněk televizního zpravodajství.
Mezitím v Evropě
Na mimořádný vývoj v USA zareagovaly také televize v Evropě, kde bylo vzhledem k časovému posunu odpoledne. Běžný program zrušila hlavní stanice britské BBC nebo soukromá ITV. Francouzský kanál TF1 přešel na vysílání zpravodajského kanálu LCI. Veřejnoprávní France 2 přerušila program v 15.33 a s krátkými přestávkami pokračovala ve zpravodajství až do jedné hodiny ráno.
V České republice byl 11. září nejrychlejší rozhlas. Radiožurnál odvysílal první krátkou agenturní informaci už ve 14.58 českého času, tedy dvanáct minut po nárazu prvního letadla. Komerční rádio Impuls reagovalo v 15.24.
Z televizí byla nejpohotovější Nova, která první mimořádné zprávy zařadila v 15.30. Během dne odvysílala devět mimořádných vstupů a přebírala také vysílání CNN se simultánním českým překladem. Její večerní Televizní noviny sledovalo 3,24 milionu diváků.
Česká televize přešla na mimořádné zpravodajství na ČT2 v 16.24 a využívala mimo jiné signál panevropského kanálu Euronews. V 17.15 muselo mimořádné vysílání na druhém programu ustoupit plánovanému fotbalovému přenosu, proto pokračovalo na ČT1.
Prima se útokům věnovala poprvé v regionálním zpravodajství v 16.33. Dobová situace dobře ilustruje tehdejší možnosti českých televizí v podmínkách analogového vysílání. Žádná neměla samostatný celodenní zpravodajský program, který by mohl mimořádnou událost převzít bez zásahu do hlavního vysílacího schématu. Program ČT24 začal vysílat až v květnu 2005.
Česká televize později označila 11. září za „zatěžkávací zkoušku“ svého zpravodajství. Přijala opatření, která měla umožnit rychlejší a systematičtější reakci na mimořádné události.
Nestíhající internet
S extrémním náporem se však vyrovnávaly také zpravodajské weby. Portál CNN v roce 2001 za běžných podmínek dosahoval asi 14 milionů zobrazení za den. Během útoků to bylo devět milionů zobrazení za hodinu. Stanice musela web přechodně zjednodušit na naprosté minimum, aktualizovala jen jednoduchou textovou stránku.
Web BBC News čelil ve špičce asi dvěma tisícům požadavků za sekundu, to bylo přibližně desetkrát více než obvykle. Sice fungoval, ale kvůli přetížení znatelně pomaleji. V podobné situaci byly české zpravodajské servery.
Uživatelé vyhledávače Google si na jeho hlavní stránce mohli přečíst stručné hlášení: „Pokud hledáte nejnovější zpravodajství, zapněte si televizi nebo rádio. Internetové zpravodajství kvůli velkému zájmu většinou nefunguje.“ Přidal k němu odkazy na deník Washington Post, záložní kopii webu CNN a zpravodajský přehled na Yahoo! News. V dalších dnech se rozšířený rozcestník zpravodajských zdrojů přesunul na samostatnou podstránku společně s kontakty na informační linky, úřady nebo neziskové organizace.
Firma později uvedla, že právě velká poptávka po zprávách po útocích z 11. září ji přiměla investovat do technologie, ze které vznikly Google News. Služba byla spuštěna 22. září 2002 a automaticky seskupovala odkazy na zprávy z různých zdrojů. Reagovala na tehdejší obtížnost rychlého vyhledávání a porovnávání aktuálních informací z velkého množství médií.
O pětadvacet let později je podle průzkumů hlavním zdrojem informací internet. Základní požadavek ale zůstává stejný: při zásadní události chce publikum vědět co nejrychleji, co se děje, a mít možnost sledovat vývoj bez přerušení. K webovému zpravodajství si každopádně dál zapíná televizní zpravodajské kanály, jak pravidelně ukazují výsledky jejich sledovanosti.|E|
