|T|Alžírsko přerušuje diplomatické styky se Spojenými arabskými emiráty|D|10.9. 22:59|P|Alžírská státní televize ve čtvrtek oznámila, že Alžírsko přerušuje diplomatické styky se Spojenými arabskými emiráty (SAE). Ty v reakci podle agentur...|X|Článek
„Alžírsko se rozhodlo přerušit diplomatické vztahy se Spojenými arabskými emiráty poté, co byly vyčerpány veškeré možnosti jejich zachování,“ uvedla podle Reuters televizní stanice. Velvyslanec SAE dostal od vlády v Alžíru lhůtu 48 hodin, aby se rozhodnutí podřídil.
Alžírská televizní stanice An-Nahár později s odvoláním na ministerstvo obrany podle agentury uvedla, že Alžírsko od 11. září uzavře svůj vzdušný prostor pro veškerá vojenská i civilní letadla registrovaná v SAE. Komerční lety mezi Alžírem a SAE budou mít nicméně do konce letošního roku výjimku.
Alžírský prezident Abdalmadžíd Tabbúne opakovaně označoval SAE za „mikrostát“ či „státeček“, který se snaží destabilizovat řadu zemí v regionu. „Kdekoli se objeví, tam teče krev,“ prohlásil prezident v červenci v televizním rozhovoru. „Chceme, aby se držely stranou, aby u nás krev netekla,“ dodal.
Kamenem úrazu je Izrael, Západní Sahara a Sahel
Již loni Tabbúne podle Reuters prohlásil, že vztahy Alžírska se všemi státy Perského zálivu jsou vřelé, s výjimkou jednoho, čímž narážel právě na SAE. Vztahy se Saúdskou Arábií, Kuvajtem, Ománem a Katarem tehdy označil za bratrské, zatímco jednu „nejmenovanou zemi“ obvinil z vměšování do vnitřních záležitostí Alžírska a ze snahy o jeho destabilizaci.
Mezi sporné otázky mezi Alžírem a Abú Zabí patří vztah k Izraeli a Západní Sahaře. Zatímco Maroko a SAE v roce 2020 normalizovaly vztahy s Izraelem, Alžír tento posun jako tradiční spojenec Palestinců odmítá.
SAE také uznávají marocké územní nároky na oblast Západní Sahary, zatímco Alžír je dlouholetým podporovatelem povstalecké fronty Polisario, která usiluje o nezávislost tohoto území.
Dalším regionem, který Alžírsko a SAE rozděluje, je oblast Sahelu. Zatímco vztahy Alžírska s jeho jižními sousedy se po sérii vojenských převratů v těchto zemích zhoršily, SAE s nimi upevnily styky.|E|
|T|Těžká nehoda zájezdového autobusu ve Švýcarsku, na místě jsou mrtví|D|10.9. 21:08|P|Při nehodě autobusu v údolí Engandin ve Švýcarsku zemřelo vícero lidí a mnoho dalších utrpělo zranění, uvedla švýcarská policie. Podle portálu Blick c...|X|Článek
Nehoda autobusu nizozemské společnosti Oad, při níž zemřelo podle portálu Blick několik lidí a mnoho dalších se zranilo, se stala mezi obcemi Zernez a Susch v údolí Engandin. Potvrdila to policie kantonu Graubünden s tím, že zmíněná silnice je uzavřena.
Svědci uvádějí, že na místě je převrácený zájezdový autobus , množství sanitek a velký počet záchranářů, včetně pěti vrtulníků. Ty podle Blicku rozvážejí zraněné do okolních nemocnic, přičemž jeden ze strojů přistál na heliportu u nemocnice u Scuola.
„K nehodě došlo v úseku, kde probíhají stavební práce a obnovuje se povrch vozovky. Provoz je zde možný vždy jen jedním směrem,“ uvedla jedna z místních řidiček, která po silnici, kde se nehoda stala, ve čtvrtek před polednem projížděla.
V autobuse cestovalo 48 lidí. Měli namířeno do Rakouska, ve Švýcarsku měli být jen jeden den. Zájezd organizovala nizozemská cestovka. Podle serveru Metronieuws jsou všichni účastníci nehody nizozemskými občany.
„Jsme hluboce zarmouceni tím, co se stalo. Je to strašlivá nehoda,“ řekl portálu Blick mluvčí organizace ANVR, která zastřešuje nizozemský cestovní ruch.
Na místo nehody se vypravil ředitel autobusové společnosti Oad Arjan Koster.Ve sportovní hale v Zernezu se usídlil tým krizové podpory, který nabízí pomoc účastníkům nehody i šokovaným mísntím obyvatelům.|E|
|T|Izrael tvrdí, že zničil podzemní infrastruktury Hizballáhu v horském hřebeni|D|10.9. 21:05|P|Izrael dokončil demolici podzemní infrastruktury teroristického hnutí Hizballáh ve strategickém horském hřebeni Alí Táhir na jihu Libanonu. Ve společn...|X|Izrael dokončil demolici podzemní infrastruktury teroristického hnutí Hizballáh ve strategickém horském hřebeni Alí Táhir na jihu Libanonu. Ve společném prohlášení to podle agentury AFP uvedli izraelský premiér Benjamin Netanjahu a ministr obrany Jisra'el Kac. Podle zpravodajů agentury zazněly v oblasti mohutné výbuchy a následné tlakové vlny byly zaznamenány až ve zhruba 40 kilometrů vzdáleném pobřežním městě Sajdá. Výbuch podle americké geologické služby (USGS) způsobil otřes o síle 4,1 stupně.
Izraelská armáda oznámila úplné obsazení hřebene minulý týden. Alí Táhir leží severně od řeky Lítání a na okraji oblasti, kterou Izrael okupuje a označuje ji za „bezpečnostní zónu“. Podle Tel Avivu hnutí Hizballáh využívalo tunely k vysílání dronů a odpalování raket jak na pozice izraelských vojáků na jihu Libanonu, tak na cíle v severním Izraeli.
Podle serveru The Times of Israel armáda uvedla, že při demolici dvou tunelů o délce přesahující dva kilometry použila více než 1100 tun výbušnin. Čtvrteční demolicí bylo podle armády dokončeno zničení širší sítě osmi tunelů o celkové délce 5,4 kilometru.
Ministr Kac na síti X zveřejnil video, které zachycuje výbuch s masou ohně stoupajícího k temnému nebi.
„V těchto podzemních zařízeních se nacházel centrální velitelský komplex patřící jednotce Badr hnutí Hizballáh, včetně skladišť zbraní a obytných prostor, které teroristům umožňovaly řídit bojové operace a zůstat v podzemí po delší dobu,“ uvedla podle AFP armáda v prohlášení.
„Jedná se o strategickou teroristickou infrastrukturu, která byla vybudována během dvou dekád s pomocí íránských financí a plánování,“ prohlásili Netanjahu a Kac. Zničení komplexu podle nich završuje utváření bezpečnostní zóny.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na Izrael v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi do jižního Libanonu, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Libanonské ministerstvo zdravotnictví tvrdí, že od začátku března bylo v zemi při nejnovější vlně konfliktu zabito přes 4300 lidí. Údaj nelze bezprostředně nezávisle ověřit.|E|
|T|Akcie táhne umělá inteligence, dluhopisy srážejí obavy z inflace|D|10.9. 20:51|P|Akciové fondy se v srpnu dál vezly na vlně sázek na technologické tituly a umělou inteligenci. Partners index akciových fondů vzrostl o 1,6 procenta a...|X|Článek
Světový akciový index v srpnu posílil o 2,5 procenta, americký S&P 500 přidal 2,6 procenta a technologický Nasdaq dokonce 3,9 procenta. Evropské akcie zaostaly s růstem kolem jednoho procenta.
„Přestože červenec přinesl na technologických gigantech mírné vystřízlivění a korekci pod tlakem obřích kapitálových výdajů, srpen ukázal zcela jinou tvář. Investoři se k technologickým titulům rychle vrátili a akciové indexy opět útočily na nová maxima,“ uvedl ekonom finanční skupiny Partners Martin Mašát.
To, že drobní investoři letos ve velkém nakupují akcie firem zabývajících se umělou inteligencí a burzovně obchodované ETF fondy, potvrzují i další analytici.
„Významným trendem tohoto roku se ukazuje umělá inteligence a čipy, které vydělávají od začátku roku desítky procent. Oblíbené u českých investorů jsou ETF, sledující indexy stovek největších firem v USA nebo ve světě. Ale jak sedm největších AI firem vyrostlo, získalo postupem času zhruba třetinu podílu v indexech,“ upozornil analytik Investony Vojtěch Olbrecht.
Investoři se tak podle něj dostali do situace, kdy do těchto firem investují poměrně hodně, aniž by o tom často vůbec věděli. Mezi největší hráče v oblasti umělé inteligence patří například Nvidia, Microsoft, Alphabet (Google), Amazon a Meta.
Podle Partners indexu české korunové globálně diverzifikované akciové fondy v srpnu v průměru přidaly 1,6 procenta. Za posledních dvanáct měsíců jsou tak výše o 16,8 procenta.
Ještě lépe si vedly speciálně zaměřené akciové fondy, například ty, které jsou zaměřené na konkrétní regiony či sektory. V srpnu vzrostly o 2,6 procenta a za poslední rok už o 33,6 procenta. Pomohla jim mimo jiné velmi dobrá výkonnost středoevropských akcií. Ty od začátku roku podle Partners rostou téměř o 23 procent, přičemž polský trh si připsal více než 30 procent.
Dluhopisy brzdí inflace a vysoké výnosy
Zatímco akciové fondy těžily z optimismu kolem technologií, dluhopisové fondy doplácejí na obavy z vyšší inflace a rostoucích rozpočtových deficitů. Výnosy státních dluhopisů ve vyspělých zemích proto rostou, což znamená pokles cen již vydaných dluhopisů.|E|
|T|Trumpova vláda slibuje téměř milionu Američanů 500 dolarů v přeplatcích z Obamacare|D|10.9. 20:38|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa ve čtvrtek slíbila vrátit 500 dolarů (10 430 korun) v přeplatcích téměř milionu Američanů, kteří s...|X|Článek
Bílý dům podle agentury Reuters tvrdí, že administrativa Trumpova předchůdce, demokrata Joea Bidena, účtovala na burze s pojistnými plány Obamacare příliš vysoké uživatelské poplatky, které se následně promítly do vyššího pojistného.
„Vrácené peníze v mnoha případech pokryjí celý nárůst vašeho pojistného způsobeného demokraty, kteří usilují výhradně o ochranu velkých pojišťoven,“ říká Trump na videu zveřejněném Bílým domem. „Naše administrativa dělá správnou věc a peníze vrací lidem, kteří byli nespravedlivě okradeni,“ stojí v příspěvku.
Finanční náhrada by měla být vyplacena lidem ve 30 státech, kteří nedostávají příspěvky na pojistné a pojištění si sjednali na federálním tržišti Healthcare.gov, kde se lidé mohou přihlásit k pojistným plánům.
Opatření se týká států, z nichž mnohé vedou republikáni. Jde o Alabamu, Aljašku, Arizonu, Arkansas, Delaware, Floridu, Havaj, Indianu, Iowu, Kansas, Louisianu, Michigan, Mississippi, Missouri, Montanu, Nebrasku, New Hampshire, Severní Karolínu, Severní Dakotu, Ohio, Oklahomu, Oregon, Jižní Karolínu, Jižní Dakotu, Tennessee, Texas, Utah, Západní Virginii, Wisconsin a Wyoming.
Pojistné plány vytvořené na základě klíčového zákona o dostupné zdravotní péči (ACA) prosazeného tehdejším demokratickým prezidentem Barackem Obamou a přezdívaného Obamacare, jsou dotované na základě příjmu.|E|
|T|Kapela Sto zvířat táhne káru dál. Singl Nalejuja avizuje nové album|D|10.9. 20:30|P|Žádná poezie. Tak se bude jmenovat nové album skupiny Sto zvířat, první, které vydá po skonu svého zpěváka a kapelníka Honzy Kaliny. Zemřel 18. srpna ...|X|Článek
Hudbu k písni napsal Jan Šobr, text Tomáš Belko. Jde o jednu z prvních nových skladeb, které skupina hrála na svých koncertech v aktuální sestavě. Režisérem videoklipu je Norbi Kovács, za kamerou stál Adam Kovács.
Když před více než třemi lety Honza Kalina nečekaně odešel, kapela byla v šoku. „Byli jsme vyděšení a nevěděli jsme, co bude. Jediné, co jsme věděli, bylo, že ten rok musíme pokřtít Noční ptáky, to byla Jeníkova nejvymazlenější deska, kterou si hrozně hýčkal, ale bohužel toho křtu se už nedočkal,“ řekla zpěvačka Jana Jelínková.
S novým zpěvákem Mírou Barabášem a novými členy v sestavě kapela nakonec vyrazila i na turné. Na něm se ukázalo, že je schopna pokračovat dále. Začaly vznikat nové skladby a vše vedlo k nahrávání čerstvého alba Žádná poezie, které vyjde letos na podzim.
„Žádná poezie je první deska bez Honzy. Práce na tomto albu pro nás všechny byla velkou výzvou. Honza byl ten, který nad vším držel ochrannou ruku. Nejen nad hudební složkou, ale jelikož byl také vystudovaný výtvarník a grafik, měl vždy na starost i vizuální stránku desky,“ prozradil manažer skupiny Šimon Kotek.
„Honzo, táhneme tu káru dál a doufám, že jsi na nás pyšný a že to sleduješ. Já tomu totiž strašně věřím, že se na nás pořád díváš,“ vzkázala ještě nahoru Jana Jelínková.|E|
|T|Nejvyšší soud USA opět zablokoval pokus o zavedení nové volební mapy v Missouri|D|10.9. 20:25|P|Nejvyšší soud Spojených států ve čtvrtek opět zamítl pokus o zavedení nové volební mapy ve státě Missouri, která by ve volbách do Kongresu mohla zvýho...|X|Nejvyšší soud Spojených států ve čtvrtek opět zamítl pokus o zavedení nové volební mapy ve státě Missouri, která by ve volbách do Kongresu mohla zvýhodnit republikány a o niž se zasazuje prezident Donald Trump. Rozhodnutí zřejmě otvírá cestu pro použití původní volební mapy státu v listopadových volbách, píše agentura AP.
Rozhodnutí nejvyššího soudu přichází po vleklém soudním sporu o překreslení volebních obvodů v Missouri a krátce předtím, než budou voličům rozeslány hlasovací lístky. Nová mapa byla podle AP účelově překreslena s cílem získat republikánům jedno křeslo ve Sněmovně reprezentantů navíc.
Federální soudce ve čtvrtek zároveň povolil nejvyššímu soudu Missouri pokračovat v řízení o pohrdání soudem s republikánským tajemníkem státu Dennym Hoskinsem.
Nejvyšší soud státu Hoskinsovi předtím nařídil, aby novou mapu pro volby do Kongresu nezaváděl a aby použil tu původní. Federální soudce v Missouri Stephen Clark však v úterý Hoskinsovi zakázal použít jakoukoliv mapu kromě té nové podporované Trumpem.
Státní nejvyšší soud poté nařídil Hoskinsovi, aby se dnes dostavil ke slyšení o pohrdání soudem, protože neuposlechl jeho nařízení a dal místo toho místním volebním úřadům pokyn, aby použily volební obvody podporované Bílým domem.
Missouri se po Texasu stalo druhým státem s republikánským vedením, který na Trumpovu loňskou výzvu přistoupil k překreslení kongresových obvodů.
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit obvody tak, aby měly jinou skladbu obyvatel, a vytvořit si tak vhodnější podmínky pro volební vítězství. Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně prezident Trump loni vyzval státy vedené republikány, aby mapy obvodů upravily už v polovině tohoto období.|E|
|T|Ve Švýcarsku havaroval autobus, podle policie zemřelo několik lidí|D|10.9. 19:30|P|Při čtvrteční nehodě autobusu na východě Švýcarska zemřelo několik lidí. Bez bližších podrobností to na síti X oznámila policie kantonu Graubünden, kd...|X|Při čtvrteční nehodě autobusu na východě Švýcarska zemřelo několik lidí. Bez bližších podrobností to na síti X oznámila policie kantonu Graubünden, kde se nehoda stala. Podle portálu Blick cestu autobusu organizovala nizozemská společnost. To následně potvrdila i policie, podle které tvoří Nizozemci většinu cestujících, možná všechny. Nizozemská asociace cestovních kanceláří ANVR hovoří výhradně o Nizozemcích. Zveřejněné fotografie ukazují autokar mimo silnici převrácený na bok.
„Při nehodě turistického autobusu v Susch zemřelo několik lidí. Několik lidí bylo také zraněno,“ uvedla policie kantonu Graubünden. Poznamenala, že nehoda se stala mezi obcemi Susch a Zernez na východě zmíněného kantonu nedaleko hranic s Rakouskem a Itálií.
V době nehody v podvečer na místě zasahovalo několik sanitek a velké množství záchranářů, včetně pěti vrtulníků. Ty místo nehody opustily krátce před 22:00, uvedla policie reportérovi deníku Blick. K průběhu nehody ani k přesnému počtu mrtvých a zraněných zatím úřady žádné informace neposkytly.
Blick napsal, že autobusem cestovala 48členná skupina. Autobusový dopravce Oad, kterého se nehoda týká, uvedl, že autobus byl na cestě do Rakouska a že návštěva Švýcarska byla jednodenním výletem.
Kantonální policejní mluvčí Roman Rüegg uvedl, že autobus havaroval pozdě odpoledne, kdy najel do svodidla, následně spadl ze silnice, kde zůstal ležet na boku. Poznamenal, že policie vychází z toho, že nehoda se týkala jen autobusu, žádné další vozidlo do ní nebylo zapojeno.|E|
|T|Rusové zasáhli nákupní středisko. Čtyři mrtví a přes 60 zraněných|D|10.9. 19:06|P|Ruské síly zaútočily ve čtvrtek odpoledne na nákupní středisko v centru Pavlohradu v Dněpropetrovské oblasti na východě Ukrajiny. Podle posledních zpr...|X|Článek
„Stalo se to uprostřed dne, kdy bylo v ulicích mnoho lidí. Na místě zasahují záchranáři a policie. Soucítím s rodinami a blízkými všech obětí,“ řekl podle listu Ukrajinska pravda ukrajinský policejní ředitel Ivan Vyhivskyj.
Doplnil, že zranění při zásahu utrpěli také dva záchranáři. Společně s dalšími šesti desítkami zraněných jsou v nemocnici v Pavlohradu.
Nepřátelské ostřelování podle Vyhivského způsobilo také požáry, které zachvátily zaparkované automobily, prodejní stánky a obchody v nákupním středisku.
Od začátku roku čelila Dněpropetrovská oblast více než 18 000 ruských útoků, převážně drony. V Dnipru, které je metropolí regionu, ve čtvrtek opakovaný ruský útok na potravinářský závod zabil dva lidi a dalších pět zranil.
Téhož dne ruský dron zasáhl nákupní centrum v Sumách. Tam při středečním útoku zahynuli dva lidé a 20 jich bylo zraněno. Tentokrát se ruský dronový útok obešel bez obětí.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony či raketami. Země v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Na obou stranách ale přitom umírají i civilisté, i když podle OSN je takových obětí na ukrajinské straně výrazně víc než na ruské.
Od začátku ruského vpádu na Ukrajinu do poloviny srpna světová organizace potvrdila nejméně 16 874 zabitých civilistů včetně 820 dětí a 51 273 zraněných včetně 3126 dětí. Celkový počet civilních obětí bude podle ní vyšší, než se jí podařilo ověřit.|E|
|T|V letadle směřujícím do Prahy vypukl požár|D|10.9. 19:03|P|Na milánském letišti Malpensa vypukl ve čtvrtek požár v letadle, které směřovalo do Prahy. Cestující na letu U23905 byli evakuováni, nikdo nebyl vážně...|X|Článek
Předpokládá se, že incident způsobila powerbanka v příručním zavazadle jednoho z cestujících, uvedl server Il Sole 24 Ore. Piloti tak museli vyhlásit stav nouze kvůli kouři na palubě způsobenému požárem.
„Plameny se na palubě letadla společnosti easyJet směřujícího do Prahy objevily v 17:24 SELČ, když stroj pojížděl po spojovací dráze,“ informovala ANSA. „V 17:31 stroj zastavil na pojezdové dráze, přímo u letištní hasičské stanice.“
Na let číslo U23905 byl podle listu Corriere della Sera nasazen Airbus A320.
V letadle bylo 146 cestujících, všichni byli z letounu evakuováni pomocí nouzových skluzavek. Nikdo nebyl vážně zraněn, pouze dvě osoby utrpěly při opouštění letadla drobná zranění, doplnila agentura ANSA.
Letiště Malpensa bylo kvůli požáru dočasně uzavřeno, provoz se podařilo obnovit kolem 18:30 SELČ, a to na jedné vzletové a přistávací dráze.|E|
|T|Letecké palivo a smrt. Velitel hasičů z 11. září v Praze vzpomínal na peklo u „dvojčat“ v New Yorku|D|10.9. 18:56|P|Už nikdy nedostane z hlavy zápach leteckého paliva, suti a smrti. Táhne se za ním z doby, kdy velel záchraně lidí z trosek Světového obchodního centra...|X|Článek
„Když k tomu došlo, měl jsem coby šéf zrovna službu na stanici ve čtvrti Queens 16 kilometrů od místa útoku. Z reproduktorů na stanici se najednou ozvalo, že do obchodního centra narazilo letadlo. Člověk ještě nevěděl, jestli je to velké, nebo malé letadlo. Vzápětí sledujeme náraz druhého stroje. Člověk si říká: ‚Tohle je špatné.‘ Okamžitě jsem začal koordinovat výjezd,“ popsal Novinkám James Manahan.
Jakmile dorazil na místo, zasáhla ho kromě zkázy všude kolem také dosud nevídaná kombinace pachů. „Byl to cement, ocel, spáleniště, letecké palivo a hlavně smrt. Kombinace, kterou normálně během života nikdy nezažijete. Vybavuji si, že v jedné části panovala taková šedá vánice, kde nebylo vidět ani na krok. A ze strany, odkud foukal vítr, byl úplně čistý vzduch. Byla to extrémně surrealistická zkušenost,“ dodal hasič.
Jako velitel deseti jednotek strávil 36 hodin v takřka nepřetržitém nasazení. „Během zásahu člověk plnil úkoly a na konci si pomáhal držet maximální pozornost kávou a cigaretami, které jsem tehdy ještě kouřil. To nejhorší přišlo potom, když se začínali počítat mrtví a po několika dnech bylo jasné, že už žádní přeživší nebudou. Zemřela spousta mých kolegů, obzvlášť ve chvíli, kdy se mrakodrapy po nárazech zřítily,“ vylíčil Manahan.
Umírají dodnes
Dodal, že je o to smutnější, že další lidé umírají i po letech na zdravotní komplikace, které si přivodili během onoho dne. „Dále umírají stovky lidí, spousta z nich na rakovinu. Já sám mám kvůli tomu zásahu určité zdravotní komplikace. Nezřídka se objevují i případy těžkých psychických problémů jak u civilistů, tak u hasičů,“ dodal velitel z 11. září.
Tragédií také je, že spoustu zdeformovaných těl zpod trosek se nepodařilo do dnešního dne identifikovat a stále se objevují nová jména díky probíhajícím analýzám DNA. Některé rodiny tak ještě nemají tuto kapitolu formálně uzavřenou. „Z téměř tří tisíc obětí se podařilo zatím identifikovat něco málo přes šedesát procent. Někteří lidé tak pohřeb měli, ale bez těla. Některé rodiny stále čekají,“ popsal hasič.
Kromě Světového obchodního centra zasáhly útoky z 11. září 2001 ještě další dvě místa. V pořadí třetí unesené letadlo totiž po „dvojčatech“ narazilo do budovy Pentagonu v Arlingtonu ve Virginii poblíž Washingtonu, D.C., kde zabilo 125 lidí na zemi a všech 64 osob na palubě. Čtvrté letadlo mělo pravděpodobně za cíl Kapitol nebo Bílý dům ve Washingtonu, ale po hrdinském odporu cestujících a posádky, kteří se pokusili získat kontrolu nad strojem, se zřítilo do neobydleného pole u obce Shanksville v Pensylvánii, přičemž na palubě zahynulo všech 44 lidí.
„I přes všechnu tu hrůzu mě mrzí, že lidé mají občas tendenci za vše vinit všechny muslimy na světě. Není to správné a lidé by neměli všechny odsuzovat. Je to hloupé a nefér,“ shrnul James Manahan, který je v Praze již podruhé. Minule to bylo v roce 2021, kdy se tehdy 11. září připomínalo 20 let od tragédie.|E|
|T|Jemenští rebelové utahují smyčku kolem strategického průlivu v Rudém moři|D|10.9. 18:52|P|Jemenští vzbouření Húsíové ve čtvrtek ovládli přístav Muchá, který leží na pobřeží Rudého moře asi 80 km severně od klíčového průlivu Báb al-Mandab. O...|X|Článek
Obsazení přístavu Muchá potvrdily agentuře Reuters čtyři zdroje z jemenské vlády. Arabská média už ráno informovala, že se ve čtvrtek ráno z přístavu stáhly jemenské jednotky, protože bojovníci Íránem podporovaných Húsíů, kteří k němu postupovali, pronikli už do jeho ulic.
Vládní zdroje také uvedly, že Húsíové zahájili útoky na strategické Haníšské ostrovy v Rudém moři. Už jejich ovládnutí by jim umožnilo kontrolovat plavbu lodí mezi Rudým mořem a Adenským zálivem.
Jemenské vládní síly se přesunuly jižně od přístavu Muchá k přístavu Dhabáb. Hlavním cílem Húsíů je zřejmě ostrov Perim, jenž se nachází přímo v úžině Báb al-Mandab, oddělující Rudé moře od Indického oceánu, uvedla stanice CNN.
Klíčový ostrov
Perim je nevlídný, skalnatý, pískem pokrytý ostrov, který ovšem má strategickou polohu. Z něj by šlo blokovat klíčovou námořní dopravní cestu, která vede z jihovýchodní Asie a Indie do Rudého moře a dále do Suezského průlivu.
Húsíové v posledních letech několikrát tuto trasu zablokovali, když útočili na lodě proplouvající úžinou. Rejdaři pak museli volit bezpečnější, ale mnohem delší trasu kolem Afriky, což zvyšovalo náklady na přepravu a prodlužovalo ji až o dva týdny. Se současným zablokováním Hormuzského průlivu by tak mohlo dojít k ochromení velké části lodní dopravy.
Průlivem Báb al-Mandab prochází asi desetina světového námořního obchodu, i když objem poklesl v posledních letech skoro na polovinu. Přepravuje se tudy asi 15 procent přepravované ropy.
Íránem blokovaným Hormuzským průlivem procházela asi pětina objemu světové přepravy obchodované ropy a jejích derivátů. Oběma úžinami také procházel značný objem plynu. Právě oba průlivy jsou důležité pro přepravu plynu z Kataru do Evropy v době, kdy zásobníky před zimou nejsou naplněné.
Server Seatrade Maritime News varuje před zablokováním obou cest současně, protože kapacity náhradních delších a dražších tras nejsou neomezené. Když Húsíové v letech 2022 až 2024 útočili na lodě v Rudém moři, byl otevřený Hormuzský průliv. Teď ale význam Báb al-Mandabu stoupl.
Saúdové tok ropy přesměrovali do přístavu Janbú. Odtud vysílali tankery do Asie. Využívat nyní mohou i ropovod ústící v Egyptě, pak ale musejí tankery do Asie plout přes celé Středozemní moře Gibraltarskou úžinou do Atlantského oceánu a pak kolem celé Afriky do Indického oceánu, což zdražuje a prodlužuje přepravu.
Delší cesty zvyšují náklady na palivo, platy posádek i pojištění. Chybí i kapacita lodí.|E|
|T|Rusové na východě Ukrajiny zasáhli nákupní středisko, zemřeli tři lidé|D|10.9. 18:40|P|Rusko ve čtvrtek odpoledne při dronovém útoku zasáhlo nákupní centrum ve východoukrajinském Pavlohradu, zahynuli nejméně tři lidé a dalších 34 utrpělo...|X|Rusko ve čtvrtek odpoledne při dronovém útoku zasáhlo nákupní centrum ve východoukrajinském Pavlohradu, zahynuli nejméně tři lidé a dalších 34 utrpělo zranění, informoval na telegramu náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Agentura Reuters s odvoláním na místní prokuraturu uvedla, že mezi zraněnými je i dítě.
Útok se stal v době, kdy bylo v místě mnoho lidí. Zveřejněné záběry ukazují poničené budovy a hořící auta na parkovišti. Hanža poznamenal, že při likvidaci následků úderu se zranili dva záchranáři.
Ukrajinský policejní ředitel Ivan Vyhivskij, kterého cituje portál Ukrajinska pravda, řekl, že od počátku roku čelila Dněpropetrovská oblast více než osmnácti tisícům ruských útoků, převážně drony. V Dnipru, které je metropolí Dněpropetrovské oblasti, opakovaný ruský útok na potravinářský závod ve čtvrtek zabil dva lidi a dalších pět zranil.
Ve středu Rusové udeřili drony také na nákupní středisko v Sumách, kde podle agentury Ukrinform zemřeli tři lidé a dalších dvacet utrpělo zranění. Za oběti ve čtvrtek Sumy držely den smutku. Na stejné nákupní centrum ve čtvrtek ruské síly znovu zaútočily, jak uvedl náčelník regionální správy Oleh Hryhorov s tím, že zranění utrpěly tři děti.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale umírají při nich i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Rusové na východě Ukrajiny zasáhli nákupní středisko, zemřelo pět lidí|D|10.9. 18:40|P|Rusko ve čtvrtek odpoledne při dronovém útoku zasáhlo nákupní centrum ve východoukrajinském Pavlohradu. Podle poslední bilance zahynulo pět lidí a dal...|X|Rusko ve čtvrtek odpoledne při dronovém útoku zasáhlo nákupní centrum ve východoukrajinském Pavlohradu. Podle poslední bilance zahynulo pět lidí a dalších 67 utrpělo zranění, napsal na telegramu šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža, který původně po útoku informoval o třech zabitých a 34 zraněných. Mezi zraněnými jsou i děti.
Útok se stal v době, kdy bylo v místě mnoho lidí. Zveřejněné záběry ukazují poničené budovy a hořící auta na parkovišti. Hanža poznamenal, že při likvidaci následků úderu se zranili dva záchranáři. Později připojil, že zranění utrpěly mimo jiné dvě čtyřleté dívky a jedna jedenáctiletá. Mezi zraněnými jsou také čtyři chlapci ve věku třináct až sedmnáct let.
Ukrajinský policejní ředitel Ivan Vyhivskij, kterého cituje portál Ukrajinska pravda, řekl, že od počátku roku čelila Dněpropetrovská oblast více než osmnácti tisícům ruských útoků, převážně drony. V Dnipru, které je metropolí Dněpropetrovské oblasti, opakovaný ruský útok na potravinářský závod ve čtvrtek zabil dva lidi a dalších pět zranil.
Ve středu Rusové udeřili drony také na nákupní středisko v Sumách, kde podle agentury Ukrinform zemřeli tři lidé a dalších dvacet utrpělo zranění. Za oběti ve čtvrtek Sumy držely den smutku. Na stejné nákupní centrum ve čtvrtek ruské síly znovu zaútočily, jak uvedl náčelník regionální správy Oleh Hryhorov s tím, že zranění utrpěly tři děti.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale umírají při nich i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Polsko dál posiluje obranu. Do nové techniky investuje i kvůli hrozbě z Ruska|D|10.9. 18:12|P|Varšava pokračuje v rozsáhlém posilování své obrany a modernizaci armády. Novou vojenskou techniku představilo také na mezinárodním veletrhu obranného...|X|Nahrávám video
Varšava pokračuje v rozsáhlém posilování své obrany a modernizaci armády. Novou vojenskou techniku představilo také na mezinárodním veletrhu obranného průmyslu v Kielcích, kde firmy uzavřely další kontrakty včetně těch s českými podniky. Varšava vydává na obranu téměř pět procent HDP a investice zdůvodňuje především rostoucí hrozbou ze strany Ruska.|E|
|T|Z ulic se staly řeky. Oblíbená severoitalská letoviska postihly záplavy|D|10.9. 17:45|P|Oblíbená přímořská letoviska v severní Itálii, kde každoročně tráví dovolenou i mnoho Čechů, postihly ve středu a čtvrtek bouřky s přívalovými dešti, ...|X|Článek
Lokality ve východním Benátsku, které mají lidé spojené se sluncem a plážovými radovánkami, se během čtvrtečního rána ocitly zcela pod vodou. Nejhorší situace panovala v pásu od města Jesolo přes Caorle, Bibione a Lignano na pobřeží severního Jadranu. Podle dat z meteorologických stanic v nočních bouřkách spadlo 80 až 200 litrů vody na metr čtvereční.
V Bibione a Lignanu dešťová voda zcela zaplavila centrum, kde voda v ulicích sahala až po kolena a někteří lidé křižovali město na gumových člunech. Hasiči odčerpávali vodu ze sklepů, garáží a místních obchodů.
Pláže se po přívalových deštích proměnily v laguny a do terénu museli vyrazit pracovníci s traktory, kteří pomocí odvodňovacích příkopů pomohli odvést vodu do moře.
V Bibione kromě přívalového deště způsoboval škody také silný vítr. Při náporu bouře spadl vzrostlý strom do hotelového bazénu, v němž se v době incidentu nikdo nenacházel.
K tragédii došlo v nedalekém městě Latisana, kde řidička uvízla v zatopeném podjezdu a ve svém vozidle utonula.
Teplé moře jako zásobárna energie pro bouřky
Italská meteorologická služba pro severní a střední části Itálie vydala oranžový stupeň výstrahy, který varuje před velmi silnými bouřkami s přívalovými dešti, kroupami a nárazy větru až do páteční půlnoci.
Severní Jadran je po letních vedrech velmi prohřátý, teplota povrchové vody dosahuje i nyní v září okolo 28 °C. Výpar z teplé mořské hladiny dodává do atmosféry obrovské množství vlhkosti a potenciální energie pro tvorbu bouřek.
Rozvoj výrazné bouřkové činnosti tento týden podpořila mělká tlaková níže, která má svůj střed v oblasti severního Jadranu. Na postupující studené frontě navíc došlo ke střetu odcházejícího horkého vzduchu s chladnější vzduchovou hmotou z Atlantiku. Právě na tomto teplotním rozhraní vznikají nejintenzivnější bouřky, které by se během pátku měly odsunout dále nad Balkánský poloostrov.|E|
|T|Po stavebním zákonu chce vláda změnit i další pravidla pro výstavbu|D|10.9. 17:42|P|Souběžně s prosazením novely stavebního zákona začala vláda připravovat další důležitou změnu, která má urychlit výstavbu. Do konce roku hodlá prověři...|X|Článek
Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) současné množství pravidel a jejich nepřehlednost stavebnictví brzdí. Kabinet věří, že díky rychlejší výstavbě dosáhne například dostupnějšího bydlení.
„Normy jsou samozřejmě zásadní i s ohledem na bezpečnost, ale nesmíme si z toho udělat další svět,“ uvedl Havlíček (ANO) na Summitu dostupného bydlení a stavebního rozvoje.
Jeho resort spolu s ministerstvem pro místní rozvoj už revizi norem začal chystat. Vznikl k tomu společný pracovní tým. „Do konce roku bychom to měli mít připravené,“ dodal Havlíček.
Vláda se chce zaměřit na prováděcí předpisy ke stavebnímu zákonu, které jsou pro stavebníky závazné, i na technické normy. Ty automaticky závazné nejsou, soudům a znalcům ale slouží jako měřítko při řešení sporů o splnění požadavků na kvalitu stavby.
Konkrétní příklady pravidel, které by kabinet mohl zrušit nebo omezit, Havlíček neuvedl. Podle Svazu podnikatelů ve stavebnictví, který záměr podporuje, se nabízí například možnost přehodnotit pravidla týkající se některých parametrů staveb, parkování nebo denního osvětlení.
Před překotným omezováním norem nicméně varuje Česká komora autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě (ČKAIT). Normy podle jejího předsedy Roberta Špalka představují praxí ověřené požadavky na kvalitu.|E|
|T|„Anděl strážný“ přišel o křídlo. Íránci poškodili Američanům letoun A-10 a osm stíhaček|D|10.9. 17:37|P|Íránci při raketových a dronových útocích na leteckou základnu Muvafak Salti v Jordánsku poškodili osm amerických stíhaček F-15 Eagle a urazili křídlo...|X|Článek
Íránské revoluční gardy uvedly, že ostřelování základny v Jordánsku je odvetou za americký útok na pět íránských tankerů.
„Americké síly v Jordánsku vypálily na obranu proti íránským útokům více než 30 raket systému Patriot,“ uvedla televize CBS News. Íránci přesto v noci na středu lehce poškodili osm F-15 Eagle, které se ale už vrátily do služby, upřesnila.
Mnohem hůř dopadl jeden z letounů A-10 Thunderbolt, který byl při íránském útoku zasažen a přišel o křídlo, tvrdí zdroje stanice.
Fairchild Republic A-10 Thunderbolt, americký vojenský jednomístný, dvoumotorový proudový letoun určený k poskytování přímé palebné podpory pozemním jednotkám, který vstoupil do služby v roce 1976, získal za svou službu několik přezdívek. Jedna z nich zní „Warthog“ (česky prase bradavičnaté).
Celosvětovou proslulost získal tento letoun během války v Zálivu v roce 1991 a později při nasazení v Afghánistánu, kde ho mnozí vojáci považovali za svého „anděla strážného“.
Kromě sedmihlavňového 30mm rotačního kanonu typu Gatling může tento jednomístný letoun nést širokou škálu výzbroje, včetně řízených i neřízených bomb a raket naváděných laserem.|E|
|T|Muž mu odmítl dát peníze, tak ho srazil na zem a prošlápl mu kotník. Soud mu potvrdil tři roky|D|10.9. 17:33|P|Velmi bolestivě skončilo setkání se žebrákem pro muže v Brně, který se vracel z pohřební hostiny. Když totiž mladý žebrák se svou žádostí o peníze neb...|X|Článek
K incidentu došlo loni v srpnu na Arménské ulici v brněnských Bohunicích. Čtyřiapadesátiletý muž se vracel z karu, když míjel skupinku lidí. Z ní se odpoutal jednadvacetiletý Bronislav Wald. Na muže se obrátil se žádostí o cigaretu nebo peníze, a když to muž odmítl, k čemuž zřejmě přidal ještě radu, aby šel mladík místo žebrání raději pracovat, dočkal se za to útoku.
„Oslovený pokračoval dále v chůzi, načež se k němu obžalovaný rozběhl a udeřil jej zezadu do oblasti zátylku hlavy v blízkosti levého ucha, v důsledku čehož poškozený upadl na asfaltový chodník, při pádu se silně udeřil do hlavy, a když ležel na zemi, obžalovaný mu vší silou pravou nohou dupl na pravý kotník dolní končetiny a poté z místa utekl,“ popsala skutek obžaloba.
Brněnský městský soud takové jednání ohodnotil jako výtržnictví a těžké ublížení na zdraví, za což Waldovi napařil tři roky vězení. Ten se ale s trestem nesmířil a podal odvolání, případ tak ve čtvrtek posoudil brněnský krajský soud.
„Závěr o dupnutí na nohu nebyl vystavěn na přesvědčivém řetězci důkazů. Klient navrhl 19 důkazů, odmítla je policie, státní zastupitelství i soud. Bylo to za večerních hodin, bylo šedivo, zapadlo slunce a nebylo vidět. A klíčová svědkyně má zrakovou vadu a neměla nasazené brýle,“ uvedl mužův advokát.
Zbabělý útok zezadu
„Trest je nepřiměřeně přísný, stačily by obecně prospěšné práce, peněžitý trest nebo i podmínka. Nápravy klienta lze však dosáhnout i jinými prostředky, například upuštěním od potrestání,“ neostýchal se advokát navrhnout různá řešení.
„Já se necítím vinný, mrzí mě to, že se to stalo,“ řekl pak Wald. „Tak vy tvrdíte, že jste nevinný, a váš obhájce chce jen nižší trest?“ potřeboval se zorientovat předseda odvolacího senátu Petr Hlavina. „Ono se tvrdilo, že jsem mu přišlápl kotník a že dostal knokaut. A že jsem k němu měl přiběhnout,“ namítl Wald.
„Obžalovaný útočil zbaběle zezadu. Útok byl nečekaný, šlo o jednu dobře mířenou ránu do hlavy a pak dupnutí na kotník. Žádná sebereflexe se u obžalovaného nekonala. Byl navíc ve zkušební době a teď je proti němu vedeno další trestní řízení,“ připomněl státní zástupce.
Senát soudce Hlaviny pak smetl odvolání ze stolu. „Obžalovaný je usvědčován výpovědí poškozeného i svědků. Hrozilo mu až deset let, takže trest nejde považovat za přísný. A podmínka nepřichází do úvahy,“ konstatoval Hlavina.|E|
|T|Končí pravá ruka ministra obrany Zůny|D|10.9. 17:20|P|Na ministerstvu obrany končí k pátku ředitel kabinetu ministra obrany Karel Kortánek, a to na svoji žádost. Redakci Novinek to potvrdily dva zdroje, b...|X|Článek
Karel Kortánek přišel na ministerstvo obrany v nejužším týmu, který si ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) hned na začátku svého mandátu na resort přivedl. Nyní, ani ne po roce, Kortánek ve funkci ředitele kabinetu končí.
„Brzy budeme informovat o aktuálních personálních změnách na ministerstvu. Vyčkejte prosím do zítřka,“ uvedl pro Novinky Kortánek. Více situaci komentovat nechtěl.
Redakci jeho konec ve funkci potvrdili dva zdroje blízké ministerstvu, jejichž totožnost redakce zná a kteří si přáli zůstat v anonymitě.
O tom, že by měl Kortánek na pozici skončit ke konci srpna, informoval před dvěma týdny server Aktuálně. Nové datum, ke kterému by se tak mělo stát, je zítra - tedy 11. září.
Podle zdroje, který je s personální změnou na ministerstvu obeznámen, už je připravena náhrada. Ve funkci jej vystřídá jeho současná zástupkyně. A nemělo by jít jen o dočasnou náhradu, funkci by podle informací redakce měla po Kortánkovi převzít plně.
Personální změny
Nejde přitom o první personální obměnu, která na resortu během Zůnova vedení proběhla. Koncem srpna přišla na ministerstvo nová vedoucí tiskového oddělení Petra Hrušová. Na pozici vystřídala Davida Šímu, který byl vedoucím oddělení a mluvčím úřadu od začátku roku 2025. Na vlastní žádost skončil ke konci června.
Ředitel kabinetu je de facto pravá ruka ministra. Poskytuje mu podporu při výkonu funkce člena vlády a komplexně zabezpečuje a koordinuje protokolární aktivity ministra a jeho náměstků. Řeší program ministra i všechna jednání uvnitř i mimo resort.
„Je to z pohledu ministra zcela klíčová pozice, která vyžaduje velkou důvěru,“ přiblížil zdroj redakce.
Kortánek je zkušený vysoký úředník i diplomat. Na ministerstvu obrany působil už v roce 2008. Zastával funkce zástupce ředitele protokolu ministra obrany i ředitele protokolu. Z resortu se mezi lety 2010 a 2012 přesunul na Úřad vlády, kde rovněž řídil odbor protokolu. Působil také jako ředitel kabinetu na ministerstvu vnitra. Od prosince 2021 působil v iráckém Erbílu, kde zastával pozici generálního konzula České republiky.|E|
|T|Na milánském letišti hořelo v letadle směřujícím do Prahy, nikdo nebyl zraněn|D|10.9. 17:18|P|Na milánském letišti Malpensa ve čtvrtek odpoledne vypukl požár v letadle společnosti EasyJet, které směřovalo do Prahy a právě rolovalo po letištní d...|X|Na milánském letišti Malpensa ve čtvrtek odpoledne vypukl požár v letadle společnosti EasyJet, které směřovalo do Prahy a právě rolovalo po letištní dráze. Na palubě bylo 146 cestujících, kteří byli evakuováni pomocí nouzových skluzavek. Nikdo nebyl vážně zraněn, informuje agentura ANSA.
Incident se stal asi v 17:30 a okamžitě byla zahájena veškerá bezpečnostní opatření. Kvůli tomu byl také asi na hodinu omezen provoz letiště. Vážně zraněn z letadla nebyl nikdo, pouze dvě osoby utrpěly při evakuaci drobná poranění, napsala ANSA.
Podle deníku Il Sole 24 Ore byla příčinou požáru pravděpodobně powerbanka v příručním zavazadle jednoho z cestujících.|E|
|T|Úlevy pachatelům trestných činů na dětech nepodpoříme, tlumí vášně Kupka|D|10.9. 17:04|P|Nevoli, kterou minulý týden vyvolal záměr ministryně spravedlnosti Evy Decroix a šéfa poslanců Marka Bendy (oba ODS) zmírnit pravidla dětského certifi...|X|Článek
Kupka se k probíhajícím diskusím, které se vzedmuly, vyjádřil stručně na síti X. „ODS nepodpoří jakoukoliv úlevu pro zločince, kteří se dopustili trestných činů na dětech,“ konstatoval k dětskému certifikátu.
Decroix minulý týden uvedla, že by chtěla stávající úpravu dětského certifikátu, která by měla začít platit od ledna příštího roku, otevřít s tím, že by podle ní měla být zohledněna možnost nápravy pachatelů.
„Strach o naše děti je vždy pádným argumentem, ale nesmí být takovým argumentem, abychom do jednoho pytle hodili všechny a nafurt,“ uvedla exministryně na Facebooku. Pro delikventy by podle svých slov chtěla pravidelný přezkum.
Od ledna by měla fungovat evidence obsahující záznamy o pravomocném odsouzení osob za vybrané delikty násilného a mravnostního charakteru na dětech. Záznamy v něm by měly být dostupné i po zahlazení v rejstříku trestů, což se pro změnu nezamlouvá Bendovi, který poukazuje na možnou protiústavnost.
Proti navrhovaným změnám se postavili jak zástupci vlády, tak opozice.|E|
|T|Španělští poslanci schválili občanství pro rodáky ze Západní Sahary do roku 1977|D|10.9. 17:01|P|Španělští poslanci ve čtvrtek schválili zákon, jenž umožní získat občanství lidem, kteří se narodili v Západní Sahaře do roku 1977, a jejich dětem. In...|X|Španělští poslanci ve čtvrtek schválili zákon, jenž umožní získat občanství lidem, kteří se narodili v Západní Sahaře do roku 1977, a jejich dětem. Informují o tom španělská média, podle nichž by se to mohlo týkat zhruba 100 tisíc lidí. Agentura EFE napsala, že podle marockých médií schválení této normy může být dalším zdrojem napětí mezi Madridem a Rabatem, jejichž vztahy naposledy poškodila migrační krize v Ceutě, která stále trvá.
Pro zákon o občanství pro rodáky ze Západní Sahary, která bývala španělskou kolonií, ve čtvrtek hlasovalo 168 poslanců, 31 bylo proti a 145 se zdrželo hlasování. Právní norma jde nyní do horní komory parlamentu, v němž má většinu opoziční Lidová strana (PP), jejíž poslanci se spolu s několika dalšími zdrželi hlasování.
„Schválením této normy vracíme španělské doklady těm, kteří je vlastnili, než jim je tento stát odebral. Napravujeme historickou křivdu,“ řekla před hlasováním ve španělském parlamentu Tesh Sidiová, poslankyně levicové aliance Sumar. Sidiová se narodila v roce 1994 v táboře pro uprchlíky ze Západní Sahary v Alžírsku a vyrostla ve Španělsku v rodině pěstounů. Rovněž šéfka dolní komory parlamentu Francina Armengolová si před lety vzala do pěstounské péče dvě děti ze Západní Sahary.
Čtvrteční debatě ve španělském parlamentu přihlíželo i několik uprchlíků ze Západní Sahary. „Doufáme, že většina zákon podpoří. Usilovali jsme o něj padesát let,“ řekl jeden z nich podle španělských médií.
Madrid změnil postoj k budoucnosti Západní Sahary
Západní Sahara byla od 19. století kolonií a posléze provincií Španělska, které se z území stáhlo na základě dohody s Marokem a Mauritánií z roku 1975. Mauritánie se v roce 1979 nároků na území vzdala, a většinu oblasti tak ovládlo Maroko.
V roce 1976 ale vyhlásila povstalecká fronta Polisario Saharskou arabskou demokratickou republiku (SADR), která je od roku 1982 členem Africké unie (AU), OSN ani EU ji neuznávají. SADR má sídlo v Alžírsku v uprchlickém táboře Rábúní nedaleko Tindúfu.
Španělsko dlouhodobě podporuje referendum o sebeurčení Západní Sahary, které předpokládá i rezoluce OSN z roku 1991. Nicméně premiér Pedro Sánchez v březnu 2022 v dopise marockému králi Muhammadovi VI. podpořil jako možné řešení konfliktu Maroka s povstalci ze Západní Sahary její autonomii pod marockou správou, což byl v předchozím postoji Madridu radikální obrat. Sánchez tehdy řešil diplomatickou krizi, kterou způsobila španělská vláda, když na jaře 2021 tajně umožnila hospitalizaci šéfa Fronty Polisario Ibráhíma Ghálího, který měl covid-19.
Zákon o občanství pro uprchlíky ze Západní Sahary stanoví, že ho mohou dostat ti, kteří se narodili v této bývalé španělské kolonii a provincii před 29. zářím 1977, a jejich přímí potomci. K tomuto datu byl oficiálně dokončen proces španělské dekolonizace Západní Sahary.
„Nová zkouška vztahů“
Zatímco marocká vláda se oficiálně ke schvalování zákona nevyjádřila, několik marockých médií normu označilo za další možný zdroj napětí ve vztazích Madridu s Rabatem. Například zpravodajský server Hespress to označil za „novou zkoušku vztahů mezi Marokem a Španělskem“.
Server Al3omk.com napsal, že jde o obzvláště citlivou záležitost, jelikož se to týká lidí z oblasti, kterou Maroko považuje za součást svého území.
Španělsko a Maroko mají dlouhodobě pošramocené vztahy také kvůli dvěma španělským autonomním městům na severu Afriky - Ceutě a Melille, na něž si Rabat dlouhodobě činí nárok a které čelí migračním vlnám. Letos 30. července do Ceuty nelegálně vniklo z Maroka asi 80 tisíc lidí, z nichž drtivá většina dobrovolně odešla v následujících několika dnech. Asi osm tisíc migrantů tam ale zůstává. Španělská vláda čelí kritice, že této vlně nezabránila, a že se vyhýbavě vyjadřuje k možnému podílu marockých bezpečnostních složek na této bezprecedentní události.|E|
|T|RECENZE: Marvel’s Wolverine sází na brutalitu a silný příběh|D|10.9. 17:01|P|Studio Insomniac Games má za sebou mimořádně úspěšnou sérii se Spider-Manem, takže by se nabízelo vzít osvědčený recept, vyměnit pavučiny za adamantio...|X|Článek
DNA Spider-Mana je ve Wolverinovi sice cítit, ale Insomniac odhodil otevřený svět a nehoní vás od jednoho otazníku ke druhému. Místo toho sází na strhující podívanou s vlastním tempem a atmosférou. Jen bych oželel některé zastaralé herní mechaniky.
Minulost, která odmítá zemřít
James „Logan“ Howlett, tedy Wolverine, se po letech vrací k jednotce mutantů Team X. Její členové se snaží porazit Bolivara Traska, který unáší mutanty a experimentuje s nimi. Vedle Wolverina dostanou prostor také Mystique, Sabretooth a Jean Grey, ale seznámíte se i s dalšími mutanty. A do mysli se vám rychle zavrtá Nathaniel Essex.
Příběh postupně odkrývá nové vrstvy a zarývá drápy do Loganovy minulosti. Dávno pohřbené vzpomínky začínají ožívat. Ačkoliv trailery na můj vkus odkrývají více, než by bylo nutné, my vás necháme si příběh užít bez dalších nápověd. Řadu point ovšem budete brzy tušit a fanoušci komiksů některá tajemství rozkryjí ještě rychleji. I tak vše scénáristé pospojovali zase trochu nově a ve velkolepém stylu.
Příběh mě hodně bavil. Správně gradoval a je jednou z nejsilnějších stránek hry. Wolverine není jen samotář naštvaný na celý svět, který dokáže během několika sekund proměnit místnost plnou nepřátel v krvavou lázeň. Tvůrci pracují s jeho minulostí, vztekem i tím, co z něj vlastně ještě dělá člověka.
Když se probudí bestie
V některých okamžicích Wolverine lehce připomíná moderní God of War. Stejně jako Kratos je i Logan chodící zbraň, ale pod vrstvami vzteku se skrývá podstatně komplikovanější postava.
Výborně funguje především jeho vztah s Jean Greyovou. Když Logan ztrácí kontrolu, právě Jean se stává jeho kotvou a snaží se rozzuřenou bestii vrátit zpátky. Některé scény tak trochu připomenou Hulka s Natashou Romanoffovou (Black Widow), která se snaží probudit v Bruci Bannerovi lidskost.
Rozervanost Wolverina vyvolává otázku, kdy je ještě hrdinou a kdy už monstrem. A Insomniac proto nešetří brutalitou. Žádný dobrý soused Spider-Man. Logan trhá nepřátele na kusy. Končetiny létají vzduchem a krev stříká na všechny strany. Přesto nejde jen o samoúčelnou krvavou lázeň. K syrové surovosti Wolverina tohle prostě sedí.
Souboje jsou rychlé a agresivní. Wolverine se dokáže na protivníky vrhat z větší vzdálenosti, odrážet jejich útoky, používat speciální techniky a samozřejmě využívat i svůj vztek. Čím více Logan bojuje, tím nebezpečnější může být.
Důležitý je také jeho léčivý faktor. Wolverine dokáže přežít věci, které by jiného hrdinu zabily stokrát, a hra s jeho regenerací pracuje i přímo během bojů. Byť jsou okamžiky, kdy jsem si už říkal, jestli to není trochu moc. A podobně jako v Onimushe, dalším aktuálním hitu, i ve Wolverinovi máte v průběhu hraní pocit, že by hrdina finální souboj vyhrát neměl, že stojí proti příliš mocnému nepříteli.
Souboje mají ten správný wolverinovský styl, navíc si postupně odemykáte další varianty útoků a vylepšení. A jakmile na vás hra začne hrnout těžší soupeře, je potřeba využívat pohyb, správné načasování i jednotlivé schopnosti. Na začátku jsem měl trochu obavy, ale soubojový systém je dostatečně pestrý, abyste si užívali i delší výzvy, zejména v rámci nočních můr.
Trochu slabší jsou ovšem souboje s některými bossy. Umějí být velkolepé, ale zároveň se občas zbytečně protahují. Brzy pochopíte, co po vás hra chce, jen to musíte ještě několikrát zopakovat. Místo stále gradující bitvy se tak může dostavit lehká monotónnost.
Hra a film v jednom
Wolverine je mimořádně filmový. Takže nečekejte volnost, pojedete podle předem naskriptovaného scénáře. Hraní se plynule přelévá do filmečků a zase zpátky. Těšit se můžete na velké akční momenty, dramatické příchody i detailní práci s postavami. Někdy tak budete více sledovat než hrát. To není výtka, jen je potřeba to mít před hraním na paměti. Pokud chcete svobodu, musíte sáhnout po jiném titulu. Wolverine chce být blockbuster a filmové zpracování mu sluší.
Čeho ale nejsem velký fanoušek, je využívání dávno přežitých herních prvků ve stylu: zmáčkněte tlačítko na povel, opakovaně mačkejte jiné tlačítko, teď střídejte L2 a R2 a podobně.
Quick time eventy v podobně drahé akční hře působí zastarale. Když hrajete korejský hit Heroines Through My Lens, kde v příběhu z červené knihovny nečekáte nic jiného než pohled na hezké dívky, tak mačkání tlačítek podle scénáře vám je jedno, protože při pohledu na obrazovku stejně zapomenete reagovat. Ale jedna z nejočekávanějších her roku by si zasloužila více herní invence.
Tah na branku
Spider-Man vás nechal poletovat obřím New Yorkem a zasypával mapu různými aktivitami, Wolverine je podstatně koridorovější. A funguje to. Byť i v něm se některé lokace lehce pootevřou. Jen nedává smysl se vydat dále než za nejbližší roh pro lahev whisky a bednu s materiálem na výrobu oblečků.
Hra vás většinou žene dopředu, střídá souboje, průzkum, filmečky a velké akční sekvence a málokdy dovolí tempu spadnout. Nemusíte přemýšlet, jestli před hlavním příběhem ještě vyčistíte další základnu nebo posbíráte deset předmětů rozesetých na opačných koncích mapy.
Když náhodou nevíte, kam pokračovat, stačí si nechat připomenout aktuální cíl a správný směr. Žádné půlhodinové bloudění v místnosti, protože jste přehlédli žebřík natřený tou správnou barvou.
Wolverine ukazuje, že v době posedlé stále většími otevřenými světy existuje i jiná cesta. Není nutné hráčům nabídnout desítky čtverečních kilometrů, stovky úkolů a mapu připomínající vánoční stromeček.
Stačí vytvořit kvalitní prostředí, držet tempo a dát hráči dost důvodů pokračovat dál. Navíc navštívíte přírodu, průmyslové komplexy i nádherná města. Jednotlivá místa mají vlastní atmosféru a vizuálně je to fantastická podívaná. A krvavou pouť si občas zpestříte jízdou na motorce. Ovšem rychlost je taková, že na kochání krajinou nezbývá moc času.
Oblečky, drápy a pár škrábanců
Příjemně mě překvapila šířka kosmetických doplňků. Logan může vystřídat řadu kostýmů inspirovaných různými podobami Wolverina, měnit lze dokonce i samotné drápy. Fanoušci si tak mohou vybrat obleček, který jim sedí nejvíce. Změna drápů je dobrý nápad, byť vizuálně to až takový rozdíl není. Pro hráče, kteří mají rádi drobnosti, je to ale rozhodně sladká bonboniéra. A také vás to donutí hledat materiál na výrobu oblečků.
Technicky na mě Wolverine většinou působil velmi dobře, úplně bez drobných škrábanců ale není.
Občas dokáže být překvapivě otravná obyčejná interakce s prostředím. U některých věcí musíte stát skoro na centimetr přesně, jinak se požadovaná akce jednoduše neobjeví. U hry, která vás jinak žene vpřed ve vysokém tempu, podobné zastavení působí zbytečně rušivě.
Podařilo se mi také při přeskakování na různá místa dostat Logana do pozice, ze které se nedokázal pohnout. Ale nebyl potřeba žádný restart nebo návrat ke starší uložené pozici. Stačilo skočit do menu a po návratu mě hra automaticky umístila na místo, odkud už bylo možné normálně pokračovat.
Oscarové výkony
Velkou pochvalu zaslouží herecké výkony. Logana ztvárnil Liam McIntyre, kterého můžete znát třeba ze seriálu Spartakus, a jeho Wolverine funguje výborně. Dokáže být vyčerpaný, cynický i překvapivě zranitelný. Vše mu uvěříte. Není to uhlazený superhrdina, ale chlap plný vzteku, zmatku a bolesti.
Výraznou postavou je také Nathaniel Essex v podání Troye Bakera, kterého hráči znají například z The Last of Us nebo Death Stranding. Baker přesně umí pracovat s postavou, u které od začátku přemýšlíte, co všechno vám vlastně neříká.
Sledovat obě postavy je fantazie a zaslouží si nominaci za nejlepší herecké výkony na The Game Awards, což je herní varianta filmových Oscarů.
V době, kdy se hry často chlubí velikostí mapy a počtem hodin potřebných k dokončení, Wolverine nemá potřebu uměle nafukovat každou myšlenku. Raději střídá krásná prostředí, akci, emoce a velké příběhové momenty. Dohrání mi zabralo kolem 15 hodin, ale můžete se následně ještě vrátit k výzvám nebo si zopakovat hru na těžší obtížnost. Raději ale 15 hodin intenzivního zážitku než 50 hodin nudy.
Marvel’s Wolverine není revoluce v akčních hrách. Ani se o ni příliš nesnaží. Bere řadu mechanismů, které už dobře známe, balí je do špičkově zpracovaného komiksového blockbusteru a přidá k nim hrdinu, kterému výrazně dospělejší pojetí sedí.
Potěší i drobné vtípky, například odkaz na okno s kytarou z The Last of Us. Přiznám se, že jsem ke hře byl původně poměrně skeptický, ale svižná jízda mě bavila a už nyní se těším na pokračování.
Wolverine vychází 15. září 2026 na PlayStation 5. Cena standardní edice je 1899 Kč. Digitální deluxe edice stojí 2129 Kč a získáte v ní navíc další oblečky a herní bodíky na vylepšení schopností.
Hodnocení: 85 %|E|
|T|Otřesný případ v Rakousku: Muž se sousedem zdrogoval a znásilnil manželku, zemřela|D|10.9. 16:53|P|Rakouská policie vyšetřuje smrt 40leté ženy, která v červnu zemřela pod vlivem drog při znásilnění svým 51letým manželem a jejich sousedem. Informují ...|X|Článek
Řidič kamionu Robert A. z vesnice Marchtrenk nedaleko Lince podle webu deníku Kronen Zeitung na konci června se svým sousedem zdrogoval a znásilnil svou manželku. Žena pak následkem četných vážných zranění v břišní dutině a rozkroku vykrvácela.
Teď muži hrozí až doživotí za mřížemi za znásilnění bezbranné osoby s obzvláště závažnými následky vedoucími ke smrti. Mohlo by vůči němu být také vzneseno obvinění z vraždy, upozornil deník Bild s odkazem na prohlášení rakouské prokuratury.
„Nejednalo se o znásilnění, ale o velmi strašlivou sexuální nehodu,“ tvrdí řidičův advokát Andreas Mauhart.
Do vazby se dostal také jeho soused, ten se podle Bildu přiznal ke znásilňování ženy. Hrozí mu tak trest od pěti do 15 letům odnětí svobody.
Podle všeho nešlo o ojedinělý incident. Manžel měl nejméně během posledních 12 měsíců ženě podávat alkohol a omamné látky a poté ji předávat jiným mužům ke znásilnění, za což si v některých případech podle webu Heute účtoval až 500 eur (asi 12 tisíc Kč).
Případ připomíná kauzu francouzského seniora Dominiquea Pelicota, který přes deset let podával drogy své tehdejší manželce Gisèle Pelicotové a pak ji znásilňoval nebo ji nechal znásilňovat dalšími muži. V prosinci 2025 jej soud poslal do vězení na 20 let.|E|
|T|Policie hledá seniora z Chrudimska, je nápadně vysoký|D|10.9. 16:42|P|Policie pátrá po osmasedmdesátiletém Václavu Hromkovi ze Žumberka na Chrudimsku. Ráno odjel ze svého bydliště na kole a doposud se nikomu z rodiny neo...|X|Článek
„Odjel okolo osmé hodiny ranní ze Žumberka na svém trekovém jízdním kole zn. Author modrostříbrné barvy,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská.
Podle ní po muži pátrá vrtulník, otevřené prostory pročesávají z výšky i drony. Na sobě by měl mít šedé triko, šedý svetr do pasu a modrošedé montérkové kalhoty. Na první pohled je markantní jeho výška, senior měří téměř 190 centimetrů.|E|
|T|Pád koruny stromu na hřišti v Bratislavě zranil tři děti. Nelze kontrolovat všechno, říká starosta|D|10.9. 16:33|P|Tři děti utrpěly lehká zranění poté, co na dětském hřišti v Kulíškově ulici v bratislavské městské části Ružinov spadly mohutné části koruny stromu. P...|X|Článek
K události došlo v úterý večer. Na hřišti bylo v té době deset dětí, tři z nich po pádu větví převezli záchranáři na ošetření do nemocnice. Policisté místo zajistili a začali zjišťovat okolnosti případu.
Vyšetřování se soustředí na stav stromu a na to, zda měl vlastník či správce pozemku zajistit kontrolu, ošetření nebo odstranění nebezpečných částí dřeviny.
Policie, která o případu informovala na sociální síti, zatím neoznámila, zda strom vykazoval před pádem viditelné známky poškození, nebo zda existovaly dřívější podněty k jeho prověření. Neinformovala zatím ani o tom, kdo konkrétně měl za údržbu hřiště a zeleně odpovídat.
Obyvatelé upozorňují na dlouhodobý problém
Právě tyto okolnosti budou důležité pro posouzení možného pochybení vedení městské části Ružinov nebo jiné odpovědné instituce. Trestní stíhání bylo zahájeno ve věci, nikoli proti konkrétní osobě.
Obyvatelé městské části se na sociální síti vyjádřili, že problémy s péčí o zeleň jsou nedostatečné dlouhodobě. Ružinov přitom patří mezi „nejzelenější“ části hlavního města společně s Karlovou Vsí, nebo Devínskou.
„V Ružinově je péče o stromy nedostatečná, nebo rovnou špatná. A nyní se naplnilo to, co nikdo z nás nechtěl, ale všichni jsme tušili, že se jednou stane,“ napsal jeden z obyvatel ve facebookové skupině Ružinovské echo.
Najdou se však i takoví, kteří volají po vyvození odpovědnosti starosty Ružinova Martina Chrena. „Kdyby byl k něčemu, sypal by si popel na hlavu už včera. Jenže teď sedí a přemýšlejí, na koho to hodit, aby to nějak dobře vypadalo, jak to vidím. Vrchol. Trestní oznámení na městskou část je správná cesta. Jde o děti!“ napsal další diskutující.
Na kontrolu nejsou peníze, říká starosta
Poté, co se na tiskový odbor starosty městské části obrátily Novinky, Martin Chren zveřejnil na sociální síti reakci na středeční incident. Uvedl, že v Ružinově je přibližně sto tisíc stromů a o půlku se stará městská část.
K pravidelným vizuálním kontrolám podle něj dochází pravidelně. „Na spadlém stromě je vidět, že jej z horní strany začala napadat počínající hniloba. Nachází se však v takovém místě, že takový problém nelze zjistit vizuální kontrolou ze země, protože větev vyrůstala přibližně ve výšce čtyř metrů,“ napsal.
„Ano, každý strom by bylo možné kontrolovat komplexně, nejen ze země, ale prostřednictvím dendrologického posudku a stromolezců. To je pravda. Každý takový posudek však stojí 200 eur (cca 4850 Kč), což při 50 tisících stromů představuje zhruba 10 milionů eur ročně (přes 240 milionů korun), pokud by se vůbec našel dostatek odborníků na takovou zakázku,“ dodal s tím, že zdravotní stav každého stromu se během období sucha může zcela změnit během několika týdnů.
„Téměř úplnou jistotu by nám proto poskytovala jen kontrola každého stromu jednou měsíčně. To není v lidských silách a stálo by to více než celý rozpočet Ružinova na všechny jeho činnosti. To jednoduše není možné,“ tvrdí Chren.|E|
|T|Chlapec, který zemřel na Klatovsku po amputaci ruky dopravníkem, mohl být obětí vykořisťování|D|10.9. 16:24|P|Dětský ombudsman Martin Beneš podal trestní oznámení v případu chlapce, který přišel loni v srpnu o život poté, co mu šnekový dopravník amputoval ruku...|X|Článek
„Kvůli nebezpečným pracovním podmínkám zahynulo dítě, cizinec, kterému nelegální práci zprostředkovala agentura působící bez povolení. Tyto okolnosti ve mně vzbuzují silné podezření, že chlapec mohl být obětí vykořisťování, navíc s naprosto fatálním následkem. Je potřeba vyslat jasný signál, že podobné zacházení s dětmi je v naší zemi neakceptovatelné, proto v této věci podávám trestní oznámení,“ uvedl Beneš na webu.
Kontrola inspektorátu práce, kterou ombudsman dozoroval, odhalila na pracovišti řadu pochybení.
„Pracovní úraz zavinil smrt, navíc smrt dítěte. Věřím proto, že inspektorát důsledně využije své kompetence a stanoví sankce, které odpovídají závažnosti provinění,“ dodal Beneš.
Podle něj se jedná o jeden z případů, který ukazuje nutnost zakotvení komise pro přezkum náhlého úmrtí dětí, která by podobné případy zkoumala a hodnotila. Na základě toho by pak doporučovala systémové změny, které by jim do budoucna zabránily.
Beneš se o případu dozvěděl z médií, vzhledem k jeho závažnosti se jím rozhodl zabývat a nyní na základě svých zjištění reagoval.
„I když žádný z kroků, které uděláme, už chlapci život nevrátí, jsou nutné kvůli dalším ohroženým dětem, jejichž počty můžeme jen odhadovat,“ uvedl.
K tragédii došlo loni koncem srpna ve Velkých Hydčicích na Klatovsku. Čtrnáctiletý Ivan R. původem z Ukrajiny pracoval načerno jako pomocný dělník ve firmě, která zpracovává vápenec. Během úklidu se mu za nevyjasněných okolností zachytila pravá ruka ve šnekovém dopravníku a než ji stihl vyprostit, stroj se zapnul a celou paži mu amputoval.
I přes snahy podnikového zdravotníka a přivolaných záchranářů se jej nepodařilo zachránit a devastujícím zraněním podlehl. O případ se zajímali kriminalisté kvůli podezření z ublížení na zdraví. Koncem dubna jej však odložili. Nenašli totiž žádné důkazy, že by za jeho smrt byl někdo trestně odpovědný.
Státní úřad inspekce práce však shledal několik pochybení v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci. Firmě, ve které k nehodě došlo, kvůli tomu hrozí až dvoumilionová pokuta. Mnohem přísnější sankce pak hrozí pracovní agentuře, která nelegální zaměstnání zprostředkovala.
Pokud se smrt v důsledku vykořisťování u soudu potvrdí, pachateli hrozí 10 až 18 let za mřížemi nebo propadnutí majetku.|E|
|T|AI si dělá, co chce. Claude znovu nerespektoval pravidla a unikl na internet|D|10.9. 16:18|P|Umělá inteligence měla být při testování bezpečně zavřená v simulovaném světě. Jenže nebyla. Claude se kvůli chybě v testovacím prostředí dostal na sk...|X|Článek
Společnost Anthropic přiznala tento týden podle agentury Reuters už čtvrtý podobný incident. Alarmující na tom je, že na rozdíl od prvních případů si v tomto případě AI agent dělal na internetu několik měsíců, co chtěl, aniž by to někdo tušil. Incident se totiž podařilo odhalit až zpětně při rozsáhlém auditu.
Případ se stal v lednu letošního roku a týkal se rané verze modelu Claude Opus 4.6. Anthropic tehdy podobně jako při dalších kyberbezpečnostních testech nechal model řešit úkol v prostředí, které mělo být od skutečného internetu izolované.
Nebyla to ale úplně bezpečná klec. Kvůli chybné konfiguraci zůstal přístup k otevřenému internetu aktivní. Claude tak mohl komunikovat se skutečnými systémy mimo připravené testovací prostředí. Podle Anthropicu následně podnikl kroky, které neměl. Firma všechny dotčené strany informovala, další podrobnosti o konkrétním cíli ale nezveřejnila.
Čtvrtý případ. A první kontrola ho přehlédla
Problémem přitom není jen to, jak dlouho samotný „únik“ trval, ale že si ho nikdo nevšiml dříve. Anthropic totiž již dříve prověřoval přibližně 141 tisíc testovacích relací, u nichž existovalo podezření, že modely mohly mít přístup k internetu. Právě tato kontrola vedla k odhalení tří předchozích incidentů.
Jenže část záznamů v prvním kole chyběla. Anthropic na ně narazil až v srpnu při přípravě materiálů pro nezávislé vyšetřování. Dodatečná kontrola pak odhalila i čtvrtý incident, který se odehrál už v lednu.
Společnost se proto rozhodla zajít mnohem dál. Tentokrát prověřila přibližně 481 milionů záznamů z různých testů, trénovacích prostředí a dalších systémů. První filtr vytipoval asi 9,2 milionu potenciálně zajímavých záznamů, které následně pomáhal analyzovat další model Claude.
Další případ podobné nebo vyšší závažnosti už Anthropic nenašel.
Claude měl věřit, že je v simulaci
Anthropic původně popisoval trojici dříve odhalených případů především jako selhání provozu. Modely měly podle původního vysvětlení za to, že útočí na fiktivní cíle v simulovaném prostředí.
Novější a podrobnější analýza je ale poněkud komplikovanější. Anthropic nyní hovoří o dvou opakujících se problémech. Prvním je zkreslené uvažování. Claude dostával indicie, že se nachází na skutečném internetu, ale některé z nich přehlížel nebo si je vykládal způsobem, který mu umožňoval pokračovat v úkolu.
Druhým problémem je podle firmy bezohlednost při plnění úkolu. Jinými slovy: model měl tendenci pokračovat v řešení zadaného problému, i když se tím mohl dostat k potenciálně škodlivým akcím.
Anthropic přitom zdůrazňuje, že čtvrtý incident zatím nepovažuje za závažnější než tři předchozí. Podrobnému zkoumání zatím nebyl věnován stejný rozsah, ale předběžné hodnocení nic horšího neukázalo.
Nejhorší incident
Největší obavy má firma z dříve popsaného případu s modelem Claude Mythos 5. Ten během testu nahrál škodlivý balíček do veřejného repozitáře PyPI, který používají vývojáři Pythonu po celém světě. Model se následně pokoušel využít přihlašovací údaje a další prostředky, aby mohl pokračovat v úkolu. Některé jeho kroky nakonec vedly až k přístupu do databáze skutečného bezpečnostního dodavatele.
Model přitom opakovaně tvrdil, že pracuje v simulaci. Jenže podle pozdější analýzy měl k dispozici řadu signálů, které naznačovaly opak.
Anthropic proto dnes připouští, že problém nebyl pouze v tom, že lidé špatně nastavili testovací prostředí. Model samotný se v některých situacích choval způsobem, který firma považuje za nesoulad s očekávaným chováním.
Anthropic si kvůli incidentům přizval nezávislou výzkumnou organizaci METR. Ta má získat široký přístup k relevantním záznamům i zaměstnancům společnosti. Anthropic jí zároveň umožní nahlížet i do dalších dat mimo období, v němž k incidentům došlo.|E|
|T|Úlomek z ruky ruského knížete ze 14. století poslali na frontu|D|10.9. 16:10|P|Ruská pravoslavná církev poslala na frontu na Ukrajině úlomky kostí knížete Dmitrije Donského ze čtrnáctého století. Konkrétně se jedná o úlomky z ruk...|X|Článek
Ruští nacionalisté knížete Donského, který zemřel v roce 1389, kvůli jeho vítězství nad Mongoly v bitvě na Kulikovském poli prakticky zbožňují, informuje agentura Reuters. Jeho ostatky se našly letos v létě při rekonstrukci kremelské Archandělské katedrály.
Ruský prezident Vladimir Putin to označil za „absolutně unikátní a úžasný objev“, který podporuje základy ruských dějin. Zástupci církve i ruské armády pak zašli ještě dál a nález knížecích ostatků označili za důkaz, že Bůh je ve válce s Ukrajinou na ruské straně.
Jejich prohlášení o zázračném nálezu lze ale těžko brát vážně, protože to, kde mají být knížecí ostatky uložené, se vědělo už několik desetiletí. Současné uctívání nalezených kostí tak mnoho kritiků z řad pravoslavné církve vnímá jako cynický tah. Zvlášť proto, že když byl Dmitrij Donský církví v roce 1988 svatořečen, nikdo se jeho ostatky uctívat neobtěžoval.
Tento týden pak ruská pravoslavná církev oznámila, že do Rusy okupované Doněcké oblasti poslala úlomek z pravé ruky knížete. „Svatý velitel“ Moskevského patriarchátu má tak podle vedení církve stát bok po boku ruských vojáků, kteří se podílejí na invazi do sousední země.
„Úlomek pravé ruky veleknížete, té stejné ruky, v níž na Kulikovském poli třímal meč, byl poslán na frontu, aby povzbudil vojáky,“ stojí ve vyjádření pravoslavné církve.
Potřeba požehnání svatých
Relikvie umístěná v malé zdobené schránce má procestovat celou více než tisíc kilometrů dlouhou frontovou linii. Do Doněcku dorazila už v úterý. U památníku druhé světové války ji přivítali nejen vojenští velitelé a Rusy dosazený šéf oblastní správy, ale také první zástupce šéfa Putinovy prezidentské kanceláře Sergej Kirijenko. Ti ostatky políbili, zatímco přítomný kněz předčítal modlitbu.
„Náš vojenský personál i lidé žijící v Donbasu potřebují posilu shůry, potřebují Boží pomoc a požehnání našich svatých,“ řekl u příležitosti přijetí relikvie doněcký a mariupolský metropolita Vladimir dosazený Moskvou.
Řada pravoslavných kněží žijících mimo Rusko cestu úlomků z ruky středověkého knížete hodnotí jako důkaz, že moskevská církev chce Putinovi ukázat, že stále stojí na jeho straně, přitom ale už nemá, jak mu významně pomoci.
„V pátém roce války si vedení moskevské církve začalo říkat, jak by ještě mohlo ukázat podporu toho, čemu Rusko říká ‚speciální vojenská operace‘. Kněží už na frontu poslalo, ve všech kostelech nařídilo povinné modlitby za ruské vítězství a ikony nechávalo letecky přepravovat nad městy. Stát zapletený do války se bude všechny instituce, včetně těch náboženských, snažit přimět, aby se do ní také zapojily,“ zhodnotil pravoslavný kněz Alexandr Zanimonec.|E|
|T|Škwor natočil časosběrný klip k písni Klíč|D|10.9. 16:00|P|Rocková skupina Škwor představuje před vydáním své čerstvé desky další novou píseň Klíč. Klip k ní, který natočil Jáchym Belcher, bere diváky přímo do...|X|Článek
„Videoklip k singlu Klíč vznikal časosběrnou metodou. V různých částech procesu tvorby nové desky nás ve studiu navštěvoval kameraman Jáchym Belcher, který zachytil jak nahrávání, tak i chvíle mimo studio. Vzhledem k tomu, že nahrávání i samotná produkce alba je kompletně v naší vlastní režii, atmosféra ve studiu bývá většinou hodně pohodová, občas až moc. Věříme, že se to povedlo ve videoklipu zachytit,“ komentuje videoklip baskytarista Tomáš Kmec.
Oproti prvnímu energickému singlu Na hraně nabízí Klíč trochu jinou atmosféru jak hudebně, tak textově. Podobně jako celé album, které bude čítat čtrnáct nových písní, vznikl v produkci kapely.
„Je to model práce, který nám vyhovuje. Kdyby nad námi stál nějaký producent a dirigoval nám, jak to máme dělat, tak by to pro nás zkrátka nefungovalo a asi bychom ho brzy poslali k šípku. Potřebujeme určitou tvůrčí svobodu a klidnější režim,“ dodává zpěvák Petr Hrdlička.
Nové album skupiny se jmenuje Na hraně a vyjde 15. října. Škwor je svým fanouškům představí živě na jaře 2027 na svém kapacitně dosud největším turné.|E|
|T|Cena americké ropy WTI opět překročila 100 dolarů za barel|D|10.9. 15:59|P|Cena americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) se ve čtvrtek poprvé od května dostala nad 100 dolarů za barel (2088 korun), kolem 14:45 SELČ s...|X|Článek
Cena WTI vystoupila až na 100,88 dolarů za barel, později mírně klesla. Kolem 15:15 SELČ si připisovala zhruba 4,3 procenta a nacházela se blízko 100,20 dolarů.
Ropa Brent ve stejnou dobu vykazovala nárůst o 4,2 procenta a pohybovala se nedaleko 105,50 dolaru. Předtím se dostala až na 105,84 dolarů.
Konflikt na Blízkém východě na konci února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Válka ochromila lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy.
„Nynější vzestup cen jasně demonstruje pohled trhu: tento konflikt potrvá déle, než se předpokládalo před měsícem, natož na začátku léta,“ uvedl podle agentury Reuters analytik John Evans ze společnosti PVM.|E|
|T|Kudlanka nábožná objevila Krkonoše|D|10.9. 15:57|P|Krkonoše mají drsné klima, které je domovem celé řady druhů přizpůsobených životu v chladných horských podmínkách. Jak se ale hory postupně oteplují, ...|X|Článek
„První pozorování kudlanky nábožné ve volné přírodě Krkonoš evidujeme v roce 2019. Samičku tohoto teplomilného hmyzu tehdy objevili naši odborníci na louce nad Bolkovem u Rudníku ve výšce 680 metrů nad mořem,“ prozradil mluvčí správy národního parku Radek Drahný.
Podle ředitele Krkonošského národního parku Petra Moravce bylo letos v Krkonoších zaznamenáno už několik pozorování kudlanky. Například v Suchém Dole u Horního Maršova.
„Dnes, kdy se hory oteplují, se tak setkání s kudlankou nábožnou v Krkonoších stává sice stále výjimečnou, ale rozhodně ne nereálnou událostí. Pro Správu KRNAP jsou její pozorování zajímavou informací o tom, jak se v čase proměňuje výskyt jednotlivých druhů a jak na měnící se podmínky reaguje krkonošská příroda,“ dodal Moravec.
Pracovníci parku tak budou rádi za každé hlášení takového nálezu i z řad veřejnosti. Stačí se obrátit na správu parku například e-mailem a připojit informaci o místě a datu pozorování, případně přiložit fotografii.
„Každý nález je pro nás cennou informací. Pomáhá nám totiž zjistit, kde všude se kudlanky v Krkonoších objevují a zda jde o jednotlivá náhodná pozorování, nebo zda se jejich výskyt postupně stává pravidelnější,“ dodal Drahný.
Kudlanka nábožná je nápadný dravý hmyz, známý především z teplejších oblastí. Charakteristický je pro ni protáhlý tvar těla, trojúhelníková hlava s velkýma očima a především přední končetiny, které drží typicky složené před tělem. Právě podle tohoto postoje získala své české jméno.|E|
|T|Trosky budovy 34 ve Zlíně se zřítily, zbylo 140 tisíc tun suti|D|10.9. 15:55|P|Poslední severovýchodní část torza vyhořelé výškové budovy 34 v areálu bývalých obuvnických závodů Svit a dříve Baťa se během čtvrtka zřítila k zemi. ...|X|Článek
„Budova je srovnaná se zemí. Během dalších dvou dnů bude demoliční firma pokračovat s dokončovacími pracemi spojenými s demolicí nejnižších zasypaných pater severovýchodního rohu objektu. Plus bude pokračovat s roztříděním hromady suti na úroveň přízemí a prvního patra,“ přiblížil Novinkám a Právu za vlastníka objektu, společnost Cream Group, Marcel Schmidt.
Jedenáctipodlažní objekt, který byl nejmohutnější budovou krajského Zlína, sloužil původně jako centrální sklad obuvi státního podniku Svit. Rozkládal se na ploše 78krát 72 metrů čtverečních. Vlastníka budovy 34 nyní čeká vyvezení obrovského množství suti.
„Musíme dokončit výběrové řízení na dodavatele, který odpad vytřídí, zpracuje a odveze. Aktuální předpoklad začátku těchto prací je přelom září až začátek října,“ podotkl Schmidt.
Jak dále upozornil, do té doby zůstane zachovaný bezpečnostní perimetr v okolí zborcené budovy. Průjezdná zatím dál nebude Vavrečkova ulice, která prochází v těsné blízkosti mezi budovou 33 a nynější hromadou suti. Tu musí Cream Group nechat vyvézt nejpozději do 15. prosince.
Demolice objektu začala 7. srpna. Cream chtěl původně část vyhořelé budovy zachovat, předminulý týden se proto hlavní demoliční práce přerušily. Odborníci zvažovali, zda by bylo možné část objektu zachovat, statici to však z bezpečnostních důvodů zakázali.
Firma Cream měla v objektu sídlo. Budovu zachvátil 9. července požár, kdy se také na severní a západní straně zřítila. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny. Objekt předali společnosti Cream 27. července. Stavební úřad rozhodl o neodkladném odstranění stavby.
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. V objektu byly zejména sklady a kanceláře. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstala před začátkem demolice stát přibližně její polovina.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Potrvá to podle policistů několik měsíců. Známa zatím není ani výše škody. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.|E|
|T|Anglický herec Noel Clarke byl obžalován ze sexuálního napadení|D|10.9. 15:55|P|Anglický herec a filmař Noel Clarke byl ve středu obžalován ze dvou případů sexuálního napadení, tří případů voyeurství a jednoho případu obnažování s...|X|Článek
Londýnská policie začala padesátiletého herce známého hlavně ze seriálu Pán času (Doctor Who) vyšetřovat loni v září, informuje deník The Guardian. „Naši prokurátoři došli k závěru, že množství důkazů je k předání případu soudu dostatečné a že je ve veřejném zájmu tak učinit,“ uvedla ve středu zástupkyně hlavního londýnského prokurátora Bethan Davidová.
Soud s Clarkem začne 21. října. Anglické úřady v současnosti nabádají, aby lidé nezveřejňováli jakékoli informace, které by mohly soudní proces narušit.
„Je klíčové, aby nedošlo ke zveřejňování informací, jejich komentování nebo sdílení na internetu, jež by mohlo ohrozit řízení,“ uvedla Davidová.
Clarkeovou nejznámější rolí je Mickey Smith, společník hlavní postavy britského sci-fi seriálu Pán času, kterou v danou dobu hráli Christopher Eccleston a David Tennant. Věhlas mu přinesla i krimi trilogie Kidulthood, Adulthood a Brotherhood, kterou napsal i zrežíroval. Příznivci sci-fi si jej mohli též všimnout ve velkofilmu Star Trek: Do temnoty.|E|
|T|Předjížděl jsem traktor, oznámil policii mladík, který se obcí na Zlínsku hnal 108 km/h|D|10.9. 15:51|P|Více než stokilometrovou rychlostí ujížděl v obci ve svém automobilu dvacetiletý mladík ze Zlínska. Ve Vlachovicích-Vrběticích mu policejní hlídka v m...|X|Článek
Mladého řidiče policisté změřili začátkem tohoto týdne při dopravně bezpečnostní akci zaměřené právě na dodržování rychlostních limitů v obci. „Policisté mu naměřili rychlost sto osm kilometrů v hodině. To je více než dvojnásobek povolené padesátky,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Mladík se policistům snažil svou zběsilou jízdu vysvětlit tím, že předjížděl traktor a po dokončení manévru už nezačal brzdit. Takové odůvodnění však u hlídky neobstálo. „Policisté proto muži na místě zakázali další jízdu a zadrželi mu řidičský průkaz,“ podotkla mluvčí.
Chování mladíka za volantem podle ní představovalo v zastavěné oblasti obrovské riziko. „To už je extrémně vysoká rychlost. Řidič při ní nemá šanci včas zareagovat na situaci v silničním provozu, ať je to například dítě, chodec nebo překážka. Kvůli tunelovému vidění vnímá pouze pruh vozovky před sebou a fyzikální zákony fungují neúprosně,“ dodala Kozumplíková.|E|
|T|Jsme nejbezpečnější a nejperspektivnější v Evropě, vychvaloval Babiš V4 v Bratislavě|D|10.9. 15:45|P|Na čtvrtečním summitu Visegrádské čtyřky a Irska v Bratislavě předseda české vlády Andrej Babiš vyjádřil nadšení, že V4 se vrátila do starých časů, kd...|X|Článek
„Tento region je nejbezpečnější v Evropě, vyřešil ilegální migraci, každý členský stát rozhoduje o tom, kdo u nás bude žít a kdo zde bude pracovat,“ uvedl Babiš.
Český premiér připomněl, že už v roce 2016 říkali ostatním členským státům Evropské unie, co mají dělat. „Neposlechli nás. Teď se po deseti letech probudili, ale pro některé je už pozdě,“ zdůraznil.
Babiš se nechal slyšet, že se nediví maďarskému premiérovi Péteru Magyarovi, že je naštvaný, že musí platit za to, že zastavil ilegální migraci pokutu milion eur denně.
„A co náš kolega Sánchez (Pedro Sánchez, španělský premiér - pozn. redakce)? Ten si pozval lidi, aby nahradil Španěly, aby asi vyhrál volby a teď jsme se dozvěděli, že dostane 200 milionů eur z našich peněz? Za co? Že není schopen řešit migraci?“ kladl otázky český premiér.|E|
|T|Návrat po dvaceti letech. Panna Marie v Příboře má zpět zmizelou svatozář|D|10.9. 15:44|P|Jedna z historických památek města Příbora, barokní pískovcový sloup se sochou Panny Marie Assumpty, se po třiceti letech dočkal potřebné obnovy. Na s...|X|Článek
„Návrat paprsčité svatozáře Panny Marie na své místo byl jedním z nejzajímavějších momentů celé obnovy. Je to výrazný detail této památky, který na ni ale po dlouhá léta chyběl,“ uvedla Marika Demlová z odboru investic, rozvoje a správy majetku města Příbora na Novojičínsku.
„Za dosud neobjasněných okolností zmizela někdy po roce 2006. Ani tehdy však již nešlo o původní historickou svatozář, ale o její dříve vytvořenou kopii. Díky dochovaným historickým fotografiím mohli restaurátoři tento významný prvek znovu rekonstruovat. Paprsčitá svatozář byla kompletně nově vyrobena podle historických předloh a po dlouhých letech se vrátila na své původní místo,“ doplnila Demlová.
Díky kompletní obnově i návratu důležitého detailu může vzácná kulturní památka zhotovená na náklady města Příbora pravděpodobně kolem poloviny 18. století znovu těšit místní i turisty v plné kráse. Komplexní restaurátorská obnova se týkala nejen samotného vrcholového sousoší, ale také sloupu, podstavce, dalších kamenných prvků i kovového oplocení, které památku obklopuje.
„Nejnáročnější část obnovy se týkala vrcholového sousoší Panny Marie. To bylo vzhledem k narušenému stavu hlavice nutné demontovat a převézt do specializovaného restaurátorského ateliéru. Zde prošlo důkladným očištěním a odborným restaurováním,“ uvedla.
Restaurátoři provedli zpevnění kamene, opravy prasklin a poškozených míst, doplnili chybějící části a obnovili také pozlacené kovové atributy. Současně probíhaly přímo na místě práce na obnově samotného sloupu, podstavce, říms a dalších kamenných architektonických prvků.
Pozornost byla věnována rovněž kovovému plůtku, který památku obklopuje. I ten prošel restaurátorskou obnovou a společně s opraveným sousoším a kamennými prvky nyní vytváří opět důstojný celek.
Podobným restaurátorským zásahem prošlo v roce 2021 také sousoší Panny Marie Immaculaty s Ježíškem na klíně z roku 1713, jež zdobí příborské náměstí Sigmunda Freuda. I tam museli restaurátoři vrátit zmizelý prvek. Postavu sv. Rocha doplnil chybějící atribut poutnické hole v pozlacené úpravě. Obnovu sousoší tehdy finančně podpořilo ministerstvo kultury.|E|
|T|Kamery zachytily brutální útok na ostrahu brněnského nádraží. Pachatele hledá policie|D|10.9. 15:40|P|Policie zveřejnila video, které zachycuje srpnové napadení ostrahy brněnského nádraží, a požádala veřejnost o pomoc s pátráním po aktérech incidentu. ...|X|Článek
Incident se odehrál v sobotu 1. srpna ve večerních hodinách. Erupci násilí podle všeho spustilo jen to, že pracovníci ostrahy upozornili dvě ženy na zákaz kouření v objektu.
„Skupina několika agresorů brutálně napadla bezpečnostní pracovníky objektu, které výtržníci strhli na zem, kde do nich kopali a bili je pěstmi. Před příjezdem policistů a záchranářů pak z místa utekli,“ popsal útok policejní mluvčí David Chaloupka.
Policisté stále neznají identitu všech účastníků, a tak hledají další svědectví. „Žádáme veřejnost o pomoc při ztotožnění osob na kamerovém záznamu. Stejně přivítáme svědectví či další videa od svědků incidentu. Na zveřejněném záznamu je totiž patrné, že konflikt nahrávalo na telefon více přihlížejících,“ požádal Chaloupka.
Oba napadení skončili po útoku v nemocnici. „Policisté případ prověřují pro podezření z výtržnictví, kvalifikace se však může po vyhodnocení kamerových záznamů, výslechu svědků a dalších důkazů ještě rozšířit,“ dodal Chaloupka.
Vzhledem k tomu, že na záběrech je viditelné jasné kopání do hlavy, nabízí se i možnost útok kvalifikovat jako těžké ublížení na zdraví se sazbou až deseti let vězení.|E|
|T|Rodina na Chomutovsku už od května pohřešuje padesátiletého bezdomovce, policie žádá veřejnost o pomoc|D|10.9. 15:25|P|Policie žádá veřejnost o pomoc při pátrání po padesátiletém Petru Malčekovi. Pohřešovaný byl naposledy spatřen v polovině letošního května v pozdních ...|X|Článek
Muž se dříve pohyboval převážně venku, zejména v Jirkově, Chomutově a Mostě. Podle rodiny může ale být kdekoli v rámci Ústeckého kraje.
„Rodina má obavu o jeho zdraví a v současné době neví, kde se může nacházet. Pohřešovaný nesrozumitelně artikuluje a není v dobré fyzické ani zdravotní kondici. Trpí blíže nezjištěnými zdravotními potížemi z minulosti, jeho chůze je pomalá a kolébavá,“ informoval policie.
Pohřešovaný je zdánlivého věku 55 až 60 let, střední postavy, vysoký přibližně 180 cm. Má modré oči, světle hnědé, neupravené, rovné vlasy a ryšavé vousy. Má tetování na obou rukou s vyobrazením ďábla s nápisem DEVILS a blíže nespecifikovaný obrazec za krkem. Popis oblečení není znám.
„V případě, že můžete k výskytu pohřešovaného poskytnout jakékoli informace, volejte na linku 158,“ vyzvala policie veřejnost.|E|
|T|Bývalý zaměstnanec vykrádal firmě výdejní boxy. Za měsíc sebral zboží za dva miliony|D|10.9. 15:22|P|Sérii krádeží z výdejních boxů rozplétali jihočeští kriminalisté od srpna. Ze schránek rozmístěných po Jihočeském kraji a Vysočině se postupně ztrácel...|X|Článek
Muž vybíral boxy především na Českobudějovicku, Táborsku, Prachaticku a na Vysočině. Jako bývalý zaměstnanec firmy zboží do schránek předtím objednával. Do detailu tak věděl, jak vše funguje.
„Pětadvacetiletý muž během letošního srpna jako bývalý zaměstnanec firmy zneužil svých znalostí týkajících se vybírání a mechanismu otevírání schránek u boxů. Schránky vybíral, zboží následně rozprodával. Zaměřil se na drahou elektroniku, luxusní mobilní telefony a příslušenství k nim. Tedy ochranná skla, kryty, kabely i paměťové karty,“ řekla policejní mluvčí Lenka Krausová. Kradl podle ní i dětské hračky a kosmetiku.
Policisté z taktických důvodů neřekli, jak muže dopadli. Ukradené zboží nyní dohledávají. „Kriminalisté se případem dále zabývají a je pravděpodobné, že jak počet případů, tak škoda způsobená firmě bude ještě vyšší,“ dodala Krausová.
Muž je obviněn z podvodu a neoprávněného přístupu k počítačovému systému a neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací.
„Státnímu zástupci byl podán podnět k návrhu na vzetí obviněného do vazby, který byl akceptován,“ dodala policejní mluvčí. Muže čeká soud.|E|
|T|Při výkopových pracích našli na Slovensku desítky kusů munice z druhé světové války|D|10.9. 15:21|P|Až 78 kusů 88milimetrových dělostřeleckých granátů německé výroby našli policisté v obci Salka v okrese Nové Zámky na jihu Slovenska. Na nález upozorn...|X|Článek
Muž objevil při výkopových pracích předmět, který mu připomínal munici z druhé světové války, a zavolal policii. „Na místo byli vysláni pyrotechnici Pohotovostního policejního útvaru Nitra, kteří na místě nakonec odkryli celkem 78 kusů 88milimetrových dělostřeleckých min německé výroby,“ uvedla slovenská policie na Facebooku.
Munice byla přepravena do skladu a poté bude zneškodněna v trhací jámě.
Koncem srpna přivezl muž na policejní oddělení v Banské Bystrici taxíkem dělostřelecký granát z druhé světové války, který našel v lese. Minu měl pečlivě zabalenou ve vlastní bundě.
Nízká hladina Dunaje v průběhu srpna opakovaně odkryla munici pocházející z druhé světové války. U obce Moča v okresu Komárno našli například britskou protilodní minu.
Nevybuchlá munice z druhé světové války ležela v korytu Dunaje přes osmdesát let. V roce 1944 v rámci operace nazvané Operation Gardening zaminovalo britské Královské letectvo (RAF) řeku Dunaj s cílem narušit zásobování nepřátelských vojsk.|E|
|T|V centru Bratislavy se serval taxikář s kurýrem|D|10.9. 15:18|P|Na sjezdu z bratislavského Mostu Slovenského národního povstání (SNP) se ve středu dostali do pěstního souboje taxikář a kurýr na motocyklu. Incident ...|X|Článek
Případ vyšetřují policisté Okresního ředitelství Policejního sboru Bratislava I. „Z dosud přesně nezjištěných příčin došlo k fyzickému konfliktu mezi řidičem vozidla zn. Toyota a řidičem motocyklu,“ uvedla bratislavská policie na Facebooku.
Incident se stal po 18. hodině uprostřed provozu na bratislavské straně mostu SNP, který spojuje centrum slovenského hlavního města s částí Petržalka na úrovni Katedrály svatého Martina.
Bratislavská policie hledá svědky celého incidentu a zjišťuje totožnost obou mužů.|E|
|T|Přestavba historických domů v Brně přinese téměř sedmdesát nových městských bytů|D|10.9. 15:17|P|Městský blok v Křídlovické ulici v Brně zná svou budoucí podobu. Stávající domy budou doplněny o prvky soudobé architektury a jejich přestavba umožní ...|X|Článek
Vítězný architektonický návrh vytvořilo studio AEIOU, které soutěžní porotu přesvědčilo citlivým přístupem k obnově domů. Zadavatelem soutěže byla městská část Brno-střed a organizátorem Kancelář architekta města Brna. Soutěže se zúčastnilo celkem dvacet týmů. Výsledky již schválila Rada městské části Brno-střed.
„Návrh zachovává historické domy na Křídlovické, obnovuje je a doplňuje lehkou nástavbou a balkony. Touto transformací vzniká 66 obecních bytů a atraktivní parter s obchody propojující ulici s velkorysou zahradou vnitrobloku. Nová výstavba postupně dotváří městský blok a zachovanou továrnu proměňuje v tržnici a kulturní centrum,“ představil vítězný návrh starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
„S vítězným týmem začne jednání o navazující zakázce, jejímž cílem bude dopracovat vítězné řešení do podoby urbanisticko-architektonické studie celého městského bloku a následně připravit kompletní projektovou dokumentaci pro bytové domy Křídlovická 57 a 59, a to včetně přilehlého vnitrobloku,“ doplnil starosta.
Rekonstrukce lepší než bourání
Autoři z vítězného návrhu podle hodnotitelů vstupovali do soutěže s předsevzetím co nejméně zasahovat do stávajících konstrukcí, efektivně je adaptovat, hodnotné prvky rehabilitovat a raději recyklovat než bourat. Řešený blok bytových domů na Křídlovické totiž považují za hodnotný architektonický soubor staveb, který rozsahem, komplexností a pravidelností tvoří jedinečný celek svého druhu v Brně.
Do zachovaných fasád budou citlivě vetknuty balkóny, francouzská okna, markýzy, pergoly i popínavá zeleň. Lehce a subtilně má pak působit nástavba.
„Přestože soutěž řešila celý blok, největší pozornost byla věnována budovám Křídlovická 57 a 59, jejichž realizace se předpokládá jako první. Po dokončení díky nim získáme do správy šestašedesát městských bytů, jejichž dispozice jsou ve vítězném návrhu řešeny racionálně, přehledně a s důrazem na praktické každodenní užívání. Jako členy soutěžní poroty nás zaujalo také jednoduché a kompaktní řešení celého městského bloku a kvalitně pojatý vnitroblok v podobě lokálního parku, který bude přínosem nejen pro budoucí obyvatele, ale i pro širší okolí,“ doplnil Martin Drdla (ANO), radní městské části Brno-střed pro oblast investic a správy bytových domů.|E|
|T|Rekordní vedra vystřídal ve Francii propad o 20 °C a sníh v Alpách|D|10.9. 15:07|P|Část Evropy zažila prudký teplotní zlom, nejvýrazněji patrný ve východní Francii. Zatímco ještě v úterý tam teploty překračovaly 35 °C a padaly zářijo...|X|Článek
Studená fronta přinesla do části Evropy nejen bouřky a intenzivní srážky, ale také prudký pokles teplot. Podle francouzské meteorologické společnosti La Chaîne Météo se na východě Francie během 24 hodin ochladilo místy o 15 až 20 °C.
Jedním z nejvýraznějších příkladů byl Grenoble na úpatí Alp. Místní meteorologická stanice naměřila v úterý maximální teplotu 38,4 °C. Ve středu už se teplota dostala nejvýše na 18,4 °C. Rozdíl mezi denními maximy tak činil rovných 20 °C.
Prudkost změny vyniká o to více v kontextu předcházejícího vedra. Francie zažila v prvních zářijových dnech mimořádně vysoké teploty a na řadě míst padaly měsíční rekordy.
Například v Saint-Étienne vystoupila ještě v úterý teplota na 36,4 °C, čímž překonala dosavadní zářijový rekord. O den později však maximum dosáhlo pouze 18,7 °C, tedy téměř o 18 °C méně.
📉 Hier après-midi, la station du CEA de #Grenoble enregistrait 38,4°C ! Cet après-midi, elle ne mesurait que 18°C, soit une baisse spectaculaire de 20°C en l'espace de 24 heures ! (webcam @skaping) pic.twitter.com/Way9EILq3L
— Guillaume Séchet (@Meteovilles) September 9, 2026
Rekordy přitom nepadaly pouze na východě země. Ve městě Lavaur bylo v neděli naměřeno 40,3 °C, což znamenalo dokonce nový francouzský teplotní rekord pro měsíc září.
Z téměř 40 °C ke sněhu v Alpách
Výrazná změna počasí se projevila také sněžením ve vysokých polohách Alp. Lyžařský areál Les Deux Alpes, který sahá do výšky přes 3500 metrů a leží jen zhruba 30 kilometrů od Grenoblu, uváděl 21 centimetrů čerstvého sněhu.
Sněžilo ale i v dalších částech alpského oblouku, zejména ve Švýcarsku. Středeční sněhové reporty uváděly například 24 centimetrů nového sněhu ve St. Moritzu a 20 centimetrů v Davosu či Arose-Lenzerheide.
Nešlo tedy pouze o lokální výkyvy v okolí Grenoblu. Přechod studené fronty během krátké doby ukončil mimořádné zářijové vedro v rozsáhlé části regionu. Zatímco ještě v úterý se lokálně teploty blížily 40 °C, o den později už byly výrazně nižší a ve vysokých polohách Alp ležel čerstvý sníh.|E|
|T|Úpravy plzeňského náměstí budí vášně. Válka památkářů mrzí exministra Baxu|D|10.9. 15:06|P|Před pár dny dokončená rekonstrukce části plzeňského náměstí Republiky rozvířila čtvrteční jednání městských zastupitelů. Zazněla chvála, ale na přetř...|X|Článek
„Z mého pohledu je realizace velmi povedená, jsou tam stromy, které lidé chtěli,“ shrnul primátor Roman Zarzycký (ANO). Výsledek je sympatický i opozičnímu zastupiteli a exministrovi kultury Martinu Baxovi (ODS). Kontroverze mezi městskými a státními památkáři, které projekt vyvolal, však považuje za nešťastné.
„Náměstí Republiky patří k nejcennějším veřejným prostranstvím v zemi,“ připomněl. „Netěší mne, že se musí ministerstvo kultury zabývat podněty, které zpochybňují postup památkové péče v této věci. Na takovémto projektu by se měla památková péče shodnout,“ uvedl Baxa.
Zatímco městští památkáři dali záměru zelenou, státní jeho konečnou podobu v některých bodech odmítli. Kritizovali ořezávání původních desek, žádali snížení počtu stromů.
Podle Baxy měla radnice oba postoje sblížit, tak jak tomu bylo kdysi v případě tamních kašen. Náměstek primátora Pavel Bosák (Piráti) připomněl, že návrh úprav vzešel z architektonické soutěže a vybrala jej renomovaná porota. „Jde o to, zda důvěřujeme či nedůvěřujeme odborníkům,“ reagoval Bosák. Ořezávaná dlažba podle něj ani nepochází z náměstí, ale z předchozích úprav okolních ulic.
Výhrady měl opoziční zastupitel Jiří Lodr (KDU-ČSL): „Původní lampy byly velmi příjemné, s novými sloupy mám problém, stejně jako s pojetím mlžítek.“|E|
|T|Do Žítkové s Tučkovou, do Karviné s Lednickou. Spisovatel Rudiš provází diváky literárním místopisem|D|10.9. 15:03|P|Putování po různých místech České republiky se spisovateli, kteří jsou s danými lokalitami spjati svým životem nebo dílem, nabízí od čtvrtečního večer...|X|Článek
Co díl, to kraj. Téměř v každém z nich se Jaroslav Rudiš potká se dvěma místními současnými autorkami či autory daného regionu nebo připomene jeho slavné rodáky.
Například v dílu ze Zlínského kraje vystupuje právě Kateřina Tučková, autorka Žítkovských bohyní. Ludvíka Vaculíka připomenou v Brumově jeho synové Jan a Ondřej a o Kunderově Žertu bude řeč s literátem Josefem Holcmanem v krajině kolem Uherského Hradiště. Natáčelo se také v Jihomoravském kraji a na Vysočině, kde se natáčení zúčastnily dcery Ivana M. Jirouse.
„Sám místa, kde se knížky odehrávají, rád navštěvuji. Ale na řadě z nich jsem dosud nebyl,“ uvedl Jaroslav Rudiš. „S Janem Novákem jsem se plavil po Labi po stopách jeho románu Děda, s Alicí Horáčkovou jsem se učil lyžovat na Benecku a s Alenou Mornštajnovou jsme se toulali po Valašském Meziříčí, kde se odehrává její skvělý román Hana. Byla to všechna velmi osobní a milá setkání,“ připomněl natáčení.
V Liberci se zase průvodce setkal s Martinem Fryčem, který ve městě léta vede vyhlášené Knihkupectví a antikvariát Fryč.
Cyklus přinese nejen setkání a vyprávění známých literátů, ale měl by také podle záměru tvůrců být zprávou o stavu české literatury a tématech, která ji zajímají.
„Krajina a její historie přinášejí nejen romány jako Šikmý kostel Karin Lednické, ale i téma soužití Čechů a Němců, jako třeba v alternativním románu Leoše Kyši Sudetenland nebo v novele Veroniky Bendové Srdovské lípy,“ uvedla dramaturgyně cyklu Nora Obrtelová.
Téma návratu do rodného města je živé pro Marka Torčíka nebo Petra Šestáka. Diváci tak mohou objevit méně známá, ale velmi zajímavá nová jména české literatury,“ dodává.|E|
|T|V kuřecích paličkách ve strakonickém Lidlu se našla salmonela|D|10.9. 15:02|P|Kuřecí paličky z Rumunska, které odebrala Státní zemědělská a potravinářská inspekce ve strakonickém Lidlu, obsahovaly bakterie salmonely. V tiskové z...|X|Článek
Inspektoři ve zprávě uvedli, že se jedná o chlazený výrobek s názvem Grill & Fun - Kuřecí paličky med a bylinky, marinované kuřecí paličky – spodní stehna s datem použitelnosti do 15. srpna letošního roku.
Čerstvé maso už by lidé doma mít neměli, ale mohou je mít ještě zmražené k pozdější spotřebě. Mráz však nemá podle odborníků na bakterie prakticky žádný vliv. Podle informací na webu Státní veterinární správy je zničí teplota 60 stupňů Celsia a vyšší. Takové teploty ale musí dosáhnout při tepelné úpravě nejen povrch masa, ale i jeho vnitřek.
Potravinářská inspekce vložila informaci do evropského systému varování pro potraviny a krmiva RASFF, aby se mohla situace vyšetřit i v zemi původu výrobku. S prodejcem zahájí správní řízení o uložení pokuty.
Letos se jedná již o několikátý případ, kdy laboratorní rozbor prodávaného masa potvrdil přítomnost bakterií salmonely. Jednalo se nejčastěji o kuřecí, ale také i krůtí maso, které se prodávalo v různých řetězcích a pocházelo z různých zemí včetně Česka.|E|
|T|Válka drží ceny nahoře. ECB znovu sáhla ke zvýšení sazeb|D|10.9. 15:01|P|Evropská centrální banka (ECB) ve čtvrtek podle očekávání zvýšila úrokové sazby o další čtvrtinu procentního bodu. Depozitní sazba tak vzrostla na 2,5...|X|Článek
„Zvýšení evropských sazeb o čtvrt procentního bodu na zářijovém zasedání ECB bylo v podstatě jistotou už před samotným rozhodnutím. Přispěl k tomu nejen stav a výhled proinflačních rizik v evropské ekonomice, ale i komentáře vysoce postavených členů centrální banky,“ uvedl hlavní ekonom Portu Jan Berka.
V červnu ECB kvůli inflačním tlakům spojeným s konfliktem na Blízkém východě přikročila k prvnímu zvýšení úroků za téměř tři roky. Depozitní sazba tehdy vzrostla o čtvrt procentního bodu na 2,25 procenta. Na červencovém zasedání banka úroky ponechala beze změny.
ECB ve čtvrtek rovněž mírně zlepšila výhled ekonomiky eurozóny. Hrubý domácí produkt (HDP) se letos podle nové prognózy zvýší o 0,9 procenta, zatímco v červnu banka letošní hospodářský růst odhadovala na 0,8 procenta. ECB nadále předpokládá, že průměrná inflace v eurozóně v letošním roce dosáhne tří procent.
Rychlý odhad statistického úřadu Eurostat minulý týden ukázal, že meziroční růst spotřebitelských cen v eurozóně v srpnu zrychlil na 3,3 procenta z červencového tempa 2,9 procenta. Inflace se tak dostala na nejvyšší úroveň za tři roky. Za jejím vzestupem stály zejména ceny energií, které se meziročně zvýšily o 14,3 procenta.
Inflace v eurozóně se už několik měsíců pohybuje nad dvouprocentním cílem ECB. Konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské údery na Írán, vedl k výraznému zdražování ropy a plynu. To vyvolalo vzestup inflačních tlaků po celém světě.
Ke zvýšení úrokových sazeb v červnu přikročila také Česká národní banka (ČNB). Její základní sazba vzrostla o čtvrt procentního bodu na 3,75 procenta. Na dalším zasedání na začátku srpna ČNB úroky ponechala beze změny. O jejich nastavení bude znovu rozhodovat ve čtvrtek 17. září, tedy týden po rozhodnutí ECB.|E|
|T|Zbývají už jen vteřiny na hodinách soudného dne, hrozí Medvěděv jadernými útoky na Kyjev a NATO|D|10.9. 14:57|P|Místopředseda ruské bezpečnostní rady a exprezident Dmitrij Medvěděv prohlásil, že ruský vojenský potenciál umožňuje zasáhnout Kyjev a hlavní objekty ...|X|Článek
Medvěděv silné hrozby vypouští opakovaně, a to zejména v souvislosti s válkou na Ukrajině, kam Rusko podniká invazi. Redaktor během rozhovoru připomněl, že Medvěděv ve svých vyjádřeních často „naráží na přípustnost použít jaderné zbraně“.
„To nejsou narážky. Všichni musí pochopit: jaderné zbraně mohou být v určitých případech použity. Není to strašení. Je to realita,“ citoval server Vedomosti ruského exprezidenta.
Medvěděv následně připomněl ruskou jadernou doktrínu, která ve své nejnovější revidované verzi umožňuje nasazení jaderných zbraní v případě ohrožení národní suverenity. „My máme plné právo reagovat na kritickou hrozbu pro naši suverenitu. Konečné rozhodnutí přijme hlava státu,“ doplnil exprezident, jehož země si dělá nároky na kus ukrajinského území a požaduje omezení suverenity sousedního státu.
„Ano, náš vojenský potenciál nám umožňuje zasáhnout Kyjev a hlavní objekty NATO tak, že v nich nezůstane kámen na kameni. Pouze šedý jaderný prach. To by však byl bod, odkud už není návratu pro celou planetu, a nikoli jen pro soupeřící strany,“ řekl také Medvěděv.
„Uvědomujeme si svou odpovědnost za osud lidstva a ze všech sil se snažíme zabránit globální katastrofě. Naše trpělivost však není neomezená. Krajní varianta zůstává pro případ, kdy již všechny ostatní prostředky selžou. A dnes nás od ní dělí jen pár kroků, vteřiny na hodinách soudného dne,“ dodal.
Hodiny soudného dne
Hodiny soudného dne (v angličtině Doomsday Clock, v češtině někdy také označované jako hodiny posledního soudu) jsou symbolické hodiny, které ukazují, kolik času zbývá lidstvu do absolutní zkázy. Poprvé byly představeny v roce 1947, čas – který se může posouvat oběma směry podle vývoje ve světě – na nich aktualizuje americká nezisková organizace Bulletin of The Atomic Scientists.
Naposledy se posunuly o čtyři vteřiny, takže aktuálně zbývá 85 sekund do symbolické půlnoci. Hlavními faktory, které tento posun zapříčinily, jsou ozbrojené konflikty, umělá inteligence a změna klimatu.
Za všechno může Západ
Podle Medvěděva celý svět žene do jaderné katastrofy Západ, který podporuje „kyjevskou juntu“. Následně zmínil ukrajinský vpád do Kurské oblasti, v rámci něhož Ukrajinci půl roku okupovali část ruského území, což někdo učinil poprvé od druhé světové války. Zmínil také ukrajinské útoky na ruská města.
Všechny tyto akce Ukrajinci zahájili v době, kdy čelili ruským útokům na své území. Jejich cílem je oslabení agresora, případně to, aby musel přesunout část svých sil jinam.
„Jsou to agresivní akce, které mohou jednoho dne vyprovokovat třetí světovou válku. A to znamená vymazat celou historii lidské civilizace a vrátit ji do pravěkého stavu, pokud vůbec někdo z miliard lidí na planetě přežije,“ řekl Medvěděv, aniž by zmínil, že Ruská federace denně bombarduje ukrajinské civilisty a ničí ukrajinskou kritickou infrastrukturu.
Medvěděv je svými výpady proti západním zemím a Ukrajině známý. Je také jedním z řady politiků či propagandistů, kteří otevřeně hrozí nasazením jaderných zbraní nebo konvenčními útoky na země Severoatlantické aliance. V minulosti také hrozil útokem na podniky, které vyrábějí drony pro Ukrajinu, a to včetně těch, které se nacházejí na území České republiky.
Výhružky z ruské strany přicházejí i přesto, že v řadě západních zemí žijí příbuzní nejvyššího ruského vedení.|E|
|T|Znojmo si k 800. narozeninám nadělilo celovečerní film. Jeho autorem je místní muzikant|D|10.9. 14:43|P|Málokteré město se může pochlubit svým vlastním celovečerním filmem. Znojmo ho má. Historický snímek Mé dobré město Znojmo už v premiéře místní lidé v...|X|Článek
Snímek je dílem Společnosti pro dobové a hudební formy Lucrezia Borgia, přičemž na jeho vzniku se podílelo i město Znojmo. „Mám z filmu velkou radost, lidé si ho chválí,“ řekl bezprostředně po premiéře Antonín „Tony“ Maceček, který napsal scénář a k filmu složil také hudbu.
„Tříleté dobrodružství zrodu filmu bylo završeno. Pro město Znojmo a ve Znojmě se nám v nezávislé produkci podařilo stvořit malý zázrak. Už to, že jsme to společně dokázali, je neskutečné,“ dodal Maceček.
Štáb natáčel na několika místech, hlavně ale v historickém centru města, včetně Kapucínské zahrady, Hradního příkopu a v ulici Kovářská, kterou si filmaři vybrali k natáčení scény příjezdu krále Jana Lucemburského a jeho družiny. V hlavních rolích září Libor Matouš jako rytíř Břenek a Radek Melša jako Břenkův panoš Matyáš.
Srdeční záležitost
„Film se mi moc líbil, podařilo se v něm dobře namíchat různé emoce. Nechyběly napínavé momenty, romantika ani humor. Osobně bych vyzdvihl také hudbu a písně, které ve filmu zazněly – ty se opravdu povedly a celému filmu dodaly krásnou atmosféru,“ uvedl starosta města František Koudela (ODS).
Ještě silnější chvíle ale podle něj přišly po skončení filmu během diskuse s tvůrci. „Tam bylo opravdu znát, kolik času, energie a především srdce do něj všichni vložili. Všem jim patří uznání. Jsem moc rád, že právě k 800. výročí našeho města něco takového vzniklo. Myslím, že se podařilo vytvořit dílo, které výrazně přesahuje letošní oslavy. Film Mé dobré město Znojmo tady zůstane jako jedna z jejich krásných a trvalých připomínek,“ dodal.
I podle místostarostky Znojma Bohumily Beranové (Hlas Znojmáků) je snímek výjimečným počinem. „Film je skvělý, jsem ráda, že se ho podařilo dotáhnout do konce. Zapojilo se hodně dobrovolníků a lidí ze Znojma, kteří se pro to nadchli. Neznám žádné jiné okresní město, které by mělo svůj vlastní film, kde by účinkovali místní lidé,“ řekla Beranová a dodala, že město na vznik snímku přispělo částkou přes dva miliony korun.
Malý zázrak
Příběh nového filmu se točí okolo rytíře Břenka a panoše Matyáše, kteří mají za úkol předat znojemskému purkmistrovi poselství od družiny krále Jana Lucemburského. Musí přitom ale čelit nástrahám spiklence přímo v centru královského města.
„Dopadlo to nad očekávání. Je to srdcový projekt. Dotáhnout ke zdárnému konci film, který má tak nízký rozpočet, je malý zázrak. A největší měrou za to může autor, producent, scenárista a hudební skladatel Antonín Maceček, který pro film žil a svým zápalem, touhou a vůlí jej dokončit, mnohé nakazil,“ říká herec Radek Melša.
„Natáčení bylo náročné, ale i velmi krásné. Dlouhé hodiny jsme trávili v sedle na koních, nácvikem různorodých bojových scén či kaskadérských kousků nebo třeba namáhavými scénami ve znojemských katakombách. Ale stálo to za to,“ dodal Melša.
Kromě něj a výše zmíněného Libora Matouše se ve filmu objeví také například známí herci Petr Sýkora a Andrea Hoffmannová.|E|
|T|Letenky pravděpodobně výrazně zdraží, varoval šéf Ryanairu|D|10.9. 14:40|P|Rostoucí ceny ropy mohou v příštím roce výrazně zdražit letenky po Evropě. Ve čtvrtek před tím varoval šéf irské nízkonákladové letecké společnosti Ry...|X|Článek
„Pokud ceny ropy zůstanou vysoké i v příštím roce, pravděpodobně dojde k výraznému nárůstu cen letenek. Doufám, že se tomu vyhneme,“ citovala O’Learyho irská veřejnoprávní mediální společnost RTÉ.
„Ve druhém čtvrtletí našeho finančního roku, tedy od července do září, očekáváme jen mírný pokles cen. Vývoj v následujících čtvrtletích končících v prosinci až březnu je však zatím velmi nejistý,“ řekl O'Leary.
Ryanair je nicméně podle něj „zajištěn lépe než téměř jakákoli jiná letecká společnost v Evropě“. Až do příštího března má prý 80 procent potřebného paliva za 67 dolarů za barel (1394 korun). Na finanční rok 2028 má pak zatím pokryto dalších 15 procent spotřeby za 85 dolarů za barel (1768 korun).
Ceny ropy v posledních týdnech rostou kvůli obavám z narušení dodávek z Blízkého východu. Severomořská ropa Brent se nyní obchoduje nad hranicí 100 dolarů za barel (2080 korun). Prudce zdražilo také letecké palivo, které je pro aerolinky jednou z největších nákladových položek.
Podle Mezinárodního sdružení leteckých dopravců (IATA) se jeho cena pohybuje kolem 171 dolarů za barel (3557 korun), což je zhruba o 90 procent více než činil loňský průměr.|E|
|T|Titul Architekt obci 2026 získal za práci pro Libčice nad Vltavou Milan Kopeček|D|10.9. 14:28|P|V rámci vyhlášení výsledků soutěže Architekt roku byla udělena také cena Architekt obci 2026, která je určena architektovi a zároveň představiteli obc...|X|Článek
Cena Architekt obci se snaží už deset let upozorňovat na význam spolupráce architekta a samosprávy při rozvoji sídel. Cenu proto získává nejen tvůrce architektonických řešení, ale zároveň i zástupce obce. Jde o tandem, který se po několik let soustavně věnuje vytváření funkčního a esteticky hodnotného prostředí konkrétního sídla a svým přístupem se významně zasloužil o kvalitní výstavbu v lokalitě.
Letos cena putuje do Libčic nad Vltavou, respektive městskému architektovi Milanu Kopečkovi a starostce města Petře Peleškové.
Libčice nad Vltavou, které leží v okrese Praha-západ ve Středočeském kraji, se zdárně rozvíjejí. Architekt Kopeček navázal na dřívější změny města, ve kterém probíhá dlouhodobá přeměna industriálních brownfieldů, jako je Uhelný mlýn či sousední Kotelna. Ta se proměnila v místa pro kulturní a společenské akce.
Mezi projekty z poslední doby pak zaujala například stavba komunitního centra pro dvě dětské skupiny, které v místech bývalého brownfieldu vyrostlo jako součást bloku nových rodinných domů. Projekt navrhl Petr Šedivý s podporou Evy Pavlečkové a Lenky Hrubé.
Chystá se také revitalizace libčické náplavky, která má sloužit hlavně sportovně-rekreačním aktivitám a má usnadnit návštěvníkům kontakt s řekou a přírodou kolem.
Architekt Kopeček podle poroty poskytuje kvalitní odbornou součinnost Výboru rozvoje města. Odborníci ocenili i to, že společně se samosprávou vybudoval systém konzultací, který umožňuje předcházet urbanistickým chybám. A cení si také toho, že dokáže efektivně a přitom s náležitou odbornou erudicí vysvětlit veřejnosti záměry architektonického rozvoje města.
„Politika architektury a stavební kultury České republiky, jíž je Ministerstvo pro místní rozvoj gestorem, se snaží podporovat utváření přívětivého, funkčního a krásného prostředí, které podněcuje společné aktivity tamních obyvatel a vytváří nová místa k setkávání. Soutěž Architekt obci prezentuje příklady obcí, kde se to daří,“ vysvětluje Josef Morkus, architekt odboru územního plánování Ministerstva pro místní rozvoj ČR.
Ocenění každoročně uděluje Ministerstvo pro místní rozvoj ČR, Asociace pro urbanismus a územní plánování ČR, časopis Moderní obec a pořádající společnost ABF.
Vítěze letos vybrala odborná porota ve složení: Josef Morkus (Ministerstvo pro místní rozvoj ČR), Petr Durdík (Asociace pro urbanismus a územní plánování ČR), Lukáš Soukup (držitel ocenění Architekt obci 2025), Alexandra Plšková (ABF) a Ivan Ryšavý (šéfredaktor časopisu Moderní obec).|E|
|T|Dálniční známky od nového roku nezdraží|D|10.9. 14:24|P|Za roční dálniční známku motoristé zaplatí i v dalších letech letošních 2570 korun a za měsíční 480 korun. Podobně zůstanou zmrazeny ceny známek s kra...|X|Článek
Kabinet ANO, SPD a Motoristů chce zrušit pravidelné zvyšování cen dálničních známek podle růstu spotřebitelských cen a meziročního nárůstu délky dálniční sítě, které zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS).
Desetidenní známky tak budou nadále stát 300 a jednodenní 230 korun. Součástí novely zákona o pozemních komunikacích je i úprava platnosti jednodenní známky. Ta by měla od příštího roku platit 24 hodin od jejího zakoupení, nikoli do půlnoci daného dne. Tato změna vzešla z původně senátní iniciativy.
Podle novely rovněž zůstanou zachovány úlevy pro vozidla s alternativním pohonem, typicky elektromobily, jichž jezdí čím dál více.
Zrušením valorizace cen dálničních známek přijde Státní fond dopravní infrastruktury příští rok podle důvodové zprávy o zhruba 488 milionů korun a následující rok o asi 739 milionů korun. Letos by měl mít fond z prodeje známek podle schváleného rozpočtu přibližně 8,7 miliardy korun.
Opoziční poslanci ve Sněmovně zmrazení cen kritizovali jako populistické. Zmiňovali, že změna přichází v době vysokého deficitu státního rozpočtu a kdy vláda mimo jiné přehazuje na kraje několik miliard korun nákladů na údržbu silnic druhých a třetích tříd.
„Vy si na to půjdete půjčit 1,2 miliardy a za deset let zaplatíte zhruba 550 milionů korun na úrocích,“ poukázal poslanec KDU-ČSL Marian Jurečka.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) zopakoval, že potřebné peníze stát získá na výběru mýtného od kamionů, který v posledních letech rostl a navíc je v plánu další navyšování mýtných poplatků. „Buď mě neposloucháte, nebo neumím česky,“ rozesmál poslance Bednárik, který je původem ze Slovenska.|E|
|T|Vláda zase sahá na normální lidi, vadí exministryni Marksové|D|10.9. 14:19|P|Návrh na snížení podpory v nezaměstnanosti v novém díle Politické sezóny ostře zkritizovala bývalá ministryně práce Michaela Marksová. Vadí jí, že se ...|X|Článek
Marksová i Shavit komentovaly návrh ministra práce Aleše Juchelky (ANO) snížit podporu v nezaměstnanosti v prvních měsících z 80 procent předchozího průměrného měsíčního výdělku na 65 procent. V praxi by tak například padesátiletý člověk, který měl před propuštěním průměrnou čistou mzdu třicet tisíc korun, první měsíce dostával o 4500 korun méně než letos.
„Mně vadí, když se sahá na normální lidi. Na úplně normální lidi, pro které je těch pár tisíc korun sakra rozdíl. Proč se hojit na lidech, kteří to velmi negativně pocítí?“ vadí Marksové.
„Zasáhne to i lidi, kteří jsou po rodičovské, anebo pečovali o blízkého. Zase na tom budou bití pečující nebo rodiče,“ myslí si.
Zdůraznila, že podpora v nezaměstnanosti je především pro lidi, kteří pracovali a o práci přišli. Není proto podle ní správné k takovým lidem přistupovat s tím, že chtějí stát využít.
I Shavit to vnímá jako „nelaskavost“ státu k občanům.
Zvýšení podpory v nezaměstnanosti na 80 procent v prvních měsících evidence na Úřadu práce prosadila v uplynulém volebním období vláda Petra Fialy (ODS) mimo jiné proto, aby se lidé nebáli vydat na trh práce a zaměstnání změnit. Průzkumy totiž ukazují, že právě při změně místa si často finančně polepší.
To je však podle Shavit něco, co premiér Andrej Babiš (ANO) nepotřebuje. „Vláda Andreje Babiše nechce silné, schopné, samostatné a na svých nohou stojící jedince. Ona chce masu voličů, která je na ní závislá. Tento krok povede k tomu, že lidé, kteří ztratí práci, vezmou cokoliv, co bude na trhu,“ poznamenala.
„Mít prvňáka, tak mě klepne“
Stejně tak by obě diskutující předpokládaly, že se vláda rychle vypořádá s chybami, které se objevily při výplatách tzv. superdávky, která nahradila příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavek na dítě.
Například některé samoživitelky si stěžují, že nová dávka je nižší než podpora, kterou dostávaly dosud, neboť při jejím stanovení úřady započítaly i výživné, které přitom otec dětí neplatí.
„V téhle zemi mít dítě – to vás pořád systém trestá,“ poznamenala k tomu Marksová a odmítla kritiku samoživitelek, které se do své nelehké situace obvykle nedostaly vlastní vinou.
Shavit se domnívá, že politika mířící proti chudým hnutí ANO a jeho dominantní pozici na politickém poli neohrozí. „Většina lidí, kteří jsou závislí na superdávce, nepůjdou demonstrovat, protože mají od rána do večera tolik starostí, jak mají fungovat a přežít,“ poznamenala.
Marksová i Shavit zkritizovaly, že zatímco na některou část obyvatel dopadnou škrty, důchodcům vláda možná přidá peníze i nad rámec pravidelné valorizace.
„Strašně ráda bych viděla ministra práce a sociálních věcí, který také řekne: pojďme také myslet na děti,“ uvedla Marksová. „Při vší úctě k seniorům, kteří tady pracovali, nechci, aby žili v chudobě, ale pojďme se zaměřit na děti a pojďme se na ně zaměřit hodně,“ dodala.
Podle obou diskutujících však na děti dostatečně nemyslí ani ministr školství Robert Plaga (ANO), který zrušil povinné vyučování angličtiny od prvních tříd. „Jinak mám pana ministra Plagu ráda, ale tohle mi přijde úplně šílené v dnešní době. Kdybych měla dítě v první třídě, tak mě klepne,“ poznamenala Marksová.
Jak bývalá ministryně vnímá práci opozice ve Sněmovně? A co jí situace v ODS připomíná? Začíná „éra Starostů“? A co by mohlo občanské demokraty zachránit? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Vězeň zmizel z pracoviště a zamířil do Prahy. Má žloutenku, varuje policie|D|10.9. 14:17|P|Vězně, který utekl z nestřeženého pracoviště ve středočeských Jirnech, hledá policie. Svědectví nasvědčují tomu, že odjel směrem do Prahy. Policisté r...|X|Článek
O pátrání ve čtvrtek informovali policisté s tím, že 48letý Karel Kroupa zmizel dopoledne z nestřeženého pracoviště v ulici Poděbradská v Jirnech v okrese Praha-východ a podle dosud zjištěných informací odjel směrem do Prahy.
Hledaný je zhruba 180 cm vysoký, má střední postavu a potetované ruce. Oblečený byl do modrých montérek a oranžového trička.
„Upozorňujeme, že hledaný muž má nakažlivou nemoc - žloutenku. V případě, že víte, kde by se hledaný muž mohl nacházet nebo ho někde uvidíte, volejte na linku 158,“ dodali policisté.|E|
|T|Země V4 podle Fica odmítají škrty v kohezní a zemědělské politice EU|D|10.9. 14:12|P|Země visegrádské čtyřky (V4 – Česko, Maďarsko, Polsko a Slovensko) odmítají škrty v kohezní a zemědělské politice v příštím rozpočtu EU. Plyne to z vy...|X|Země visegrádské čtyřky (V4 – Česko, Maďarsko, Polsko a Slovensko) odmítají škrty v kohezní a zemědělské politice v příštím rozpočtu EU. Plyne to z vyjádření slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) po jednání předsedů vlád zemí V4 s irským kolegou Micheálem Martinem, jehož země nyní předsedá Radě EU. Podle českého premiéra Andreje Babiše (ANO) unijní rozpočet nesmí poškozovat země, které mají silnou průmyslovou základnu.
„Mimořádně nám záleží na tom, aby zůstala nedotčena obálka, pokud jde o odstraňování regionálních rozdílů a společnou zemědělskou politiku,“ sdělil Fico po jednání na Bratislavském hradě. Slovensko stejně jako Česko dříve kritizovalo původní návrh víceletého rozpočtu Unie na roky 2028 až 2034, který předložila Evropská komise.
„My chceme kohezi, ty klasické pilíře evropského rozpočtu. Odmítáme, aby členské státy dostaly méně peněz,“ doplnil na společné tiskové konferenci Babiš.
Martin uvedl, že jedna z nejdůležitějších úloh během současného předsednictví jeho země je zajistit co nejrychlejší dohodu členských zemí evropského bloku na příštím sedmiletém unijním rozpočtu. Dodal, že s ohledem na napjaté rozpočty unijních zemí bude Irsko zkoumat i možnosti nových zdrojů příjmů rozpočtu EU.
Podle Fica Unie potřebuje přiměřené ceny energií a chystaná reforma systému emisních povolenek musí být ještě upravena. Babiš uvedl, že systém emisních povolenek ETS 1 ničí průmysl a systém ETS 2 ničí životy evropských občanů.
„Musíme to okamžitě řešit, protože dopad bude hrozivý, ztrácíme na konkurenceschopnosti,“ sdělil český premiér.
Systém ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami. Týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Rozšíření systému ETS 2 má být zprovozněno po ročním odkladu v roce 2028 a mělo by se týkat silniční dopravy či vytápění budov.|E|
|T|Památník polských vyhnanců v sibiřském městě strhli, nahradil ho pomník ruským vojákům|D|10.9. 14:07|P|Památník věnovaný polským a litevským exulantům v sibiřském městě Jakutsk byl nahrazen pomníkem ruským vojákům padlým ve válce na Ukrajině, informoval...|X|Památník věnovaný polským a litevským exulantům v sibiřském městě Jakutsk byl nahrazen pomníkem ruským vojákům padlým ve válce na Ukrajině, informoval ve středu nezávislý zpravodajský server Mediazona.
Nový památník, který byl odhalen tento týden, představuje sochu dvou vojáků, kteří zahynuli v září 2023 při bojových operacích na Ukrajině. Místní představitelé poprvé naznačili plány na vybudování tohoto památníku již v květnu.
Stojí na místě dřívějšího památníku věnovaného Polákům a Litevcům vyhnaným do této oblasti, jehož demontáž probíhala postupně: pamětní deska se jmény vyhnanců zmizela z místa v červnu 2023 a místní úřady později potvrdily, že celá stavba byla odstraněna.
Památník stál na tomto místě od roku 2002 a tvořilo jej pět balvanů s vyrytými jmény polských vědců – Wacława Sieroszewského, Edwarda Piekarského, Jana Czerského a Aleksandera Czekanowského – kteří po svém vyhnanství do Jakutska prováděli výzkum místní kultury. Samostatná pamětní deska na tomto místě připomínala oběti vyhnanství ze 17. až 19. století i osoby perzekvované za sovětské vlády ve 20. století.
Článek od Polskie Radio, poprvé byl publikován 9. září 2026 v 18:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Chystali se na to roky. Jejich dům jako jediný přežil lesní požár v Albánii|D|10.9. 14:02|P|Jako ostrůvek uprostřed spálené krajiny zůstal stát dům manželského páru v albánském pobřežním městě Himarë. Zatímco požár minulý týden zničil několik...|X|Článek
Rozsah zkázy dobře ukazují záběry z dronu pořízené agenturou Reuters. Uprostřed rozsáhlých ohořelých ploch je na nich vidět prakticky nedotčený dům manželů Vangjela a Marie. V jeho těsné blízkosti přitom stojí vyhořelé domy jejich sousedů.
Podle manželů výrazně pomohlo, že okolí svého domu dlouhodobě zbavovali vegetace a dalšího materiálu, po kterém by se mohl oheň rychle šířit. „Pravidelně tuto oblast udržujeme, aby náš dům nezačal hořet. Jako by nás někdo varoval, že tahle část jednou shoří,“ popsala Maria.
Když se v pátek plameny přiblížily k jejich domu v jihoalbánském letovisku Himarë, dvojice ho musela kvůli nařízené evakuaci opustit. Nemohli tak dělat nic jiného než doufat, že jejich dlouholeté přípravy budou stačit.
„Myslela jsem, že dům také shoří, ale manžel mě stále ujišťoval, že ne, protože jsme okolí předem vyčistili. Říkal mi, abych se nebála,“ vzpomínala Maria. Když se mohli vrátit, našli své obydlí prakticky nedotčené, přestože požár zasáhl jeho bezprostřední okolí.
Albánie se na začátku září potýká s četnými požáry za neobvykle vysokých teplot a sucha. Na začátku týdne bylo po celé zemi hlášeno přibližně 40 požárů. Do jejich likvidace bylo nasazeno více než 1200 hasičů a vojáků, kterým pomáhaly také vrtulníky a letadlo.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Na pokraji napomáhání nepříteli|D|10.9. 14:00|P|Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč se nakonec nezúčastní mezinárodní bezpečnostní konference YES, která se koná v Kyjevě. Podle týdeníku Respe...|X|Článek
Mluvčí generálního štábu tuto informaci potvrdila. Rozeberme, co to znamená.
Vysoký představitel armády se musí z titulu své funkce snažit o získání všech informací a zkušeností, které napomohou k tomu, aby byla zvýšena obranyschopnost země, kterou je jako elitní vojenský představitel povinen chránit před potenciálním nepřítelem.
Jaká je momentálně situace ohledně potenciálního nepřítele? Jasná. Potenciální nepřítel možná existuje, ale je tady mnohem hmatatelnější hrozba. Je to přímý nepřítel. Tím je Ruská federace.
Ruská federace ústy svých nejvyšších představitelů otevřeně deklaruje nejen okupaci sousední nezávislé země. Netají se ani záměrem v dalším sledu rozšířit agresi dál na západ.
Střednědobým plánem Moskvy je rekonstrukce sféry vlivu, kterou měl v Evropě Sovětský svaz, jehož zánik byl v Rusku označen za největší geopolitickou katastrofu 20. století. Česko má být znovu kolonií Kremlu.
Prvním krokem na cestě k uskutečnění tohoto záměru bylo přepadení Ukrajiny. Poté, co se Ukrajinci hrdinně postavili na odpor a na frontě nepouštějí ruské agresory dál na své území, zahájil Kreml otevřenou politiku genocidy ukrajinského obyvatelstva prostřednictvím raketových útoků na energetické a civilní cíle v ukrajinských městech.
Ukrajina se však nejen nevzdala, ale brání se účinně a ukrajinská armáda je nyní nejzkušenější útvar, který svobodný svět v probíhající smrtelné válce s barbarstvím vůbec má.
Každý vysoký vojenský představitel, z jehož náplně práce přímo vyplývá, že je povinen mít nejčerstvější informace o způsobech účinné války proti nepříteli, který má v plánu za nějaký čas ovládnout jeho zemi, nesmí mít sebemenší váhání, zdali pojede na bezpečnostní konferenci do země, která tyto informace má a je připravena se o ně podělit se spolubojovníky.
Česká republika to udělat odmítla. Proč?
Důvody jsou nabíledni.
Loňské sněmovní volby vedly ke vzniku vlády, v níž hrají prim, pokud jde o bezpečnost, spojenci agresivního Ruska. Mají pod palcem ministerstvo obrany v čele s marionetou v generálské uniformě. Absolutně neskrývají záměr maximálně poškodit bojující Ukrajinu, ergo maximálně pomoci rozpínavému Rusku.
Opírají se o kolaborantskou mentalitu svých voličů a absenci odporu ze strany premiéra Babiše, který netají svou nenávist k Ukrajině, ergo svou náklonnost vůči Rusku.
Toto všechno vytvořilo situaci, kdy ministr obrany preferuje cestu do Číny, která je patronem Ruska, před cestou na Ukrajinu.
Česká vláda je na pokraji napomáhání nepříteli. Ještě krok a bude moct si podat ruce s ruskými vlivovými agenty z AfD.|E|
|T|Japonsku vadí barva zobrazení sporných Kurilských ostrovů na mapě OSN|D|10.9. 13:15|P|Japonsko požádalo o opravu nové mapy světa zveřejněné pod hlavičkou OSN. Zemi vadí, že sporné Kurilské ostrovy jsou na mapě vyznačeny stejnou barvou j...|X|Japonsko požádalo o opravu nové mapy světa zveřejněné pod hlavičkou OSN. Zemi vadí, že sporné Kurilské ostrovy jsou na mapě vyznačeny stejnou barvou jako Rusko, což podle Tokia vytváří mylný dojem, že jsou součástí ruského území. Informovala o tom agentura AFP.
Novou mapu, která využívá takzvanou projekci Equal Earth, schválilo minulý pátek Valné shromáždění OSN. Japonsko přitom patřilo mezi 164 zemí, které pro její přijetí hlasovaly. Mapa podle OSN věrněji zobrazuje velikost jednotlivých kontinentů než tradiční Mercatorova projekce. Afrika je na ní větší, zatímco Severní Amerika a Evropa jsou menší.
Mluvčí japonské vlády Minoru Kihara uvedl, že zobrazení mapy a čtyř sporných ostrovů je v rozporu s postojem japonské vlády. Tokio proto prostřednictvím diplomatických kanálů požádalo provozovatele webových stránek, kde se mapy nachází, o opravu. „Musíme zabránit šíření mylných představ o našem území a našich zeměpisných názvech,“ řekl Kihara.
Kurilské ostrovy, které Japonsko označuje jako Severní teritoria, obsadil v roce 1945 tehdejší Sovětský svaz a následně odsud vysídlil japonské obyvatele. Spor o ostrovy dlouhodobě zhoršuje vztahy mezi Tokiem a Moskvou.
Napětí se zvýšilo minulý měsíc, kdy ruský vůdce Vladimir Putin tyto ostrovy nečekaně navštívil. Japonsko si kvůli tomu předvolalo ruského velvyslance. Premiérka Sanae Takaičiová tehdy označila Putinovu návštěvu za naprosto nepřijatelnou a uvedla, že ostrovy jsou historicky i podle současného mezinárodního práva nedílnou součástí Japonska. Moskva její tvrzení odmítla jako nevhodné, urážlivé a právně nepodložené.|E|
|T|Studie spojuje nadměrné noční osvětlení se změnami ve struktuře a funkci srdce|D|10.9. 13:11|P|Podle studie zveřejněné v časopise European Heart Journal, oficiálním časopise Evropské kardiologické společnosti, je vystavení světlu v noci spojeno ...|X|Podle studie zveřejněné v časopise European Heart Journal, oficiálním časopise Evropské kardiologické společnosti, je vystavení světlu v noci spojeno s významnými a potenciálně škodlivými změnami ve struktuře a funkci srdce.
Konkrétně se této studie – vedené Tulane University v New Orleans v USA – zúčastnilo 11 071 osob z databáze UK Biobank. Všichni účastníci nosili sedm dní na zápěstí světelný senzor, který zaznamenával úroveň osvětlení v průběhu noci. O tři roky později podstoupili účastníci magnetickou rezonanci srdce, aby mohli výzkumníci podrobně prozkoumat strukturu a funkci.
Vědci porovnávali osoby, které byly v noci vystaveny osvětlení o intenzitě vyšší než tři luxy, s těmi, které nebyly vystaveny téměř žádnému světlu.
Srovnání ukázalo, že u osob s vyšší expozicí nočnímu osvětlení došlo ke ztloustnutí stěny levé srdeční komory, čímž se zmenšil vnitřní prostor. Současně se objevily známky toho, že se snížila schopnost srdečního svalu roztáhnout se během srdečního tepu. Jedná se o náznak zhoršené srdeční funkce. Vědci rovněž zjistili změny v pravé srdeční komoře a levé síni.
„Jedná se o první studii svého druhu, která ukazuje, že vystavení vyšším úrovním světla během noci souvisí s kardiální remodelací, při níž dochází ke změnám struktury a funkce srdce. K tomuto jevu obvykle dochází v reakci na chronický stres nebo poškození srdce a jde o způsob, jakým se tělo tomuto stresu přizpůsobuje. Nakonec to však srdce oslabuje a může vést k srdečnímu selhání,“ poznamenává hlavní autor studie Lou Qi z Tulanské univerzity.
V doprovodném článku Thomas Munzl z Univerzitního lékařského centra v Mohuči v Německu a jeho kolegové zdůrazňují, že lékaři, zejména ti, kteří léčí pacienty se srdečním selháním nebo fibrilací síní, by měli začít brát v úvahu prostředí, ve kterém pacienti spí: jak tmavá je ložnice, zda pacient pracuje na nočních směnách a kolik času tráví před obrazovkou po západu slunce. Praktická řešení jsou, jak poukazují, jednoduchá a nákladově efektivní: zatemňovací závěsy, noční osvětlení v teplých tónech a zakrytí malých LED kontrolek v pohotovostním režimu, které zůstávají svítit na elektronických zařízeních.
Z hlediska veřejného zdraví jsou důsledky ještě širší, přesto je světelné znečištění jedním z environmentálních rizik, které mohou města přímo a za relativně nízké náklady regulovat. K dispozici je vhodné pouliční osvětlení, žárovky s teplým světlem a stmívatelná nebo pohybem aktivovaná pouliční svítidla, která jsou energeticky úsporná a šetrná k životnímu prostředí.
Doprovodný článek poukazuje na určitá omezení této studie, jako je například skutečnost, že přístroj měřil pouze jas, a nikoli barvu spektra – což je pro biologické hodiny důležité –, že účastníci byli sledováni pouze jeden týden a že se jednalo převážně o bělochy, kteří byli zdravější než průměr. Na závěr je třeba poznamenat, že se jedná o observační studii, a proto nelze s jistotou prokázat příčinnou souvislost.
Článek napsaný ERTNews, poprvé byl publikován 10. září 2026 v 09:10 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V Rudém moři přituhuje. Hútíové obsadili strategický přístav|D|10.9. 12:42|P|Íránem podporovaní hútíové porazili jemenské vládní síly a obsadili strategický přístav Muchá v Rudém moři. Píší to agentury AFP a Reuters s odkazem n...|X|Íránem podporovaní hútíové porazili jemenské vládní síly a obsadili strategický přístav Muchá v Rudém moři. Píší to agentury AFP a Reuters s odkazem na své místní zdroje. Dobytí přístavu poskytne islamistům silnější pozici k útokům na lodě v oblasti klíčové obchodní trasy procházející průlivem Báb al-Mandab.
Povstalci minulý týden zahájili ofenzivu směřující ke strategickému průlivu. Podle informací agentury AFP z místa džihádisté vstoupili do přístavního města a skandovali „smrt Izraeli, smrt Americe“. To, že rebelové mají kontrolu nad přístavním městem, sdělily agentuře Reuters také tři zdroje z jemenské vlády.
Pád přístavu, který byl dosud pod kontrolou generálporučíka Tareka Sáliha, znamená pro mezinárodně uznávanou vládu výrazný neúspěch. Naopak hútíe přiblížil k jejich cíli dostat pod kontrolu průliv Báb al-Mandab, který se nachází asi 80 kilometrů od Muchá. Klíčová obchodní námořní trasa spojuje Evropu a Asii přes Rudé moře a Suezský průplav.
Možný bod zlomu
„Toto je potenciálně jeden z nejvýznamnějších zlomových bodů jemenského konfliktu, zejména v posledních letech,“ řekl listu The New York Times expert na Jemen Adam Baron, pracovník výzkumné organizace New America ve Washingtonu.
Význam úžiny se v poslední době zvýšil s výrazným poklesem námořní přepravy v Hormuzském průlivu kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem. Blokáda Hormuzu zvedla ceny ropy a zkomplikovala přepravu zboží.
Očekává se, že hútíové se nyní pokusí protlačit dále na jih a dobýt území podél průlivu, což je oblast, která je „pravděpodobně strategicky nejcennější nemovitostí Jemenu,“ uvedl Baron. Pokud se to islamistům podaří, mohly by se oba hlavní námořní uzly Arabského poloostrova – Báb al-Mandab a Hormuzský průliv – dostat pod kontrolu Íránu a jeho spojenců, upozornil expert.
V červenci milice vyhlásily blokádu saúdskoarabských ropných tankerů plujících Rudým mořem a ze svého území v severním Jemenu zahájily raketové útoky a útoky dronů na lodě a saúdskoarabská zařízení.
Hútíjské „ministerstvo zahraničí“ ve čtvrtečním prohlášení uvedlo, že skupina „nebude představovat hrozbu“ a že je „připravena být součástí regionálního bezpečnostního rámce, zejména s ohledem na ochranu námořní plavby“. Prohlášení se nicméně nezmiňovalo o bojích o přístav Muchá, informoval New York Times.
Sálih připustil, že zorganizoval strategický ústup jižně od přístavu, aby přeskupil vojsko na bezpečném místě. „Ozbrojené síly na západním pobřeží zaplatily v posledních dnech vysokou cenu – mučedníky a zraněnými – když čelily útoku hútíů plánovanému a podporovanému Íránem,“ řekl.
Konflikt v Jemenu eskaluje
V posledních týdnech zesílily boje mezi povstalci, provládními jednotkami a Saúdskou Arábií, která podporuje protipovstaleckou koalici. Eskalaci konfliktu spustil červencový incident, kdy vysoce postavená delegace hútíů z této skupiny odletěla do Teheránu na pohřeb íránského nejvyššího vůdce Alího Chameneího a vrátila se v íránském letadle, kterému Saúdové odmítli povolit přistání v Saná ovládaném povstalci. Saúdové namísto toho ranvej vybombardovali.
Hútíové ve čtvrtek oznámili, že Rijád v uplynulých hodinách provedl na 40 úderů na jemenské území. Hútíové rovněž útočí na Saúdskou Arábii balistickými raketami a drony.
Od minulého týdne si boje v Jemenu vyžádaly více než 500 mrtvých, většinou bojovníků, uvádí AFP. Útoky hútíů na ropnou infrastrukturu a saúdské tankery dále přispěly k prudkému nárůstu cen ropy, které ve čtvrtek překonaly sto dolarů za barel, informoval server Euronews.
Jemenští šíitští rebelové ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Tato skupina je součástí takzvané Osy odporu – volné sítě militantních skupin v několika zemích regionu, včetně Hizballáhu v Libanonu, Hamásu v Gaze a milicí v Iráku, které všechny v různé míře podporují, cvičí a vybavují Islámské revoluční gardy.
V občanské válce hútíové bojují s podporou Teheránu proti mezinárodně uznávané, převážně sunnitské, vládě, která sídlí v Adenu a kterou podporuje koalice vedená Saúdskou Arábií. Od roku 2022 v Jemenu platilo příměří dojednané OSN.
Londýnský expertní tým pro obranu a bezpečnost Royal United Services Institute (Rusi) poznamenal, že se situace v zemi vymyká kontrole, a dodal, že jemenská vláda otevírá nové fronty proti hútíům v naději, že na rebely vyvine větší tlak.
Boje také vyvolaly otázky, zda Saúdská Arábie aktivuje obrannou dohodu z Mekky a požádá další signatáře, Pákistán a Turecko, o vyslání sil. Dohoda je nicméně koncipována jako obranná a pravděpodobně se nebude vztahovat na saúdskoarabské vojenské aktivity v Jemenu, píše deník Guardian.|E|
|T|V čínském přístavu hoří loď. Počet pobětí stoupl na 25|D|10.9. 11:41|P|Na nákladní lodi v čínském přístavu Čching-tao propukl ve čtvrtek požár. Agentura Nová Čína uvedla, že si vyžádal velké ztráty na životech, později čí...|X|Článek
Požár podle čínských médií zachvátil loď společnosti Beihai Shipbuilding, která v loděnici Pej-chaj kotvila kvůli opravám. Média původně přesný počet mrtvých nespecifikovala, později server HK01 uvedl, že jich je nejméně dvacet, a večer místního času zvýšil počet obětí na 25. Vyšlo také najevo, že mezi mrtvými jsou všichni, kteří byli původně považováni za pohřešované.
Podle serveru se na palubě lodi nacházelo dohromady 42 lidí, z nichž dvanáct záchranné složky úspěšně evakuovaly. Dalších pět osob bylo zraněno.
„Je třeba urychleně pátrat po pohřešovaných osobách, řádně zajistit následné opatření a uklidnění postižených a co nejrychleji objasnit příčiny nehody a přísně vyvodit odpovědnost v souladu se zákonem,“ citoval server čínského prezidenta.
Na místo požáru ministerstvo pro mimořádné situace vyslalo pracovní skupinu, která má organizovat záchranné práce.
Si Ťin-pching poněkud ideologicky zdůraznil, že všechny regiony a příslušné orgány si musí z této události vzít hluboké ponaučení, důkladně prověřit a odstranit veškerá rizika vzniku požáru či důsledně a do detailu provádět preventivní opatření.
Čínské úřady v posledním roce řešily několik vážných průmyslových neštěstí, připomněl list Le Figaro. V srpnu zahynul při výbuchu a následném požáru v loděnici v provincii Fu-ťien jeden hasič a dalších 12 lidí utrpělo zranění. V květnu si výbuch v továrně na ohňostroje ve střední Číně vyžádal 37 obětí. V červenci zemřelo při požáru továrny na boty v provincii Fu-ťien nejméně 28 lidí.
Čína loni v listopadu zahájila rozsáhlou kampaň zaměřenou na požární bezpečnost ve výškových budovách poté, co při rozsáhlém požáru několika obytných věží v Hongkongu zemřelo 168 lidí.|E|
|T|Na lodi v čínském přístavu vypukl požár. Mrtvých jsou desítky|D|10.9. 11:39|P|Minimálně 25 lidí zahynulo při požáru nákladní lodi v čínském přístavu Čching-tao. Informují o tom místní státní média. Z celkem 42 lidí na palubě se ...|X|Minimálně 25 lidí zahynulo při požáru nákladní lodi v čínském přístavu Čching-tao. Informují o tom místní státní média. Z celkem 42 lidí na palubě se dvanáct podařilo evakuovat a pět dalších bylo se zraněními převezeno do nemocnice. Jejich stav je stabilní, píše agentura AFP.
Požár vypukl kolem 11:15 místního času (5:15 SELČ) během oprav a kontrol a podle čínských médií se ho podařilo uhasit po několika hodinách. Plavidlo bylo podle agentury Reuters identifikováno jako Ocean Melody, přibližně dvacet let stará loď pro přepravu volně uloženého nákladu plující pod liberijskou vlajkou. Do loděnice dorazila 31. srpna a od té doby tam kotvila.
Čínský prezident Si Ťin-pching v souvislosti s požárem vyzval úřady, aby z incidentu vyvodily důsledky a důkladně prověřily a odstranily požární rizika.
Loděnice patří státnímu koncernu China State Shipbuilding Corporation (CSSC), jenž je podle vlastních údajů největším čínským výrobcem lodí. Jeho loděnice v Čching-tao dokáže ročně postavit plavidla o celkové nosnosti až tří milionů tun a za rok zvládne opravit více než dvě stě lodí.
Čínské úřady v posledním roce řešily několik vážných průmyslových neštěstí, připomíná AFP. V srpnu zahynul při výbuchu a následném požáru v loděnici v provincii Fu-ťien jeden hasič a dalších 12 lidí utrpělo zranění.
V květnu si výbuch v továrně na ohňostroje ve střední části země vyžádal 37 obětí a v červenci zemřelo při požáru továrny na boty v provincii Fu-ťien nejméně 28 lidí. Peking loni v listopadu zahájil rozsáhlou kampaň zaměřenou na požární bezpečnost ve výškových budovách poté, co při rozsáhlém požáru několika obytných věží v Hongkongu zemřelo 168 lidí.|E|
|T|Dcera Kim Čong-una má mladšího sourozence, tvrdí Soul|D|10.9. 11:30|P|Jihokorejská Národní zpravodajská služba (NIS) uvedla, že dcera severokorejského diktátora Kim Čong-una Kim Ču-e má mladšího sourozence. S odkazem na ...|X|Článek
NIS již dříve uvedla, že Kim Čong-un má pravděpodobně tři děti. Není však jasné, v jakém pořadí se narodily. Snaží se také stále zjistit, zda severokorejský diktátor má syna. I kdyby však mužský potomek existoval, nebyl by v pozici, aby se stal jeho nástupcem. Tím je právě jeho dcera Kim Ču-e, připomněl americký deník.
Jihokorejská tajná služba ve čtvrtek uvedla, že Kim Ču-e má mladšího sourozence, jehož pohlaví však není známo. Hovoří se také o možnosti, že má staršího bratra. Tyto informace však v izolované zemi nejdou jakkoliv ověřit.
Kim Ču-e se poprvé na veřejnosti objevila v roce 2022. Tehdy doprovodila svého otce na test mezikontinentální balistické rakety. Od té doby se zúčastnila celé řady akcí, včetně nedávné návštěvy Pekingu.
Americký deník také připomněl, že Kim Ču-e je pravděpodobně 13 let. Její věk vychází z výpovědi bývalé hvězdy NBA Dennise Rodmana, který v roce 2013 navštívil Severní Koreu. Tehdy Kim Čong-un dle jeho výpovědi držel v náručí malou dceru.|E|
|T|Podvodem vydělal na covidu přes pět milionů, vyvázl s podmínkou|D|10.9. 11:29|P|Podmínku na dva a půl roku se zkušební dobou tří let a pokutu 500 tisíc korun potvrdil ve čtvrtek Vrchní soud v Olomouci podnikateli Gabrielu Figeľovi...|X|Článek
Provozovatel několika ubytoven a hotelových domů podvodem získal cca 5,2 milionu korun. Za dotační podvod mu hrozilo až osm let vězení. Vinu odmítl. Argumentoval tím, že působí v deseti firmách s ročním obratem kolem sto milionů korun a s ohledem na to nemůže vše řídit sám, proto mnohé pravomoci delegoval na podřízené. Právě ti podle něj nesou vinu na tom, že skončil před soudem. U vrchního soudu se domáhal zrušení původního rozsudku a zproštění obžaloby.
Vrchní soud však jeho obhajobu neakceptoval a odvolání zamítl jako nedůvodné. „Krajský soud provedl všechny důkazy a správně je i vyhodnotil. O jeho vině není pochyb. Informace o podmínkách udělování dotací z inkriminovaných programů i v té složité době byly bez problémů k dispozici. Obžalovaný si je mohl a měl zjistit a podle toho konat. Byl to výhradně on, kdo uzavíral smlouvy. Nemůže proto přenášet odpovědnost na jiné. Není pochyb ani o tom, že v žádostech uváděl nepravdivé údaje,“ vysvětlila soudkyně Vrchního soudu v Olomouci Magda Mihulová.
Proč se neodvolal žalobce, divil se soud
Zároveň vyjádřila údiv nad tím, že státní zástupce nepodal odvolání v neprospěch obžalovaného. Obžaloba totiž původně tvrdila, že podvodem získal téměř 20 milionů korun. „To se u krajského soudu nepodařilo prokázat. Kvůli absenci odvolání žalobce jsme v tom ale konat nemohli. Trest je tedy zákonný,“ dodala.
Přes pět milionů korun podnikatel neoprávněně inkasoval v letech 2020 a 2021 za dvě desítky zaměstnanců, kteří nemohli pracovat z důvodu překážky v práci na straně zaměstnavatele. Peníze čerpal, ačkoli u zaměstnanců překážky v práci nenastaly a pracovali bez omezení.
Za toto pochybení podle Figeľa může jeho externí daňová poradkyně, která se starala i o mzdy. Nevěděl prý, že zapojení do programu Antivirus je nezákonné, a vše zjistil až od policie. Tvrdil, že žádosti neodesílal a nikoho v tomto směru neúkoloval.
Dalších 14 milionů korun ve stejném období měl podle obžaloby získat čerpáním dotací z programů Covid-Ubytování, které měly podpořit provozovatele ubytovacích zařízení zasažené proticovidovými restrikcemi. V žádosti o ně uvedl, že jeho hotelový dům Impuls má 464 nevyužitých pokojů. Ve skutečnosti jich bylo výrazně méně.
Zbylou část tvořila ubytovna, která v době epidemie fungovala bez omezení. V žádosti o dotace Figeľ navíc uvedl, že neubytovává nikoho, kdo by čerpal dávky v hmotné nouzi, což nebyla pravda. V tomto případě připustil, že tyto žádosti o dotaci vytvořil a podal. Odmítl ale, že do nich záměrně uvedl nepravdivé informace. Hájil se tím, že jen důvěřoval svým podřízeným a vycházel z čísel, která mu poskytli.|E|
|T|Stát naposílal exekutorovi Ivankovi po jeho obvinění přes 50 milionů|D|10.9. 11:25|P|Policie a státní zastupitelství zřejmě propásly šanci, jak získat desítky milionů od stíhaného pražského exekutora Igora Ivanka. Ten je už víc jak dva...|X|Článek
Už od začátku mu zajistily majetek tak, aby měl v případě odsouzení z čeho uhradit škodu. Jenže na druhé straně mu stát prostřednictvím okresních soudů za poslední dva roky až do letošního jara postupně poslal přes 50 milionů korun za tzv. marné exekuce.
Stát takto exekutorům od roku 2022 vyplácí náhradu za zastavování bezvýsledných exekucí – 750 korun za jeden případ. Co se s penězi stalo, není jasné. Účty Ivankova úřadu jsou nyní totiž takřka prázdné.
Na situaci upozornil exekutor Martin Bartoš z Exekutorského úřadu Praha-západ, kterého Exekutorská komora letos v únoru jmenovala Ivankovým zástupcem. Ivanko má kvůli svému stíhání pozastavené exekuční oprávnění. Úřad i zaměstnanci mu zůstali, ale vymáhat exekuce už sám nesmí.
S Ivankem se rozešel ve zlém. Na konci srpna ho komora na Ivankův návrh pravomocně odvolala právě kvůli vzájemné nedůvěře a místo něj jmenovala Ivankem navrženého exekutora z Prahy 9 Milana Usnula. „Komora nezkoumala, jestli tam bylo nějaké pochybení, ale zkrátka bylo jasné, že mezi mou a doktorem Ivankem panují neshody a nejsme schopní se domluvit,“ konstatoval Bartoš.
A odůvodnění prezidenta Exekutorské komory Jana Mlynarčíka to potvrzuje. „Mezi oběma soudními exekutory zcela chybí jakákoli vzájemná důvěra a alespoň základní míra kooperace,“ napsal ve svém rozhodnutí Mlynarčík s tím, že právě to znemožňuje efektivní výkon exekutorské činnosti. Upozornil ale také, že nezkoumal konkrétní okolnosti týkající se provozu úřadu ani pravdivost tvrzení obou stran.
Bartoš se totiž bránil s tím, že se jen snažil zprůhlednit finanční toky Ivankova úřadu, což se Ivankovi nelíbilo, a Ivanko zas Bartoše obviňoval z toho, že naopak peníze od něj převedl na svůj účet.
Ivankův exekuční moloch
Ivankův úřad přitom v minulosti patřil mezi velké hráče. Spravoval až sto tisíc exekučních případů. Ale už v roce 2017 začaly prosakovat na veřejnost možné finanční nesrovnalosti a komora spustila první kontroly.
Zásah policie přišel až v roce 2024 a Ivanko od té doby již žádný nový spis nedostal. Přesto všechno však ještě začátkem tohoto roku, kdy jeho zastupování přebíral Bartoš, měl stále 30 tisíc aktivních případů.
Po vyplacení vybraných peněz oprávněným tak stále zbývalo Bartošovým odhadem milion a půl měsíčně, který představoval odměnu exekutorovi. Tu si měli oba exekutoři rozdělit po odečtení nákladů napůl.
Jenže z těchto peněz se musely hradit náklady na provoz Ivankova úřadu a ty podle Bartoše byly obrovské. Nešlo jen o zaměstnance, kteří vykonávali exekutorskou činnost.
Z těchto peněz se vyplácely i platy pro Ivankovy lidi, kteří žádnou takovou činnost vykonávat nesměli, protože neměli od Bartoše vydané oprávnění.
Šlo zejména o Ivankova koncipienta Martina Vlčáka, Albánce s vazbami na podsvětí Ernesta Domgjoniho či Petra Redla, synovce klíčové postavy z korupční kauzy Dozimetr a někdejšího blízkého spolupracovníka Radovana Krejčíře Michala Redla. Co na úřadě dělali, Bartoš nevěděl. „Ptáte se špatné osoby,“ podotkl.
Benzín za 75 tisíc měsíčně
Peníze však měsíčně utíkaly i přes předražené služby. Třeba běžné internetové připojení stálo 23 tisíc měsíčně. Zarážející byly i měsíční náklady za benzín v situaci, kdy na Ivankově úřadě neprobíhaly žádné mobiliární exekuce, kdy vykonavatelé exekutora jedou k dlužníkovi domů nebo do firmy fyzicky zabavovat majetek. Přesto se za CCS karty vydávalo měsíčně až 75 tisíc.
Ivanko přitom dodnes dluží VZP téměř 30 milionů. Další miliony nevyplatil ani české inkasní agentuře Intrum Czech, která vymáhá pohledávky pro banky nebo telefonní operátory. Té náhradu škody postupně vyplácí stát. Jak Novinkám potvrdila Lucie Rozsypalová z oboru komunikace, dosud jí ministerstvo spravedlnosti vyplatilo necelých pět milionů korun, které bude ministerstvo po Ivankovi vymáhat. Částka ale není konečná, firma chce po státu přes 22 milionů.
Nově se na ministerstvo přihlásil také advokát Aleš Rozehnal, který kvůli Ivankovi požaduje po státu 16 milionů korun.
Neprůhledné finanční toky
Bartoš podle svých slov převzal Ivankův úřad v době, kdy se jeho finanční situace zhoršila. Už po měsíci nebo dvou totiž významný měsíční příjem od státu za marné exekuce vyschl.
Když Bartoš chtěl podle svých slov situaci řešit, náklady osekat a zprůhlednit celé účetnictví, tvrdě narazil. Už před prázdninami chtěl sám rezignovat, ale komora mu místo toho doporučila, aby zřídil zvláštní provozní účet. Měl mít toky peněz u Ivanka více pod kontrolou. „Když to Ivanko zjistil, podal návrh na moje odvolání. Beru to tak, že nechtěl, aby došlo ke zprůhlednění výkaznictví, a on si tam dál mohl dělat co chce,“ myslí si Bartoš.
Připomněl, že jeho předchůdcem u stíhaného Ivanka byl Edvard Kubečka. Jako jeho zástupce u něj byl od května 2024, kdy ministr spravedlnosti pozastavil Ivankovi exekuční činnost, až do února letošního roku, kdy ho vystřídal Bartoš.
„Byl to exekutorský kandidát, kterému bylo přes osmdesát let. Nikdo, s kým jsem měl možnost mluvit, ho na úřadě neviděl. I z tohoto důvodu na něj byla v minulosti podaná kárná žaloba, ale tím, že se dobrovolně nechal vyškrtnout ze seznamu kandidátů, jeho kárná odpovědnost zanikla a žaloba ani nebyla projednaná,“ nastínil Bartoš.
„Oproti tomu Ivanko do úřadu docházel každodenně a mám za to, že se podílel i na jeho faktickém řízení,“ dodal.
To ale podle prezidenta komory Mlynarčíka Ivanko mohl, stejně jako dávat svým zaměstnancům pokyny a pečovat o provoz a organizaci svého úřadu.
Bartoš: Nebylo z čeho platit
Sám Ivanko redakci na otázky neodpověděl. Jeho telefon zvedla Ivankova partnerka, soudkyně z Prahy 3 Dáša Vítková. Hovor předala, ale Ivanko pouze řekl, že je na dovolené, a otázky zaslané přes SMS zprávu nečetl. Později už nereagoval.
Ivanko od července čelí dalšímu návrhu na insolvenci. Odpovědnost za nové dluhy ve vyjádření Městskému soudu v Praze odmítl. Argumentuje hlavně tím, že kvůli svému zákazu exekuční činnosti nemohl provádět platby z depozitního účtu svého exekutorského úřadu. To mohli jen jeho zástupci Kubečka a Bartoš a je to podle něj tak jejich zodpovědnost. Jiné dluhy neuznává.
K insolvenčnímu návrhu se chce připojit i Bartoš kvůli tomu, že mu Ivanko podle jeho slov dluží plat za jeho vykonavatele a koncipienta, které po domluvě s ním zaměstnal.
Na druhou stranu Ivanko na Bartoše podal hned deset kárných podnětů.
Vlčák Bartošovi v mailu ze začátku srpna, tedy ještě před pravomocným rozhodnutím komory o odvolání, vyčetl, že se dopustil „neoprávněného nakládání s finančními prostředky exekutorského úřadu a že ho podezírá z převodů prostředků ve vlastní prospěch“.
„Myslím, že můžu jednoduše díky internetovému bankovnictví prokázat, že jsem si žádné peníze neoprávněně nevzal. Fakticky jsem ani nedostal žádnou odměnu za své zastupování,“ shrnul Bartoš.
Ivanko ve svém návrhu na Bartošovo odvolání komoře napsal, že za jeho nové dluhy může Bartoš. „Blokuje úhradu běžných a nezbytných provozních nákladů,“ uvádí se v rozhodnutí komory, které má redakce k dispozici.
„Jenže celá situace s dluhy vznikla tak, že zkrátka nebylo tyto služby z čeho uhradit. Na účtech nebyly peníze a pak z účtu dál odcházely platby, akorát jsem je už neautorizoval,“ hájil se Bartoš.|E|
|T|Mniši od Pražského jezulátka otevřeli nízkoprahový klášter na Hradčanech nejen zájemcům o meditace|D|10.9. 11:24|P|Bosí karmelitáni, známí zejména díky malostranskému kostelu se světově proslulým Pražským jezulátkem, zahájili po prázdninách novou sezonu kláštera zv...|X|Článek
„O našich akcích říkáme, že jsou nízkoprahové. Jsou přístupné každému člověku, který se chce setkat s tichem, sám se sebou, s některým z našich témat, a nebo třeba jen s lidmi, kteří jdou podobným směrem. Nikoho se ale neptáme, odkud a z čeho přichází,“ řekl Novinkám karmelitánský mnich Petr Glogar, který stál u zrodu Fortny.
Zatímco Pražské jezulátko je magnetem zejména pro turisty, Fortnu na Hradčanech vyhledávají lidé z hlavního města, ale i dojíždějící z různých koutů republiky. „Klášterů je fůra, ale chtěli jsme vytvořit místo, kam může jakýkoliv člověk přijít i jen tak, třeba si přes den sednout, být sám se sebou,“ říká Glogar, který jako kněz a zároveň psychoterapeut stojí v čele kláštera a týmu pořádajícího programy pro veřejnost.
Od září zde opět otevřeli bránu, od úterý do čtvrtka stačí během dne zazvonit. Přicházející člověk přitom nemusí být křesťansky zaměřen. „Stačí, že si cení svého života, na který se může podívat zase odjinud. Z mého pohledu dělá už samotný prostor Fortny hodně práce,“ popisuje Glogar.
Lidé podle něj mnohdy přijdou, zastaví se a řeknou: To stačí, nepotřebujeme ani nic slyšet. „Nepřišli si pro nic konkrétního, ale jsou spokojení,“ usmívá se muž, který v nedělním dopoledni při slavnostním zahájení vedl zahradní mši v zelenobílém ornátu, ale o něco později už chodil mezi lidmi v ‚civilu‘ v černém triku.
Ze zahrady obklopené zasklenými chodbami kláštera je vidět na Petřín i na velkou část historické Prahy. V nejvyšším patře se nachází i takzvaný Prostor ticha, kde se pravidelně v týdnu odehrávají skupinové ranní meditace nebo v podvečer takzvané meditace po práci. Člověk si tu ale může pobýt jenom tak.|E|
|T|Katarský šejk dluží miliony londýnskému hotelu. Ten prodá jeho auto|D|10.9. 11:22|P|Jeden z nejslavnějších londýnských hotelů The Dorchester se soudí s členem katarské vládnoucí rodiny kvůli nezaplacenému účtu. Šejk Násir bin Abdulláh...|X|Článek
Pětihvězdičkový The Dorchester v luxusní londýnské čtvrti Mayfair podal na šejka žalobu letos v březnu. Požadoval zaplacení pokojů, dalších hotelových služeb a úroků.
Londýnský soud podle listu The Financial Times v červenci nároku hotelu vyhověl. Podle soudních dokumentů má al-Thání zaplatit 198 180 liber (přibližně 5,6 milionu Kč) za ubytování a související služby, dalších 3267 liber (asi 92 tisíc Kč) na úrocích a navíc uhradit ještě 256 628 liber (zhruba 7,2 milionu Kč).
Celkový účet odpovídá dlouhému pobytu i na poměry jednoho z nejdražších londýnských hotelů. Cena pokojů v Dorchesteru začíná přibližně na 1000 librách za noc (asi 28 tisíc Kč) a u nejdražších variant přesahuje 8000 liber (zhruba 226 tisíc Kč).
Soudce Michael Javaherian zároveň hotelu dovolil prodat vůz patřící šejkovi. Jde o Fiat 500 Abarth Tributo Ferrari z roku 2011, limitovanou sportovní verzi malého městského automobilu s prvky inspirovanými Ferrari.
Moc si nepomůžou
Jeho prodej však dluh příliš nesníží. Podle serveru The Classic Valuer se tento model od roku 2020 prodává v průměru za 23 500 liber (přibližně 663 tisíc Kč).
Al-Thání se soudního jednání nezúčastnil a neposlal ani právního zástupce. V soudních dokumentech byla jako jeho adresa uvedena rezidence Al-Vadžba v katarském Dauhá.
Jeho právníci rozhodnutí zpochybnili.
„Šejk al-Thání se o tomto řízení dozvěděl teprve nedávno a dokumenty mu nebyly řádně doručeny. Částku požadovanou hotelem Dorchester rozporuje a podnikne kroky ke zrušení rozsudku,“ uvedli jeho právní zástupci.
Násir bin Abdulláh al-Thání patří k rozsáhlé katarské vládnoucí rodině, ve státní správě ale žádnou funkci nezastává. V minulosti působil jako viceprezident španělského fotbalového klubu Málaga, jehož většinovým vlastníkem byl jeho otec.
Al-Thání se na sociálních sítích netají zálibou v luxusních automobilech. Zveřejňoval například snímky vzácného Mirage GT vycházejícího z Porsche Carrera GT nebo Lamborghini Aventador. Právě Lamborghini vyfotil už v roce 2015 zaparkované před Dorchesterem.
Katarská vládnoucí rodina má přitom s londýnským luxusním hotelnictvím dlouhodobé vazby. Investoři z Kataru ovládají například skupinu Maybourne Hotel Group, pod kterou patří hotely Claridge’s, The Connaught a The Berkeley. Samotný Dorchester vlastní Brunei Investment Agency, investiční společnost brunejské vlády.|E|
|T|Vlny od hurikánu Marie bičovaly Malibu. Před domem Nicolase Cage se propadla země|D|10.9. 11:16|P|Hurikán Marie přinesl tento týden k pobřeží Kalifornie velmi silný příboj. Vysoké vlny zaplavovaly v úterý večer také známé plážové město Malibu. Míst...|X|Článek
Letecké záběry televize KABC ukázaly rozsah škod, zatímco se o pobřeží dál tříštily vysoké vlny. Propadlina měla přibližně 9krát 18 metrů a byla až devět metrů hluboká. Podle agentury Reuters patří dům Nicolasi Cageovi.
Na místě zasahovali hasiči kvůli poškození příjezdové cesty a úniku z vodovodního a plynového potrubí. Úředníci uvedli, že dům v té době nebyl obydlený. Kvůli propadlině a omezenému přístupu však muselo být v okolí evakuováno celkem 31 nemovitostí.
Vysoké vlny měl na svědomí hurikán Marie. Ten se sice pobřeží Kalifornie vyhnul, vyvolal však silné vlnění, které následně dorazilo k pobřeží. Vlny dosahovaly místy výšky kolem tří metrů. K silnému příboji se přidal také vysoký večerní příliv.
Vyšší hladina umožnila vlnám proniknout hlouběji na pobřeží, které už tak čelí výrazné erozi. Také v červenci vysoké vlny způsobené hurikánem Genevieve výrazně poškodily v Malibu pláž Westward Beach poblíž mysu Point Dume.|E|
|T|Volvo modernizuje malé crossovery, mění design i techniku|D|10.9. 11:12|P|Modernizace modelů Volvo XC40, EX40 a EC40 by měla přinést pohodlnější každodenní užívání díky vylepšením v oblasti exteriéru, interiéru, infotainment...|X|Článek
Modernizované vozy řady 40, tedy XC40, EX40 a EC40, zaujmou především upravenou přídí, kde můžeme vidět Matrix LED světlomety se světelným podpisem označovaným jako Thorovo kladivo. Automobilka také přepracovala masku, přední nárazník, kapotu a přední blatníky.
Z profilu vyniknou nová kola s broušeným povrchem, dostupná v rozměru od 18 po 20 palců, vzadu pak automobilka opět přepracovala světla, upravila páté dveře a také zadní nárazník.
Kabina nabízí novou 11,2palcovou obrazovku infotainmentu, slibující ještě rychlejší a snazší ovladatelnost během každodenního používání. Infotainment navíc využívá systém umělé inteligence Gemini, podporující plynulou konverzaci.
Mezi další novinky se řadí vylepšené bezdrátové nabíjení telefonu či nové kožené čalounění v barvě Arianne Cardamom, kombinovatelné s dřevěnými dekory. Vylepšením navíc prošel i systém ambientního osvětlení kabiny.
Volvo modernizovalo i pestrou paletu bezpečnostních a asistenčních systémů. Vozy řady 40 tak nově umí zasáhnout do řízení či brzd, aby předešly nehodě. K identifikaci rizikových situací využívají nové senzory i kamery a také propracovaný software. Novinkou je i 360stupňová kamera s 3D pohledem, volitelný Pilot Assist nebo upozornění při otvírání dveří.
Jak navíc automobilka připomíná, čistě elektrické modely EX40 a EC40 nabídnou zákazníkům dojezd 575, respektive 584 kilometrů na nabití. Zákazníci se navíc mohou těšit i na další vylepšování software vozů pomocí bezdrátových aktualizací.|E|
|T|Muž na Náchodsku spadl z osmimetrové výšky|D|10.9. 11:11|P|V Heřmanicích na Náchodsku vypadl z okna ve výšce osmi metrů šestačtyřicetiletý muž. Ve vážném stavu byl letecky transportován do nemocnice. Při pádu ...|X|Článek
K pádu došlo dopoledne před devátou hodinou při vyklízení staré budovy. „Na místě byly čtyři výjezdové skupiny, včetně vrtulníku letecké záchranné služby. Zraněný byl letecky přepraven do Fakultní nemocnice v Hradci Králové,“ uvedla mluvčí záchranky Lucie Hanušová.
„Jedná se o pracovní úraz. Policie bude případ dál prověřovat, ale v současné chvíli nenasvědčuje nic tomu, že by byl pád zaviněn další osobou,“ řekl mluvčí policie Martin Stránský.
Vzhledem k tomu, že zatím nemá policie dostatek informací, nespecifikovala, ani zda či s jakou právní kvalifikací by mohla případ šetřit.|E|
|T|Ministrovi Červenému sice nerozumíme, ale o to více mu věříme|D|10.9. 11:10|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Ministrovi Červenému sice nerozumíme, ale o to více mu věříme
Hlavní obsah
Ministrovi Červenému sice nerozumíme, ale o to více mu věříme
vain
eBook
Sdílet
Dnes 10. 9., 11:10
Rozumíte mu někdo?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Zasloužené body
»
vain
Jo, zrovna teď začnou růst houby... Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!
»
Miroslav Kemel
Pohádkář
»
vain
Proboha, jediný, co ho zajímá, je, jestli nejsem... Zdíša z Deníku N.
»
Miroslav Kemel
Strašně jsem se ve vás zklamal, že jste mě neuhlídal...
»
Miroslav Kemel
Návštěva u Macinky
»
Tomáš Řemínek
Ano, nějaký projekt bysme mohli odložit. Třeba ten váš na podporu skutečné pravice...
»
Miroslav Kemel
Přijde odhalení?
»
vain
Naší prioritou je solidarita... Především solidarita všech budoucích generací s tou současnou.
»
Miroslav Kemel
Našel se pejsek
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Igor Červený
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Ministrovi Červenému sice nerozumíme, ale o to více mu věříme - Novinky|E|
|T|Seriál Pán prstenů představí Elrondova bratra. Poprvé v historii|D|10.9. 11:10|P|Třetí řada seriálu Pán prstenů: Prsteny moci dorazí do nabídky Amazon Prime Video v průběhu listopadu. Vedle mluvícího Balroga nabídne poprvé v histor...|X|Článek
Zprávu o Elrosově přítomnosti v třetí sérii přinesl exkluzivně server Polygon. Showrunneři Patrick McKay a JD Payne považují zakomponování Elrose do příběhu za klíčové. „Elros je jiný než Elrond. Zatímco Elrond si zvolil nesmrtelnost, Elros si vybral smrtelnost - zvolil si království Númenor,“ uvedl Payne pro Polygon.
Jen dodejme, že bratři jsou po rodičích elfové a zároveň lidé, přičemž v určitém věku si musí každý z nich vybrat buď elfí, nebo lidskou životní cestu.
Elros je v Tolkienově díle bratrem Elronda Půlelfa a zároveň zakladatelem lidského království Númenor. To je důležitou součástí seriálu, přičemž postavy jako Elendil, Isildur či Pharazôn v něm ještě v budoucnu sehrají velkou roli.
Postavu Elrose ztvární ve flashbacích talentovaný britský herec Robert Aramayo, který hraje také Elronda. „Elrose jsem pojal jako postavu blízkou númenorským lidem, které vedl,“ uvedl Aramayo pro Polygon. „Ztráta Elrose Elronda poznamenala,“ dodal.
Seriál Pán prstenů: Prsteny moci se s třetí sérií na obrazovky Amazon Prime Video vrátí 11. listopadu.|E|
|T|Kobyly uhynuly v bolestech. Nekrmte nám je, marně prosila rodina|D|10.9. 11:08|P|Rodina, která chová parkurové koně v Semicích na Písecku, se rozhodla podat trestní oznámení kvůli úhynu dvou kobyl od hříbat. Někdo je nezodpovědně n...|X|Článek
„Máme potvrzené, že někdo kobylky nakrmil něčím, čím neměl. Mohla to být třeba čerstvě pokosená tráva, mrkev, jablka nebo pečivo,“ řekla Novinkám majitelka koní Sára Padrtková s tím, že obě kobyly, které se zrovna staraly o svá hříbata, měly koliku, tedy těžké zažívací problémy s křečemi. Umíraly v bolestech.
„O osmiletou milovanou a starostlivou kobylku Queen of Hearts (Královna srdcí), která měla pod sebou tříměsíční hříbátko a čekala další, jsme přišli 8. srpna,“ upřesnila chovatelka. Upozornila, že Queen ještě stačili odvézt na veterinární kliniku, kde podstoupila náročnou operaci. „Večer nám lékaři volali, že to není dobré. Už jen trpěla a museli ji uspat,“ vylíčila.
Druhá kobyla Dona Thella uhynula za podobných okolností přímo v ohradě o měsíc později. „Při příjezdu do ohrady jsme viděli naši čtyřletou kobylku, také maminku od pětiměsíčního hříbátka, ležet v křečích a bolestech, celou zpocenou. Umřela nám v náručí,“ konstatovala bezradným hlasem chovatelka.
Nekrmte cizí koně
Padrtková také na sociálních sítích vyvěsila jasnou výzvu s příběhem, aby lidé v žádném případě nekrmili cizí koně. „Nevíte, co smí jíst. Nevíte, co mu je. Nevíte, jaké má zdravotní problémy. Nevíte vůbec nic,“ zdůrazňuje chovatelka.
Připouští, že kobyly mohl někdo nakrmit něčím škodlivým i záměrně. „Pokud máte jakýkoliv problém s umístěním našich koní na louce od Báby Lišků směrem do Písku, řekněte nám to do očí a mluvte s námi. Opravdu za to nestojí dva životy mladých maminek, které měly celý život před sebou. A hlavně za nic nemůžou,“ zdůrazňuje Padrtková.
Ta má nyní starost hlavně o dvě malá hříbátka, která přišla o matky. „Většinou se osamostatňují až kolem půl roku, nyní to musí zvládnout sama bez mateřského mléka,“ dodala chovatelka. Škody jdou v tomto případě do statisíců. Mezi důkazy bude pro policii pak i způsob úhynu a veterinární zpráva.|E|
|T|Recept na japonské kuře jakitori: Šťavnatá stehna v dokonalé omáčce připravíte za půl hodiny|D|10.9. 11:05|P|Pokud máte rádi kuřecí maso, téměř bych se vsadila, že až ho ochutnáte v této úpravě, zařadí se velmi vysoko na žebříček vašich oblíbených receptů. Šť...|X|Článek
Recept na kuře jakitori pochází z Japonska. V doslovném překladu to znamená grilované kuře a v asijských pouličních stáncích má nejčastěji podobu malých špízů, na kterých se kousky kuřecího masa střídají s jarní cibulkou. Tradičně se připravují na dřevěném uhlí a potírají výraznou sladko-slanou omáčkou. Ve všední dny si ale můžete připravit stejně chutnou verzi doma na pánvi.
Pokud asijskou kuchyni nevaříte často, může vás odradit seznam ingrediencí. Nenechte se zastavit tím, že ve spíži máte zatím jenom sójovou omáčku. Po chybějících lahvičkách se poohlédněte v supermarketu v koutku s mezinárodní kuchyní nebo v asijských potravinách. Prvotní investice bude možná o něco vyšší, ale do jídla spotřebujete jen trochu od každé z nich. Zbytek vám vydrží v lednici a určitě pro něj najdete využití v jiných receptech.
Co budete potřebovat na kuře jakitori?
Podstatou úspěchu je dokonalá omáčka s vyváženou sladko-slanou chutí. Její základní pilíře tvoří:
- Sójová omáčka: Pro tento recept sáhněte po tradiční japonské omáčce (například značka Kikkoman). Je přirozeně fermentovaná, jemnější a „jasnější“ než čínské a vietnamské verze a neobsahuje cukr.
- Mirin: Velmi sladké japonské rýžové víno s nízkým obsahem alkoholu. V omáčce funguje jako sladidlo a masu dodává lákavý lesk. Prodává se v menších lahvičkách a otevřené v lednici vám vydrží i půl roku (platí pro mirin na vaření, pravý hon-mirin patří do spíže). Skvěle se hodí také do asijských stir-fry pánví, marinád, salátových dresinků nebo na deglazování pánve po opékání steaků.
- Saké: Tradiční japonské rýžové víno, které omáčce dodává hloubku a pomáhá masu zkřehnout. Pokud ho neseženete, můžete ho v některých receptech nahradit sherry. Otevřené na vaření vydrží v lednici i déle než půl roku a mimo jakitori ho využijete do asijských polévek nebo do rafinovaných marinád na vepřové maso.
- Rýžový ocet: Volitelná ingredience. Já ho přidávám ráda, protože jeho jemná kyselost skvěle vyváží sladkou chuť. V lednici vám po otevření vydrží bez problémů rok a v kuchyni pro něj najdete skvělé využití při přípravě sushi rýže, do asijských salátových dresinků nebo na nakládání křupavé zeleniny.
Pokud spěcháte nebo si netroufáte na vlastní míchání, v obchodech dnes už běžně koupíte hotovou omáčku jakitori (yakitori). Stačí ji nalít k masu na pánev a nechat zredukovat. Domácí verze je ale chuťově plnější a poměr chutí si snadněji přizpůsobíte.
Dále budete potřebovat:
- Kuřecí maso: Konkrétně vykostěná kuřecí stehna. Já nejraději kupuji celé kuře a při vykosťování na mase nechávám i kůži. Příprava je sice delší, ale kosti i zbytek kuřete můžu použít v jiných receptech. Pokud chcete expresní přípravu, sáhněte po vykostěných stehnech bez kůže. Jsou tučnější než prsa a zůstanou dokonale šťavnatá.
- Cibulka: Tradiční japonská cibulka negi je mnohem silnější než naše klasická jarní cibulka. V českých podmínkách ji můžete nahradit mladým pórkem, případně silnějšími kousky běžné jarní cibulky. Do jídla patří bílá a světle zelená část, která při opékání na pánvi úžasně zesládne, zjemní a dodá jídlu texturu. Tmavě zelené konce si nechte stranou a schovejte je na závěrečné posypání hotového talíře.
Recept na kuře jakitori
Příprava vám zabere 10 minut, samotné vaření 15 minut. Za necelou půlhodinu máte hotovo.
POSTUP:
- Cibulku nebo pórek omyjte a osušte. Bílou a světle zelenou část nakrájejte na špalíčky, zelenou nať odložte na zdobení. Kuřecí stehna nakrájejte na kousky velikosti sousta.
- Ve velké pánvi rozpalte lžíci oleje a opečte na něm cibulku (nebo pórek). Až zezlátnou, vyjměte je stranou. Do pánve přilijte trochu oleje, přidejte maso a opečte ho na vyšším plameni ze všech stran dozlatova. Poté plamen stáhněte na mírný a ještě ho pod pokličkou nechte krátce dodělat, aby bylo bezpečně propečené i uvnitř.
- Mezitím si připravte omáčku. Metličkou promíchejte všechny suroviny tak, aby se cukr rozpustil. Pokud nemáte saké, můžete ho nahradit vodou, omáčka bude i tak dostatečně výrazná.
- Jakmile je maso hotové, odeberte z pánve přebytečný tuk, zvyšte plamen a do pánve vraťte cibulku. Přilijte omáčku. Jakmile začne divoce bublat, za stálého míchání a obracení masa ji nechte krátce zredukovat. Tekutina se odpaří, omáčka zhoustne, ztmavne a promění se na lesklý sirup, který dokonale obalí každý kousek masa.
- Maso podávejte s rýží, přelité zbylou omáčkou z pánve. Na závěr vše posypejte nakrájenou zelenou natí cibulky a špetkou sezamových semínek.|E|
|T|Ukrajina zvažuje legalizaci pornografie. Do rozpočtu by to přineslo přes půl miliardy|D|10.9. 10:59|P|Ukrajina v současnosti zvažuje zlegalizování pornografie, včetně zdanění modelek na platformě OnlyFans. Zákonodárci se domnívají, že takový krok by do...|X|Článek
Na rozdíl od většiny evropských zemí je na Ukrajině výroba, distribuce a držení pornografie nelegální a trestá se až sedmi lety odnětím svobody. Zároveň však Kyjev nedokázal rozsáhlý a lukrativní průmysl, který podle úředníků funguje pod ochranou zkorumpované policie, omezit, napsal americký deník.
V současnosti ukrajinské úřady požadují daně od lidí, kteří v pornoprůmyslu pracují. Kdokoli však v této branži začne daně platit, fakticky přizná, že porušuje zákony.
„Tyto ženy buď neplatí daně a čelí za to trestnímu stíhání, nebo daně platí a jsou obviněny z porušení zákonů o pornografii,“ řekl Jaroslav Železniak, opoziční poslanec a předseda finančního výboru ukrajinského parlamentu. „Je to tragikomická situace,“ doplnil.
Železniak nyní vede kampaň za legalizaci pornografie na Ukrajině s argumentem, že by to nejen pomohlo v boji proti korupci, ale také by to přineslo až 25 milionů dolarů ročně (téměř 521 milionů korun) na daňových příjmech.
Ukrajina, jež čelí ruské invazi, vede válku o přežití a na své obranné potřeby potřebuje 120 miliard dolarů ročně. Částka 25 milionů tak zní jako kapka v moři, Železniak nicméně tuto sumu zasadil do perspektivy a uvedl, že stačí na nákup 30 tisíc dronů.
Tisíce žen kvůli ukrajinským zákonům už zemi buď opustily, nebo působí ze zahraničí. Místo toho, aby odváděly daně do ukrajinského rozpočtu, obohacují rozpočty cizích států, uvedl americký deník, který v článku citoval několik ukrajinských modelek, které sdílí lechtivý obsah na platformě OnlyFans.
Jedna z nich, která odešla do Gruzie, uvedla, že v této zemi existuje početná skupina ukrajinských modelek. K jiným přímo domů přišly ukrajinské složky a provedly razii. Kvůli tomu se tyto ženy skrývají v jiných částech Ukrajiny.|E|
|T|Trump znovu podivně líčil, jak pomáhal po 11. září. Mnozí mu nevěří|D|10.9. 10:56|P|Americký prezident Donald Trump opakovaně líčí, jak v New Yorku pomáhal po teroristických útocích z 11. září 2001, při nichž zahynulo 2977 lidí. Napos...|X|Článek
„V New Yorku jsem stavěl velkou budovu a hned poté, co se to stalo, jsem tam vzal celý tým. Nikdo neváhal, všichni šli se mnou. Šli jsme tam jako velká skupina lidí. Upřímně řečeno, nemohli jsme toho moc dělat. Bylo to drsné – nikdo nikdy nic takového neviděl,“ popisoval v úterý prezident v Bílém domě, jak údajně zasahoval v budově U.S. Steel Building, dnes známé jako One Liberty Plaza, která prý po útocích začala skřípat a praskat.
„Nikdy nezapomenu: dva hasiči. Mysleli jsme si, že se to na nás zřítí, a dva hasiči – velcí, silní chlapi. Já nejsem zrovna nejmenší chlap na světě. Chytili mě pod pažemi a řekli: ‚Musíme odsud vypadnout.‘ A doslova mě zvedli – to není snadné; jsem velký. Zvedli mě a začali se mnou běžet. Řekl jsem: ‚Pánové, já můžu běžet sám.‘ Ale byli úžasní,“ dodal šéf Bílého domu.
Líčení na mnohé mohlo působit tak, že Trump na místě zasahoval hned po útocích, a například magazín New York Magazine prezidentovo líčení nazval „podivnou lží o tom, kde byl 11. září“.
Šéf Bílého domu to rázně odmítl a na sociální síti pak upřesnil, že se vše mělo odehrát o několik dní později: „Byl jsem tam. Samozřejmě ne ve stejný den, kdy došlo ke zřícení, ale krátce poté, s velkou skupinou stavebních dělníků,“ napsal Trump. „Všechno, co jsem řekl, bylo naprosto přesné,“ dodal.
I k tomu jsou ale mnozí skeptičtí. Ve dnech po útoku skutečně panovaly obavy, že by budova One Liberty Plaza mohla zkolabovat. Trump také dva dny po zřícení věží Světového obchodního centra (WTC) mluvil s novináři několik bloků od trosek a tvrdil jim, že na místě pomáhá více než 100 jeho stavebních dělníků a že dalších zhruba 125 je na cestě.
New York Magazine said nobody saw him at Ground Zero.
NBC introduced him two days after the towers fell.
September 13, 2001. The banner is ATTACK ON AMERICA. The lower third says One Liberty Plaza is buckling across the street from the pile of the same building they now treat… pic.twitter.com/qROUDlGYUc
„To, že se Trump nacházel uvnitř budovy a hasiči ho odtud vynášeli do bezpečí, však nebylo podloženo žádnými důkazy,“ podotkl magazín The Atlantic. Zdokumentované podle všeho není ani zapojení Trumpových dělníků.
Nikde jsem ho neviděl
Richard Alles, bývalý zástupce velitele newyorských hasičů, který měl při záchranných pracích dozorčí funkci, v roce 2019 řekl, že Trumpa na místě nikdy neviděl a že celý příběh podle něj nedává smysl.|E|
|T|Nárůst je alarmující. Kyberšmejdi připravili letos Čechy už o 1,9 miliardy|D|10.9. 10:45|P|Za prvních sedm měsíců letošního roku způsobili podvodníci klientům bank škody za 1,9 miliardy korun, což je meziročně o 79 procent více. Počet útoků ...|X|Článek
Celkem se podvodníci podle asociace letos pokusili připravit klienty bank o více než deset miliard korun, bankám se podařilo zachránit 8,1 miliardy Kč, tedy přes čtyři pětiny. Průměrná škoda na jednoho klienta se zvýšila o 10 000 Kč na 30 335 korun.
K nejčastějším typům bankovních podvodů patří podle náměstka policejního prezidenta Tomáše Kubíka podvodné telefonáty, SMS zprávy a falešné internetové stránky. Z pohledu výše způsobených škod jsou mimořádně nebezpečné investiční podvody.
Pachatelé při nich slibují nereálně vysoké zhodnocení, využívají profesionálně vypadající webové stránky, falešné investiční platformy nebo smyšlené grafy zobrazující údajný růst investice. Útoky jsou přitom stále sofistikovanější a při jejich přípravě útočníci využívají stále častěji nástroje umělé inteligence.
Většinu podezřelých transakcí zastaví
„Bankám se díky pokročilým bezpečnostním systémům daří zastavit naprostou většinu podezřelých transakcí, a do ochrany klientů dlouhodobě investují miliardy korun. Podvodníci ale stále více sázejí na sociální inženýrství, vytvářejí časový tlak, vyvolávají strach a vydávají se za bankéře, policisty nebo investiční poradce,“ uvedl prezident ČBA a generální ředitel ČSOB Aleš Blažek.
Trestná činnost v on-line prostoru tvoří podle policie 13,6 procenta celkové registrované kriminality. Za osm měsíců zaregistrovala 16 146 skutků spáchaných v kyberprostoru, meziročně o téměř 16 procent více.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Zmiňované investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Průzkum na Slovensku: Na Ficův Směr se dotahuje krajně pravicové hnutí Republika|D|10.9. 10:33|P|Rok před parlamentními volbami na Slovensku má nejvyšší podporu opoziční hnutí Progresivní Slovensko (PS) Michala Šimečky. Výrazně však posiluje mimop...|X|Článek
Podle průzkumu by PS v září získalo 21,6 procenta hlasů, Směr by skončil na druhém místě se ziskem 16,2 procenta hlasů a krajně pravicovému hnutí Republika by dalo hlas 15,6 procenta dotázaných.
Ve srovnání se srpnovým průzkumem posílila Republika o 2,3 procenta. „Republika dokáže oslovovat zklamané voliče primárně Směru a Slovenské národní strany,“ uvedl analytik agentury NMS Mikuláš Hanes. Podle průzkumu až pětina bývalých voličů Směru přešla k Republice.
„To, že je v našem volebním modelu vysoko, je způsobeno také tím, že její potenciální voliči deklarují vysokou ochotu přijít k volbám,“ dodal Hanes, který nárůst preferencí připisuje také podzimním komunálním volbám, kde má Republika poměrně viditelné hlavní tváře, o nichž se mluví.
Podle průzkumu by se do parlamentu dostalo také hnutí Slovensko expremiéra Igora Matoviče se ziskem 9 procent hlasů, opoziční strana Svoboda a Solidarita (6,8 procenta), vládní strana Hlas (6,4 procenta) a opoziční Křesťanskodemokratické hnutí (5,8 procenta).|E|
|T|Návštěva Oderského dolu je unikátním zážitkem, který není pro každého|D|10.9. 10:31|P|O zážitkovou štolu Johann rozšířily Odry na Novojičínsku podzemí někdejšího břidlicového Flascharova dolu. Vydat se na ni však nemůže každý. Za geolog...|X|Článek
„Tady vidíte originál surový důl v tom stavu, jak ho horníci opustili. Opatrně, břidlice je nevyzpytatelná, můžete uklouznout. Tak pozor, kam šlapete, a dívejte se pod nohy,“ varovala průvodkyně v dole a geoložka na VŠB-TUO Kristýna Schuchová.
Břidlicový Flascharův důl pochází z přelomu 19. a 20. století. Nachází se v lokalitě Nový Svět na úbočí Veselského kopce nad Odrami. Těžba v něm skončila před více než 100 lety. Veřejnosti byl zpřístupněn v roce 2020. Nyní k původní štole Hortenzie, o délce asi 400 metrů, přibyla štola Johann.
„Je pojmenována po předákovi, který tady břidlici dobýval. Byl to pan Johan Farle z blízké obce Veselí. Je to nejstarší část dolu, ve kterém se břidlice začala dobývat,“ upozornila Alena Zemanová, vedoucí odboru kultury a školství oderské radnice.
Během cesty k velké komoře projdou návštěvníci postupně pod ocelovými hajcmany (výztužnými rámy), prolezou kovovou lutnou (větracím potrubím) o průměru 80 centimetrů a vystoupají pár metrů po žebříku. To vše při teplotě mezi osmi až deseti stupni Celsia a za zvuků padajících kapek vody.
„Lidé se mohou vžít do role horníků, kteří po čtyřech takovýma lutnama v dolech procházeli,“ poznamenala Zemanová. Přiznala, že hajcmany v břidlicových dolech běžné nejsou.
„Tam se stabilita díla zajišťovala především kamennými zakládkami. To znamená, že to, co potřebovali horníci podchytit, tak to vyskládali kamenem. Anebo se používalo dřevo. Hajcmany jsou typické hlavně pro uhelné doly, ale my jsme je tady museli použít, abychom zajistili bezpečí návštěvníků,“ objasnila vedoucí odboru.
Jedním z pokladů, který Oderští při tvorbě nové trasy také objevili, byl do břidlice vyrytý letopočet 1928 a jméno Hans Hanke. „Nevíme, jestli to byl horník nebo jenom návštěvník. Je tady ale zvěčněný už napořád,“ pousmála se Zemanová.
Geologický unikát pak čeká na návštěvníky na konci štoly. Jde o komoru se zvrásněným obřím kusem břidlice. „Představte si, že máte doma malinký kobereček. Když tlačíte dvě strany koberečku proti sobě, tak se začne vlnit. A když tlačíte ještě více, tak se ty vlnky skládají přes sebe. A takhle původně reagovala i rovná vrstva břidlice,“ vysvětlila břidlicovou vrásu geoložka Schuchová s tím, že důl byl v minulosti na dně prehistorického moře.
Podle ní byla vrása pro horníky neštěstím. „Protože z ní nezískali břidlici. Ale pro nás je to úplný unikát, protože to těžbou odhalili a nechali být. Na povrchu nic takového nikdy nenajdete,“ ujistila průvodkyně a poukázala i na minerální zajímavosti, jako jsou lesknoucí se pyrity či sádrovec.
Zpřístupnění štoly Johann stálo radnici v Odrách 10,9 milionu korun. „Státní a krajské dotace uhradily padesát pět procent, město zbytek,“ upřesnil starosta Libor Helis (Změna pro Odersko 2020). Dodal, že do budoucna je v plánu návštěvnické okruhy třípatrového Flascharova dolu ještě rozšířit, respektive propojit druhé patro se třetím.|E|
|T|Akce NATO odradila ruské ponorky od poškození kabelů u Špicberků|D|10.9. 10:29|P|Armády zemí Severoatlantické aliance překazily sabotáž ruských ponorek, které poblíž souostroví Špicberky nacvičovaly poškozování podmořských kabelů. ...|X|Armády zemí Severoatlantické aliance překazily sabotáž ruských ponorek, které poblíž souostroví Špicberky nacvičovaly poškozování podmořských kabelů. Operaci, při níž Rusko zkoušelo využití sofistikované vojenské techniky nezanechávající stopy, odhalily na jaře armády Spojených států, Británie a Norska, napsala agentura Reuters s odvoláním na dva nejmenované zdroje.
Aliančním plavidlům a letounům se podařilo lokalizovat a kontaktovat ruské ponorky, které po jejich výzvě ustoupily od plánu použít novou tajnou zbraň, která měla poškodit kabely, aniž by zanechala stopy.
Británie a Norsko v dubnu oficiálně informovaly o provedení odstrašující operace proti ruským ponorkám v severním Atlantiku, podrobnosti o akci ani informace o účasti Američanů však nezveřejnily.
Útoky na kritickou podmořskou infrastrukturu se v poslední době podle západních zpravodajských služeb stávají častěji využívanou součástí ruského hybridního boje proti spojencům podporujícím Ukrajinu, která se již pátým rokem brání ruské agresi. Kabely o průměru několika centimetrů, ležící na mořském dně či mělko pod jeho povrchem, jsou klíčové pro internetové propojení či fungování platebních systémů. Evropské země po několika útocích posílily jejich ostrahu.
V srpnu šéf americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe varoval při návštěvě Moskvy vedení ruských rozvědek před sílící ruskou sabotážní aktivitou v Evropě, píše Reuters.
Plavidla takzvané ruské stínové flotily, která je primárně určena k obcházení západních sankcí při vývozu ropy, západní představitelé a odborníci podezřívají z provádění sabotáží. Například koncem loňského roku zadržela finská pobřežní stráž ve Finském zálivu loď, kterou úřady podezíraly z úmyslného poškození podmořského kabelu.|E|
|T|Soud zrušil osvobozující verdikt nad Ferim|D|10.9. 10:27|P|Městský soud v Praze zrušil osvobozující rozsudek v kauze exposlance Dominika Feriho obžalovaného ze znásilnění tehdy sedmnáctileté dívky. Případ bude...|X|Článek
S informací o vývoji v případu ve čtvrtek přišla Česká televize, mluvčí městského soudu Julie Haluzová ji ale nepotvrdila. Soud podle ní rozhodl ve středu a písemné vyhotovení rozhodnutí dosud nebylo doručeno všem účastníkům řízení.
„Teprve po doručení bude možné poskytnout (případně potvrdit) bližší informace o jeho obsahu,“ citovala ČTK Haluzovou.
Případ se podle obžaloby stal v roce 2015, kdy měl mít Feri ve svém pražském bytě nejprve sice souhlasný pohlavní styk s tehdy sedmnáctiletou dívkou, v jeho průběhu si měl ale proti její vůli sundat kondom. Když to dívka zjistila, chtěla podle obžaloby sex přerušit. Feri se jí měl ale pouze vysmívat a styk měl i přes její odpor dokončit.
Obvodní soud Feriho nepravomocně osvobodil, protože podle jeho názoru nebyl skutek popsaný v obžalobě trestným činem. Bývalý poslanec vinu dlouhodobě odmítá.
Feriho soud koncem května podmíněně propustil z teplické věznice, kde si odpykával tříletý trest v hlavní části jeho kauzy, kdy šlo o dvě znásilnění a jeden pokus o znásilnění.|E|
|T|Indický chrám pohltila řeka Ganga. Okamžik zachytila kamera|D|10.9. 10:22|P|Povodeň na řece Ganze v indickém státě Západní Bengálsko v neděli pohltila 175letý hinduistický chrám. Informují o tom indická média.|X|Článek
Chrám hinduistického boha Šivy v neděli pohltila rozvodněná Ganga díky nárůstu vody z přítoků v sousedním svazovém státě Bihár a také kvůli protržení hráze, postavené v roce 2025 za 65 milionů rupií (14,2 milionu Kč).
Eroze břehů rozvodněné řeky už chrám ohrožovala loni, obyvatelé z vesnice Ratua v okrese Bhutni jej však dočasně zachránili. „Před lety chrám stál 15 kilometrů od řeky,“ citoval místního učitele web Times of India.
Řeka zaplavila v okrese Bhutni více než 60 vesnic a bylo evakuováno přes 1700 lidí. Úřady již slíbily, že přípravy na stavbu nové hráze začnou ve chvíli, kdy opadne voda.|E|
|T|Putin věří, že má Trumpa v hrsti, řekl bývalý poradce amerického prezidenta|D|10.9. 10:18|P|Ruský prezident Vladimir Putin se domnívá, že může využít zjednodušený pohled amerického prezidenta Donalda Trumpa na diplomacii ve prospěch Ruska. V ...|X|Článek
„Kreml dobře ví, že Trump věří, že vztahy mezi státy se odrážejí v osobních vztazích jejich vůdců, a opakovaně se chlubí svým vztahem s autoritářskými postavami včetně Putina, čínského Si Ťin-pchinga a severokorejského Kim Čong-una. Putin je proto připraven využít Trumpův zjednodušený pohled ve prospěch Ruska,“ uvedl Bolton ve svém komentáři pro deník The Washington Post.
Trumpovy mylné představy o mezinárodních vztazích jej podle Boltona nutí bagatelizovat hrozivé nebo nevhodné chování Kremlu, aby to nevypadalo, že ztrácí svůj „zlatý dotek“. Evropa čelí rostoucí ruské hybridní válce, kdy rakety a drony zasahují Polsko, Rumunsko a pobaltské republiky.
O víkendu se odehrály návštěvy Trumpových vyjednavačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera v Moskvě a Kyjevě. Ve stejnou chvíli v německé spolkové zemi Sasko-Anhaltsko v zemských volbách zvítězila proruská strana AfD.
„Souběh těchto událostí by mohl posílit Putinovu důvěru, že stále má politický vliv na Trumpa a že Evropská unie slábne, protože konflikt se blíží k potenciálně dlouhé zimě plné zkázy na bojišti i hluboko uvnitř Ukrajiny a Ruska,“ vysvětlil bývalý poradce.
Bolton poté shrnul, že za čtyři roky války se požadavky ruského prezidenta nezměnily - úplné stažení Ukrajinců z Donbasu a zastavení dalšího posunu Kyjeva na Západ včetně jakéhokoliv pokusu o vstup do Severoatlantické aliance.
Podle Boltona Trump neprojevuje žádné obavy. „Nedávno o Putinovi řekl: ‚Mluvím s ním. Znám ho velmi dobře. Putin neplánuje útočit na území NATO.‘ Samozřejmě, pokaždé, když Putin slyší taková slova, posiluje to jeho názor, ať už správný nebo nesprávný, že má Trumpa přesně tam, kde ho chce mít, čímž dále snižuje vyhlídky na vážná jednání, natož na mír,“ doplnil někdejší úředník.|E|
|T|Ruská FSB zatkla člena ochranky britské ambasády|D|10.9. 10:16|P|Ruská Federální služba bezpečnosti (FSB) zadržela Rusa, člena ochranky britské ambasády, jenž údajně shromažďoval informace o britských diplomatech, k...|X|Článek
K zadržení člena ochranky došlo v době vyhrocených vztahů mezi Ruskou federací a Spojeným královstvím. Moskevští představitelé i propagandisté pravidelně vyhrožují Londýnu raketovými i jadernými útoky, mimo jiné proto, že i za vlády Andyho Burnhama nadále aktivně podporují napadenou Ukrajinu.
Podle FSB je členem ochranky Rus narozený v roce 1981, který „na pokyn ukrajinského blogera Dmytra Karpenka shromažďoval informace o zaměstnancích diplomatického zastoupení“, jako jsou jejich osobní údaje a fotografie. Ruské úřady zahájily trestní řízení podle článku 275 za velezradu.
„Kyjevský režim plánoval využít uvedené informace k přípravě a provedení diverzních a teroristických činů proti vedoucímu britské diplomatické mise a dalším diplomatům, s následným obviněním ruské strany z jejich spáchání, s cílem vtáhnout Velkou Británii do přímého ozbrojeného konfliktu s Ruskou federací, zajištění dalších dodávek zbraní a vojenské techniky z Londýna na Ukrajinu a zesílení sankčního tlaku na Rusko,“ cituje TASS FSB.
Zadržený ruským úřadům sdělil, že se „ukrajinské tajné služby zajímaly o podrobné informace o britském velvyslanci v Moskvě, jeho zástupcích a ostraze diplomatické mise“. Také jim řekl, že Ukrajina údajně chtěla nashromážděné informace použít proti britské diplomatické misi.
Přiznal se také, že chtěl přeběhnout na stranu Ukrajiny. K tomu TASS jako důkaz přeložil jednu zprávu, kterou měl zadržený Rus zaslat Karpenkovi. „Chtěl bych přejít na stranu ZSU (Ozbrojené síly Ukrajiny, pozn. red.),“ měl údajně napsat.
K situaci se ve čtvrtek ráno vyjádřil Karpenko. „Vy buzíci, nemáte ani rozum, ani fantazii. Vymysleli jste to tak, jak jste uměli. To je jasné,“ napsal na Telegramu. Ukrajina situaci prozatím nekomentovala.
Ruská federace v posledních měsících zintenzivnila sabotážní operace v Evropě. Německé úřady Moskvu oficiálně obvinily ze sabotáže na letišti v Lipsku a polské úřady z požárů v továrnách na drony.|E|
|T|Regál mezi válečníky? Ikea vtipně zamířila do světa videoher|D|10.9. 10:10|P|Když se před několika dny objevilo na sociálních sítích video švédského výrobce nábytku Ikea s policí zakomponovanou do prostředí hry The Elder Scroll...|X|Článek
Do herního systému Creations, kde jsou dostupné oficiální i komunitní mody, přibyl nový počin s názvem Kallax Storageborn, jenž je výsledkem oficiální spolupráce vývojářů Skyrimu Bethesdy a společnosti Ikea. Do hry přináší nového následovníka Kallaxe, který má podobu poličky stejného jména.
Mod aktuálně dostupný na PC a Xbox je zadarmo a vzhledem ke schopnostem následovníka je hodně překvapivě značen jako „achievement friendly“. Tedy, že jeho instalace nezablokuje možnost získávat herní achievementy.
Jako u některých jiných modů se ovšem i v tomto případě mohou hráči s již rozehranými postavami setkat s problémem, že se nový obsah nespustí automaticky a bude třeba založit si zcela novou postavu a začít hrát od začátku. Jinou možností je prostě navštívit první lokaci a tam spustit úkol přečtením manuálu ke složení společníka.
Odměnou za to je jim hovorný parťák nadabovaný britským hercem a komikem Mattem Berrym, známým například ze seriálu Ajťáci. Následovník je bude verbálně (a nejen to) podporovat v boji, poklidí domácnost ve chvíli, kdy hráč o něco zavadí a předměty se zběsile rozlétnou po domě, a hlavně – zbaví Lydii a další společníky nedůstojné úlohy nákladní muly, do níž jsou dříve nebo později nakonec odsouzeni. Zároveň je ovšem nenahrazuje, ale rozšíří počet členů hráčovy družiny.
Mod má neotřelý začátek – ve hře se projeví až ve chvíli, kdy je postava hráče přetížená. Hráč si svého nového společníka nejprve sestaví, k čemuž použije Staff of Assembly (Hůl montáže), jež má podobu velkého imbusového klíče. Společně pak s hranatým společníkem odhalují jeho minulost a vlastně i budoucnost.
Dvě zcela nové lokace
Úkolová řada (odehratelná zhruba do hodiny) má tři stadia. Hráč v ní navštíví dvě zcela nové lokace, z nichž ta první nápadně připomíná obchod slavného prodejce nábytku, a užije si v nich i nový hudební doprovod včetně parafráze originálního a dnes již ikonického chorálu Dragonborn. Nechybí ani sekce s občerstvením a věhlasnými masovými knedlíčky (léčí 10 bodů života).
Mod svou podstatou není míněn jako trvale využívaný doplněk hry, na rozdíl například od batohů či jiných doplňků určených ke stejnému účelu, tj. umožnit odnos většího množství předmětů. Vývojáři z Kinggath Creations se sice snažili vycházet lóru hry co nejvíce vstříc, nicméně hladké zapadnutí levitujícího hranatého regálu do prostředí Skyrimu je ze své podstaty nemožné.
A tak je nový příspěvek do Creations spíše zábavným osvěžením, které neurazí a celkem vtipnou reklamou cílenou na hráče, kteří vzhledem ke stáří své oblíbené hry dosáhli dospělosti a v mnoha případech tak nyní častěji brouzdají mezi regály s nábytkem v reálném obchodě než pláněmi kolem Whiterunu.|E|
|T|Dvě klíčové živiny, které astmatikům mohou pomoci snadněji dýchat|D|10.9. 10:10|P|Pro lidi s astmatem může být někdy náročné i to, co ostatní považují za samozřejmost. Vyjít schody bez zadýchání se, svižněji se projít bez svíravého ...|X|Článek
Nejnovější výzkum vědců z Harvardovy univerzity zjistil, že vyšší hladiny vitaminu A a vitaminu D pomáhají s lepší funkcí plic, a to i u lidí trpících astmatem. Oba tyto vitaminy se totiž podílejí na správném fungování imunitního systému, pomáhají regulovat zánětlivé procesy v těle a podporují obnovu tkání. Pomáhají tak lépe zvládat chronický zánět dýchacích cest, který je úzce spjat právě s astmatem. Dostatečný příjem těchto živin tak může představovat další způsob, jak zdraví plic podpořit.
Vitamin A chrání dýchací cesty
Vitamin A hraje důležitou roli při udržování zdravé sliznice dýchacích cest. Ta funguje jako ochranná bariéra a během astmatického záchvatu bývá podrážděná, oteklá a zúžená. Dostatek vitaminu A proto může přispívat k lepší kondici tkání, které vystýlají plíce a průdušky.
Mezi potraviny bohaté na vitamin A patří zejména:
- losos, tuňák, vejce, mléko, jogurty, sýry
- oranžová a tmavě zelená zelenina - např. mrkev, dýně nebo špenát
Vitamin D pomáhá tlumit zánět
Velkou pozornost odborníků si získává také vitamin D. Ten se podílí na správné funkci imunitního systému a podle řady studií může pomáhat zmírňovat zánětlivé procesy v dýchacích cestách.
Jeho nedostatek navíc patří mezi nejčastější nutriční deficity vůbec. U některých lidí se může projevovat zvýšenou únavou, častější nemocností nebo bolestmi svalů a kostí.
Mezi dobré zdroje vitaminu D patří:
- tučné mořské ryby, například losos, sardinky nebo pstruh
- mléko obohacené o vitamin D
- obohacené snídaňové cereálie
Není náhodou, že se losos objevuje na obou seznamech. Právě tato ryba představuje jeden z nejhodnotnějších zdrojů živin pro zdraví plic i celého organismu.
Nechte si zkontrolovat hladinu vitaminu D
Pokud trpíte astmatem a současně se potýkáte s únavou, častými infekcemi nebo dlouhodobě pobýváte převážně v interiéru, odborníci doporučují nechat si vyšetřit hladinu vitaminu D v krvi. V našich zeměpisných podmínkách je nedostatek tohoto vitaminu velmi častý, a to zejména během podzimu a zimy, kdy máme méně slunečního záření.
Vyšetření krve může ukázat, zda je hladina vitaminu D skutečně nízká a zda má smysl zaměřit se na jeho doplnění prostřednictvím jídelníčku nebo doplňků stravy. Nasazování vysokých dávek naslepo není vhodné. Vitamin D patří mezi vitaminy rozpustné v tucích, a organismus si ho proto dokáže ukládat do zásoby.
Přestože je jeho nedostatek poměrně rozšířený, ani nadbytek není žádoucí. Dlouhodobé užívání příliš vysokých dávek může vést k předávkování, které se projevuje například nevolností, zvracením, slabostí, poruchami srdečního rytmu nebo zvýšenou hladinou vápníku v krvi. V krajních případech může docházet i k poškození ledvin.
Proto je vždy vhodné poradit se o užívání doplňků s lékařem nebo lékárníkem a ideálně vycházet z výsledků krevních testů. Jen tak lze nastavit dávkování, které pomůže doplnit případný deficit a zároveň se vyhnout zbytečným rizikům spojeným s nadměrným příjmem tohoto vitaminu.
Vždy je pak důležité mít na paměti, že vitaminy samy o sobě astma nevyléčí. Mohou být součástí celkové péče o zdraví plic, nikoli náhradou předepsané léčby.|E|
|T|Agenti OpenAI řádili na dalších webech. Tajně si předávali zprávy|D|10.9. 10:08|P|Příběh autonomních AI agentů OpenAI, kteří si bez vědomí tvůrců udělali z německé wiki vlastní komunikační nástěnku, má pokračování. Výzkumníci zjisti...|X|Článek
Na nové informace upozornila agentura Reuters, která porovnala zjištění šesti nezávislých výzkumných skupin. Jejich odhady se liší, všechny se ale shodují na jednom: německá wiki nebyla ojedinělým případem. Jeden z výzkumníků napočítal 18 dalších webů, jiná skupina dokonce 23. Přesný rozsah přitom zatím nikdo nezná.
Agenti měli podle výzkumníků pracovat v prostředí, kde mohli internet především prohledávat. Neměli však být schopni běžně zveřejňovat vlastní obsah. Přesto dokázali najít způsoby, jak využít některé vlastnosti starších či méně obvyklých webů a informace na nich zanechat.
Pokud jim tedy v praxi chyběl komunikační kanál, našli si jednoduše náhradní. I když to neměli dovoleno.
Zapomenuté weby i univerzitní služby
Reuters přitom upozorňuje, že nejde o klasický hackerský útok. Agenti podle dostupných informací neprorazili zabezpečení velkých technologických firem ani se nepokusili převzít internet. Spíše využili neobvyklé možnosti některých webů způsobem, který jejich provozovatelé rozhodně nezamýšleli.
Výzkumníci narazili na stopy agentů na poměrně bizarní směsici internetových míst. Patřily mezi ně komunitní wiki, úložiště textu, osobní weby nebo stránky spojené s univerzitními službami.
Jedna z použitých stránek například souvisela s chemií pro středoškoláky a vznikla už v roce 2008. Další patřily polským technologickým nadšencům. Výzkumníci našli stopy také na stránkách věnovaných počítačovým hrám a staršímu softwaru pro práci s textem.
Agenti se podle zjištění dostali také ke dvěma univerzitním zkracovačům internetových adres. Konkrétně šlo o služby provozované Univerzitou v Torontu a Vanderbiltovou univerzitou. Reuters uvádí, že po zveřejnění zjištění OpenAI jednu z univerzit kontaktovala. Druhá uvedla, že případ prověřuje.
Detektivní práce
Nabízí se otázka, jak výzkumníci poznali, že za tím byla AI? Nebyla to jednoduchá detektivní práce. Experti například porovnávali texty, které se objevily na německé wiki, s obsahem nalezeným na dalších stránkách.
Pokud se stejný nebo velmi neobvyklý text objevil na několika různých webech ve stejnou dobu, byla to jedna z indicií. Další stopou byla stejná uživatelská jména nebo podobné dotazy, které agenti na různých stránkách pokládali.
V některých případech se podařilo aktivitu spojit také s IP adresami směřujícími k infrastruktuře Microsoft Azure, kterou OpenAI využívá.
Výzkumníci například narazili na velmi specifické dotazy týkající se demografických údajů, včetně otázek o výskytu rakoviny v americkém státě Iowa. Samotný dotaz by samozřejmě nic neznamenal. V kombinaci s dalšími shodami začal být pozoruhodný.
Agenti nedostali instrukci ve stylu „najděte si veřejnou stránku a komunikujte přes ni“. Měli řešit složité úkoly a současně pracovat v prostředí s určitými omezeními. Když narazili na překážku, našli alternativní cestu.
Pro člověka je to poměrně přirozené chování. Když nám někdo zakáže používat jednu aplikaci, zkusíme jinou. Když nemůžeme poslat soubor jedním způsobem, použijeme jiný. U autonomního systému je ale problém v tom, že podobné hledání alternativ může probíhat ve velkém měřítku a rychlostí, kterou člověk jen obtížně sleduje.
Zatím se neví, jak velký problém to byl
OpenAI přímo neuvedla, kolik webů její agenti využili, ani proč se o případu několik měsíců veřejně nemluvilo. Firma uvedla, že provádí širší revizi aktivity svých agentů a připravuje rámec pro oznamování případů takzvaného misalignmentu – tedy situací, kdy se chování systému odchýlí od toho, co od něj jeho tvůrci očekávají.
Společnost zároveň uvedla, že zatím nezjistila další aktivitu, která by svou závažností nebo rozsahem odpovídala incidentu kolem napadení platformy Hugging Face.
Jedna z výzkumnic, jejíž tým se případem zabývá, podle Reuters upozornila, že nalezené počty jsou neúplné. Skutečný rozsah aktivity proto může být větší.|E|
|T|Je to psychopat? Osobnost doživotně odsouzeného mafiána Černáka znovu prověří znalci|D|10.9. 10:03|P|O podmíněném propuštění bývalého slovenského mafiánského bosse Mikuláše Černáka z doživotního vězení se bude rozhodovat znovu. Krajský soud v Trnavě z...|X|Článek
Denník Sme informoval, že soud Černáka na svobodu nepustil a nové rozhodnutí zatím nepadlo. Nejprve musí Okresní soud v Trnavě odstranit procesní i věcné nedostatky, které mu odvolací senát vytkl. Černák proto zůstává ve vězení.
Klíčovou otázkou pro soud je, zda se Černák během téměř 28 let výkonu trestu změnil natolik, že by po případném propuštění dokázal vést řádný život a nepředstavoval riziko pro společnost.
Dosavadní posudky tří odborníků z psychologie a psychiatrie vyzněly převážně v Černákův prospěch. Obhajoba z nich vyvozuje, že se ve vězení napravil.
Psychopatie čtvrtého stupně
Prokuratura naopak upozorňuje na dřívější závěry, podle nichž se u něj objevila psychopatie čtvrtého stupně. Je to osobnostní charakteristika, která podle ní může být trvalá.
Právě rozdílné interpretace posudků patří mezi důvody, proč krajský soud požaduje nové, širší odborné zkoumání.
Místo jednoho individuálního znalce má Černákovu osobnost hodnotit znalecký ústav, tedy tým odborníků. Posudek se má zaměřit zejména na jeho aktuální povahové vlastnosti, sklon k agresivitě, schopnost kontroly chování, emoční prožívání a empatii.
Soud má tímto dokazováním získat odpověď na otázku, zda lze u odsouzeného nadále hovořit o psychopatii.
Kdo je bývalý boss slovenského podsvětí?
- Mikuláš Černák patřil k nejznámějším postavám slovenského organizovaného zločinu 90. let a jeho jméno se stalo symbolem tehdejšího podsvětí.
- Za vraždy a další závažnou trestnou činnost dostal doživotní trest a odpykává si jej ve věznici v Ilavě.
- Okresní soud v prvním rozhodnutí pracoval s tím, že doživotí dostal za šest vražd.
- Krajský soud ale upozornil, že při posuzování žádosti nelze ignorovat plný rozsah jednání. Černák se podle podkladů přiznal k téměř 30 vraždám a další trestné činnosti.
- Protože už měl uložené doživotí, soudy v dalších případech od dodatečného trestání upustily.|E|
|T|Teenageři zachránili turistku, která sklouzla do vodopádu|D|10.9. 09:57|P|Že obezřetnosti není v neznámé lokalitě a rizikovém prostředí nikdy nazbyt, připomíná video z indonéského Padangu. Turistka tam uklouzla při pohybu na...|X|Článek
Okolí Padangu, hlavního města provincie Západní Sumatra v Indonésii, láká turisty na pěší výlety k řekám a několika vodopádům. Okolí jednoho z nich se poslední srpnový den mohlo stát osudným turistce v bílé košili a vínovém hidžábu.
Na záběrech zveřejněných agenturou AP jsou vidět dvě ženy pohybující se po mokré skále u vodopádu. Jedna z nich následně šlápla na kluzký mech, upadla a začala po břiše sjíždět po mokré skále.
Dívka v bílé čepici, která stála s dalšími teenagery na balvanu pod ní, rychle zareagovala, chytila turistku za košili a vytáhla ji z vody.
Žena se chvíli poté zvedla, upravila si kabelku a volala na svůj doprovod na druhém břehu. Svědkyně incidentu uvedla, že si nejsou jistí, zda se turistka zranila.
„Nevšimli jsme si, že se někteří lidé pokoušejí vylézt nahoru. Dívka, která upadla, se posunula příliš blízko k okraji, kde to klouzalo, takže ztratila půdu pod nohama a sklouzla dolů,“ popsala dívka jménem Queen.
Po úspěšné záchraně si všichni přítomní oddychli při představě, co se mohlo stát, kdyby turistka skončila v hluboké vodě.
Místní úřady upozorňují obyvatele i turisty na nebezpečí spojené s lezením po kluzkých kamenech v okolí vodopádů bez vhodného vybavení, především protiskluzové obuvi.
Přístavní město Padang láká kromě výletů za rozmanitou přírodou také na nedaleké pláže, plavby k tropickým ostrovům a historické centrum. Vyhlášené je zejména svou gastronomií. Potěší hlavně příznivce výrazně kořeněného a pálivého jídla, kteří rádi ochutnávají zdánlivě nekonečné množství menších pokrmů z masa, zeleniny, ryb a mořských plodů.|E|
|T|Nebezpečný pro společnost i dítě. Otce stíhaného za zabití Viktorky dřívější posudky vykreslovaly úplně jinak|D|10.9. 09:55|P|Stačil jeden závěr znalkyně, která chrlí ročně stovky posudků, a z vraždy tříleté Viktorky, za niž otci hrozil doživotní trest, se náhle stalo jen opi...|X|Článek
Závěry posudku o tom, že otec byl v době spáchání činu nepříčetný, by se ještě mohly korigovat. Po široké kritice závěrů znalkyně Gabriely Leblové to ve středu uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc.
„Požádal jsem kolegy, kteří mají na starosti kontrolu znalecké činnosti, aby se zabývali posudkem, na jehož základě byl pachatel označen za nepříčetného. Podle mého názoru se vůbec nedá vyloučit, že na základě tohoto prověření a možná i postupu dalších orgánů činných v trestním řízení, například státního zastupitelství, bude věc zpátky překvalifikována na trestný čin vraždy,“ řekl Tejc v rozhovoru pro server Seznam Zprávy.
Soud: Je schopen řádné péče
„Otec je schopen řádné péče o nezletilou, především pak v případě, že ho okolí a rodina bude nadále podporovat, v tomto případě pak není riziko selhání otce v této oblasti.“ Tuto větu napsala 9. září 2025 do rozsudku, jímž předala tříletou Viktorku z péče pěstounů do péče rodičů, soudkyně Okresního soudu v Benešově Sandra Kimmelová.
O necelý půlrok později třicetiletý otec, schizofrenik, který nedokázal od puberty abstinovat od drog, dceru brutálně zavraždil. Nešlo přitom o blesk z čistého nebe, jak Novinky zjistily, muž měl za sebou minimálně dva násilné skutky a v jednom znaleckém posudku, který byl na něj rozhodnutím jiného soudu proveden o tři roky dříve, znalec přímo varoval před tím, že by mohl dítěti ublížit.
Viktorčin otec byl poprvé soudně trestán kvůli drogám jako šestnáctiletý. Jako dvacetiletý napadl osádku auta Pražských služeb a když na místo dorazili strážníci, jednoho z nich povalil na zem, kopal ho do břicha a hlavy.
Na konci roku 2022 namířil pistoli na matku s tím, že ji zabije. K tomu dodal, že pokud zavolá policii, zastřelí se sám a vložil si pistoli do úst. Když se pak matka dala na útěk, doběhl ji, srazil ji na zem, dal jí hlaveň malorážky k hlavě a křičel, že ji zabije.
Třeba někoho zabiju
V letech 2022 a 2023 byl dvakrát vyšetřen znalci. Při omezení svéprávnosti týkající se nakládání s penězi znalec vyloučil, že by se mohl starat o dítě. „Posuzovaný by nebyl pro duševní poruchu schopen výkonu rodičovské odpovědnosti, jakož i péče o dítě, duševní porucha by mu znemožňovala výkon rodičovských práv a povinností ve všech ohledech,“ napsal do posudku.
Jako čistě teoretickou možnost znalec připouštěl, že by úlohu rodiče mohl zvládnout, ale to za podmínky úplné a úspěšné abstinence. „Velmi nepravděpodobné,“ zapsal k tomu znalec.
„Drogy mně udržují na životě. Paměť je špatná. Nálady se střídaj, někdy jsem veselej. Piju ráno, pak si nic nepamatuju. Třeba někoho zabiju,“ řekl tehdy Viktorčin otec u lékaře.
„Duševní porucha posuzovaného hluboce mění chápání citového rozměru a kvality zodpovědnosti. Pro případ dekompenzace schizofrenie, akutní intoxikace či psychotické symptomaticky toxické etiologie by mohl být pro dítě i nebezpečným,“ napsal pak znalec a soud rozhodl, že muž může sám nakládat s částkou maximálně tisíc korun týdně.
Další znalec, který muže zkoumal po útoku na matku, pak napsal: „Posuzovaný je z čistě psychiatrického hlediska společnosti nebezpečný. Je schopen uvědomit si účinky alkoholu a návykových látek i jejich kombinace na své jednání a chování.“ Ani jeden ze znalců však neuvedl, že by byl muž nepříčetný.
Plánoval, improvizoval, ale byl nepříčetný
S tím přišla až znalkyně Leblová, která zpracovávala psychiatrický posudek pro policii v případu Viktorčiny smrti. Jak Novinky popsaly, muž uvedl, jak se na útok připravoval, že musel při činu překonat nečekané překážky, a pak byl schopen děsný čin maskovat různými historkami. Znalkyně přesto došla k závěru, že nebyl příčetný.
Na ministerstvo spravedlnosti, které má znalce v kompetenci, pak došly upozornění, že posudek by nemusel být bezvadný. Upozornily na to poradní orgány i například spolek Šalamoun.
„Jestliže znalecký posudek může být bezprostředním důvodem pro změnu právní kvalifikace z vraždy na opilství v případu, jehož obětí je tříleté dítě, musí být jeho závěry mimořádně přesvědčivé a především plně přezkoumatelné. V tomto případě máme za to, že několik nejzásadnějších odborných kroků z písemného posudku přezkoumat nelze. Proto žádáme ministra spravedlnosti nikoli o zásah do trestního řízení, ale o řádný dohled nad výkonem znalecké činnosti,“ uvedl spolek.|E|
|T|Rusové ve velkém přesedají na elektromobily, trápí je nedostatek paliv|D|10.9. 09:55|P|Prodeje elektromobilů a plug-in hybridů na ruském trhu během léta vzrostly téměř na dvojnásobek loňského roku. Za hlavní příčinu bývá označován nedost...|X|Článek
Podle dat analytické agentury Autostat se na ruském trhu prodalo během letošního léta, respektive v období od června do srpna, celkem 26 543 elektrických a plug-in hybridních vozidel. Za stejnou dobu loňského roku to přitom bylo pouze 12 187 vozidel, jak uvádí agentura Reuters.
Výrazný růst, meziročně o 117,8 procenta, by přitom měl být ve velkém motivován především nedostatkem tradičních paliv, způsobeným především ukrajinskými útoky na velké ruské rafinerie. Mnohé tak musely zastavit svůj provoz, zatímco jiné omezovaly produkci.
Například výroba benzinu měla poklesnout ke konci srpna na zhruba 70 procent potřeby domácího trhu. Motoristé tak museli trávit hodiny v dlouhých frontách u čerpacích stanic, případně museli hledat jiné zásobené benzinky. Mnozí proto raději přešli na alternativy, jako jsou vozy s elektrickým pohonem či konverze na LPG.
Prodeje elektromobilů v Rusku přitom stále zůstávají poměrně malé, za minulý rok tvořily plug-in hybridy a elektromobily asi jen 4,3 procenta trhu. Důvodem jsou přitom jak náročné podmínky, včetně dlouhých vzdáleností a náročného klimatu, tak omezená nabíjecí infrastruktura.
Z aktuálního růstu ruského trhu s elektrifikovanými vozy ovšem aktuálně těží takřka výhradně čínské automobilky, neboť drtivá většina zavedených výrobců automobilů se z ruského trhu stáhla po začátku invaze na Ukrajinu.|E|
|T|Inflace v srpnu dosáhla 1,9 procenta|D|10.9. 09:05|P|Ceny v Česku v srpnu meziročně rostly o 1,9 procenta. Statistici tak potvrdili svůj předchozí odhad. Ve srovnání s červencem byly ceny o 0,3 procenta ...|X|Článek
Meziroční růst cen byl tak rychlejší ve srovnání s červencem, kdy se ceny zvýšily o 1,7 procenta.
„Spotřebitelské ceny v srpnu zrychlily svůj meziroční růst na 1,9 procenta. Výrazný růst cen pohonných hmot byl částečně vyvážen poklesem cen potravin. Například nafta se v srpnu na čerpacích stanicích v průměru prodávala za 44,98 Kč/l, což byla nejvyšší hodnota od října roku 2022,“ uvedla Pavla Šedivá z Českého statistického úřadu.
Pohonné hmoty byly meziročně o čtvrtinu dražší, rostly například i ceny nájemného, vodného, stočného i tepla a teplé vody.
O čtyři procenta podražilo stravování v restauracích, ubytování v hotelech a penzionech dokonce téměř o sedm procent.
Klesly naopak ceny potravin, například vepřového masa bezmála o čtvrtinu nebo drůbeže asi o desetinu. Polotučné trvanlivé mléko bylo v srpnu meziročně levnější o čtvrtinu, máslo dokonce o dvě pětiny. Zlevňovaly rovněž energie, když elektřina byla meziročně o desetinu levnější a zemní plyn stál o pět procent méně.
„Srpnová inflační čísla ukazují dva extrémy. Zatímco v obchodech s potravinami a na účtech za energie přichází úleva, na čerpacích stanicích a ve službách hoří inflační požár,“ řekl Novinkám hlavní ekonom společnosti BHS Štěpán Křeček.
Podle analytiků se hlavně kvůli drahým pohonným hmotám blíží vyšší růst inflace.
Za celý letošní rok lze podle hlavního analytika společnosti Citfin Miroslava Nováka očekávat průměrnou míru spotřebitelské inflace v rozmezí 1,9–2,2 procenta. V dalších měsících se meziroční růst inflace postupně vrátí nad dvě procenta.
„Proinflační rizika se však jednoznačně kumulují pro příští rok, v jehož úvodu se rýsuje zrychlení meziroční inflace ke čtyřem procentům,“ sdělil Novinkám.|E|
|T|Srpen byl celosvětově nejteplejším měsícem historie, uvedl Copernicus|D|10.9. 08:05|P|Letošní srpen byl celosvětově nejteplejším měsícem historie, když vyrovnal rekord července 2023. Průměrná teplota vzduchu u zemského povrchu činila 16...|X|Letošní srpen byl celosvětově nejteplejším měsícem historie, když vyrovnal rekord července 2023. Průměrná teplota vzduchu u zemského povrchu činila 16,96 stupně Celsia a byla o 0,85 stupně nad průměrem z let 1991 až 2020, uvedla ve čtvrtek služba Evropské unie pro sledování klimatu Copernicus. Letní období od června do srpna vyrovnalo rekord průměrné celosvětové teploty z roku 2024.
Teploty se v srpnu opět dostaly nad hranici 1,5 stupně nad průměrem z předindustriálního období let 1850 až 1900, kterou světové společenství označuje za mezní dlouhodobě udržitelnou hodnotu globálního oteplování. Srpen překročil průměr předindustriální éry o 1,65 stupně.
V Evropě byla průměrná srpnová teplota 20,26 stupně čtvrtá nejvyšší v historii a překročila průměr let 1991 až 2020 o 1,1 stupně. Západní Evropa zažila vůbec nejteplejší léto v měřené historii, kdy teplota překonala dosud nejvyšší průměrnou hodnotu z roku 2003.
Evropské země od západu přes střed až po východ zaznamenaly také nadprůměrně suchý srpen, ačkoli nedostatek srážek nebyl tak výrazný jako v předchozích měsících. Extrémně nízké průtoky zaznamenaly řeky Dunaj, Rýn, Dněpr a Jižní Bug, velmi nízkou hladinu měla i Visla, Rhôna, Seina či Pád, kterým k doplnění vody pomohly deště na konci srpna.
Klimatická změna způsobuje extrémy
„V kombinaci s rekordními povrchovými teplotami moří a nejteplejším zaznamenaným létem v západní Evropě tato zjištění ukazují, jak klimatická změna přináší extrémy napříč atmosférou i oceány. Dopady této situace stále více pociťují komunity, ekonomiky a ekosystémy po celém světě,“ uvedla vedoucí klimatické sekce služby Copernicus Samantha Burgessová.
Copernicus již dříve uvedl, že v srpnu byla naměřena historicky nejvyšší teplota ve světových mořích sledovaná od roku 1979. Průměrná denní teplota na povrchu oceánů a moří činila 22. srpna 21,1 stupně Celsia, čímž padl rekord 21,09 stupně z března 2024.|E|
|T|Goethe ano, Bauhaus ne. AfD si může vyzkoušet vlasteneckou kulturu v praxi|D|10.9. 07:11|P|Po vítězství Alternativy pro Německo (AfD) v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku zaznívají od zástupců německé kulturní sféry obavy, jaké důsledky bude...|X|Po vítězství Alternativy pro Německo (AfD) v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku zaznívají od zástupců německé kulturní sféry obavy, jaké důsledky bude mít volební výsledek pro kulturu. Tím spíš, že AfD má silnou podporu i celostátně. Strana považovaná německou tajnou službou za prokazatelně pravicově extremistickou se netají tím, že upřednostňuje „vlasteneckou kulturní politiku“.
V nedávných zemských volbách v Sasku-Anhaltsku získala AfD téměř 44 procent hlasů, byť nedosáhla na většinu mandátů. Kultura patří v Německu k oblastem, v nichž mají zemské vlády poměrně široké pravomoci. A předpokládá se, že AfD si bude chtít prosadit své představy.
Přičemž kroky, které případně zavede ohledně směřování kultury v Sasku-Anhaltsku, by mohly ledacos napovědět pro budoucnost celého Německa. AfD je totiž v současnosti největší opoziční stranou ve Spolkovém sněmu a podle průzkumů má velkou šanci promluvit po příštích volbách do celoněmecké vlády. Ostatně AfP ve volebním programu prohlašuje: „Uděláme ze Saska-Anhaltska vzorový příklad kulturní politiky, který bude mít inspirativní vliv na ostatní spolkové země a tím nastartuje nezbytnou změnu v celém Německu.“
Naši identitu utváří německý jazyk, hodnoty, historie a kultura, píše AfD na svém webu. Své vidění shrnuje v titulku: Německá vedoucí kultura místo „multikulturalismu“. Příčiny „současné mizérie“ (rozuměj: selhání tradičních stran) jsou podle AfD „kulturní povahy“ a „poruchu identity“ hodlá „vyléčit“ vlasteneckou kulturní politikou, která by Němcům vrátila sebevědomí. Na rozdíl od jiných politiků se odmítá vyhýbat „pozitivnímu odkazu na naši bohatou historii před rokem 1933“, tedy rokem, kdy se k moci dostal Adolf Hitler a jeho stoupenci.
AfD zdůrazňuje jako nástroj k pěstování kulturní identity především divadlo. Kritizuje scény v Sasku-Anhaltsku, že neuvádí „téměř žádná německá díla“. Jmenovitě zmiňuje klasiky v čele s Johannem Wolfgangem Goethehem, Friedrichem Schillerem a Heinrichem von Kleistem, ze současnějších dramatiků jmenuje Botha Strausse. Toho ale kritici považují za představitele takzvané nové pravice, připomíná Bayerischer Rundfunk.
Zahraniční umění ovšem AfD zcela nezavrhuje, dá-li se soudit z poznámky, že Sasko-Anhaltsko, respektive Německo, má zájem na dobrých ekonomických a kulturních vztazích s Ruskem a že ruština „otevírá přístup ke kulturním dílům nejvyšší úrovně“, jak AfD píše v sekci svého programu věnované vzdělávání.
Cenzura skrze financování
Po volebním úspěchu AfD se několik kulturních organizací a nadací ze Saska-Anhaltska vyslovilo proti nacionalisticky orientované kulturní politice této strany, uvádí veřejnoprávní rozhlasová stanice MDR Kultur. Kritici plánují proti představám AfD jednat společně. Vítěz voleb „neakceptuje svobodu umění“, říkají někteří, a očekávají, že kultura se dostane „pod ještě silnější tlak“.
Festival ve městě Köthen zaměřený na Bachovu hudbu dokonce prohlásil, že „nepřijme žádné peníze od pravicově nacionalistické zemské vlády“. Obává se opětovného zneužití odkazu barokního velikána. Toho si například třetí říše cenila za jeho „rasově čistý“ rodokmen a sahající až do jedenáctého století a „německou“ kázeň jeho skladeb. Na Bachovu hudbu se psaly pochody ve zpěvníku Hitlerjugend. Naopak vedení Händelova festivalu, který se koná v rodišti dalšího slavného barokního komponisty v Halle, věří v dialog, pokud jde o vyjednávání o dalším financování.
Muzeum umění v zemském hlavním městě Magdeburg vnímá vlastenecké směřování kultury prosazované AfD jako ohrožení výstavního programu, v němž se objevují často zahraniční umělci zabývající se politikou. Podobně šéf magdeburského divadla očekává „velké problémy“ pro kulturu ve spolkové zemi, pokud AfD realizuje po volbách své plány. Ještě před oznámením výsledků připustil možnost, že strana by mohla divadelní repertoár „cenzurovat“ prostřednictvím financí.
IFSH (Institut pro výzkum míru a bezpečnostní politiku) při Hamburské univerzitě zmiňuje v této souvislosti autocenzuru, kdy se instituce začnou vyhýbat možným kontroverzním tématům preventivně.
Vzhledem k tomu, že kulturní politiku mají pod kontrolou primárně spolkové země, AfD by – pokud by získala dostatečný povolební vliv – mohla omezit financování institucí spojených s kulturou, jež straně není po chuti. IFSH za zranitelnější považuje především menší instituce, jako divadla, knihovny a muzea na venkově.
AfD už velmi konkrétně avizovala, že nemíní dál ani eurem podporovat Německé centrum pro ztracené kulturní dědictví (Deutsches Zentrum Kulturgutverluste) v Magdeburgu. To v německých sbírkách hledá kulturní statky, odcizené během koloniálního období, za nacistické éry a také v časech existence sovětské okupační zóny a Německé demokratické republiky. Do takzvaného východního Německa spadalo i Sasko-Anhaltsko. Podle AfD taková činnost „slouží pouze k umělému udržování pocitu viny, který bychom měli konečně odložit“. Vedení centra namítá, že AfD se pokouší „zkreslit obraz německé kultury a německých dějin“.
„Národně vykořeněný“ Bauhaus
Jak by se vliv AfD v kultuře mohl projevit, naznačil už před volbami spor o Bauhaus, tedy světoznámou uměleckou školu, která i během krátkého působení před sto lety stihla ovlivnit moderní architekturu, design i užité umění. AfD nicméně označuje Bauhaus za slepou uličku modernity, která neodpovídá požadavkům strany na více vlastenecké německé kultury. A mezinárodní rozšíření tohoto stylu vedlo k architektuře „na jedno brdo“.
Pro AfD představuje Bauhaus kosmopolitismus a tvůrčí směr, který vědomě přesahuje národní tradice, shrnuje ISFH.
Bauhaus těsně po konci první světové války založil architekt Walter Gropius ve Výmaru, v polovině dvacátých let se ale škola musela kvůli tlaku krajní pravice přestěhovat do Desavy, ležící v Sasku-Anhaltsku.
Umělci spojení s Bauhausem opouštěli secesní zdobnost a vyzdvihovali jednoduchost, geometrii a funkci. Desava tuto svou uměleckou kapitolu propaguje, ať už jde o hlavní sídlo školy navržené Gropiusem nebo domy, v nichž žili výtvarníci jako Vasilij Kandinskij či Paul Klee. Za což AfD kritizovala dosavadní politické vedení Saska-Anhaltska. Součástí identity této spolkové země se prý pokoušelo učinit architektonickou školu, „která se vždy snažila vyhnout jakémukoli náznaku národního zakořenění“.
Jako národní socialisté?
Bauhaus musel Desavu opustit v roce 1932 poté, co se premiérem Anhaltska stal nacista Alfred Freyberg. Bylo to vůbec poprvé, co v čele některé z regionálních vlád tehdejší Výmarské republiky usedl člen NSDAP. Škola ještě chvíli sídlila v Berlíně, než ji v roce 1933 zavřeli nacisté.
Po nynější kritice Bauhausu ze strany AfD se na obranu této školy postavila řada institucí a osobností německé kultury, vědy, architektury a designu. Manifest inicioval státní ministr kultury Wolfram Weimer, a aniž by AfD přímo zmiňoval, uvedl, že kritici odkazu umělecké školy „navazují přímo na pronásledování Bauhausu národními socialisty“.
A podle ředitelky Nadace Bauhausu v Desavě Barbary Steinerové AfD používá při kritice Bauhausu „kupodivu podobný slovník“ jako krajní pravice včetně nacistů před sto lety. Podotkla také, že strana chce podporovat „myšlenku německé národní, národovecké kultury“, nicméně její „obraz dějin ale končí krátce před začátkem dvacátého století“.
Spolkový úřad pro ochranu ústavy (BfV), který má funkci vnitřní tajné služby, loni v květnu označil Alternativu pro Německo za prokazatelně pravicově extremistickou. AfD se ohradila prostřednictvím soudu, ten ještě nevynesl definitivní verdikt.
Alternativa pro Německo podle zpravodajky ČT v Berlíně Heleny Truchlé paralelu s obdobím nacismu odmítá. „AfD to tak neprezentuje, ale vždycky k tomu znovu dojde,“ dodala s odkazem na místopředsedu sasko-anhaltské AfD Hanse-Thomase Tillscheidera. Ten proti Bauhausu a jeho „glorifikaci“ brojil už loni, kdy škola slavila sté výročí. „Zasazoval se o to, aby slogan spolkové země Sasko-Anhaltsko byl právě s odkazem na Bauhaus změněn z ‚myslet moderně‘ na ‚myslet německy‘, což je tvrzení, které v jednom ze svých projevů použil v roce 1938 Adolf Hilter,“ připomněla Truchlá.
Tillschner ovšem také shrnul program AfD ohledně školních hodin dějepisu lakonickým: Více Bismarcka, méně Hitlera. Školy by se podle něho měly soustředit méně na stinné stránky německých dějin, zato vyzdvihovat slavná období.
AfD se tak už dříve nechala slyšet, že hodlá klást větší důraz na vlastenectví a připomínat německé osobnosti spojené se Saskem-Anhaltskem: prvního císaře Svaté říše římské Otu I. Velikého, reformátora Martina Luthera či kancléře Ottu von Bismarcka, který v devatenáctém století sjednotil Německo. Vzniknout by za tím účelem měly i „nové patriotické turistické koncepty“, které by podpořily „nové národní sebevědomí“.|E|
|T|Trump slíbil 5000 dolarů každému dospělému, pokud vyhrají republikáni. Vyplatil by 28 bilionů korun|D|10.9. 06:25|P|Pokud by Republikánská strana po listopadových volbách do Kongresu ztratila většinu, čekalo by USA peklo. Spolustraníky tak varoval americký prezident...|X|Článek
„Prohra by znamenala, že přijdete o hranice, přijdete o snižování daní, přijdete o bezpečí. Budete zažívat peklo, tak jako jste ho zažívali před dvěma lety,“ řekl prezident o období před nástupem do funkce, kdy byl prezidentem demokrat Joe Biden.
Kdyby však Republikánská strana získala v nadcházejících volbách do Kongresu většinu, Trump slíbil vyplatit dividendu pět tisíc dolarů (asi 104 200 Kč) každému dospělému Američanovi. Z čeho by tento příspěvek financoval, však nevysvětlil, jak připomněl server BBC.
Oficiální vládní odhady z roku 2025 uvádějí, že v USA žije zhruba 270 milionů osob starších 18 let, konkrétně 269 763 509 osob. Pokud by každý z nich měl skutečně dostat pět tisíc dolarů, činila by výsledná částka 1,348817545 bilionu dolarů (přes 28,091 bilionu Kč).
Trump se snaží Republikánskou stranu a její voliče mobilizovat v situaci, kdy předvolební průzkumy ukazují spíše na výhru demokratů. Prezidentova podpora se propadla nejníže za jeho politickou kariéru a lidé jsou nespokojení kvůli vysokým životním nákladům a válce proti Íránu, jak připomněl web televize NBC.
Podle prezidenta však je jeho druhé vládní období nejúspěšnější v dějinách „finančně i jinak“. „Cena potravin a skoro každého zboží rychle klesá a ropa také zlevní, až vyhrajeme válku s Íránem,“ vysvětlil.
Republikánský sjezd v Dallasu nemá žádnou formální agendu. Během jeho druhého dne bude hlavním řečníkem viceprezident J. D. Vance a sjezd uzavře opět Trump. Mnoho republikánů, včetně těch, které čeká těsný volební souboj s rivaly z řad demokratů, ani nepřijelo, doplnilo veřejnoprávní rádio NPR.
Naopak ti, kteří dorazili, doufají, že si dokážou získat přízeň Trumpových stoupenců. „Dělejte, jako bych byl na volebním lístku,“ obrátil se prezident na kandidáty ve volbách. Voliči v USA budou v listopadu rozhodovat o novém složení celé Sněmovny reprezentantů a části Senátu.|E|
|T|V USA se prodává bývalý německý vládní letoun, se kterým cestovala Merkelová|D|10.9. 06:04|P|Americký prodejce letadel nabízí někdejší německý vládní letoun Airbus A340, kterým dlouhé roky po celém světě cestovala nyní již bývalá spolková kanc...|X|Článek
Stroj, který nesl jméno po prvním spolkovém prezidentovi Theodoru Heussovi, je vybaven soukromým prostorem se sprchou, oddělenou luxusní částí, konferenční místností, komunikačním střediskem a oddělením pro větší počet cestujících. Z doplňků je patrné, že letoun v německých vládních službách nesl Heussovo jméno, zachovaná je také grafika zachycující panorama Berlína.
Prodejce Jetcraft uvádí, že stroj, který byl vyroben v roce 2000, pojme 145 cestujících a má nalétáno 50 710 hodin s 8768 přistáními. Poznamenává také, že letadlo je určeno pro dopravu VVIP cestujících. Zkratka VVIP znamená very, very important person (velmi, velmi důležitá osoba) a znamená vyšší postavení než VIP (very important person, velmi důležitá osoba).
Německá vláda si širokotrupý letoun dlouhého doletu pořídila v roce 2009 od aerolinek Lufthansa, které ho provozovaly na svých linkách. Později byl ve Spojených státech vybaven systémem proti raketám s infračerveným naváděním. Dolet stroje činí zhruba 13 tisíc kilometrů.
Stroj, který Jetcraft prodává, vyřadilo Německo ze služby v roce 2023. Stalo se tak po rozsáhlé obnově zastaralé vládní letky, která se potýkala s řadou technických problémů. Kvůli technické závadě na vládním stroji musela například v listopadu 2018 odletět Merkelová na summit skupiny G20 do Buenos Aires běžnou linkou.|E|
|T|Transhumance je mezi turisty stále oblíbenější|D|10.9. 05:59|P|Sezonní přesun hospodářských zvířat mezi letními pastvinami a zimovišti je pasteveckou tradicí zvanou transhumance, která má v Evropě tisíciletou hist...|X|Článek
Sezonní přesouvání stád za pastvou je tradicí sahající tisíce let do minulosti nejen v Evropě, ale i v Africe a Asii. Postupem času se z vyvádění hospodářských zvířat, především krav, do hor a jejich následného přesunu do zimovišť v nížinách, stala také vděčná podívaná pro návštěvníky regionu. Slavnosti, na nichž hrají hlavní roli vyšňořené představitelky místního skotu, se staly vyhledávanou atrakcí zejména v alpských zemích, jako jsou Rakousko, Německo, Itálie a Švýcarsko.
A právě záběry z víkendové slavnosti ve švýcarském kantonu Bern ukazují novodobou atraktivitu původně čistě praktického přesunu dobytka.
Závěrečný úsek putování krav z letních pastvin začíná záběry z Turbachu, kde hospodaří rodina von Grünigenových. Ačkoli se průvod konal 5. září, přípravy byly v plném proudu už celý předchozí den.
„Můj bratranec Johann von Grünigen a jeho manželka Anita věnují přípravě květin spoustu času. Celý včerejší den všechno dávali dohromady a vyráběli krásné květinové koruny, které dnes krávy ozdobí. Myslím, že pro farmáře je to jeden z nejdůležitějších dnů v roce. Mohou předvést své krávy a tím ukázat, co dělají celý rok,“ uvedl v den slavnosti dvojnásobný mistr světa v obřím slalomu Mike von Grünigen. Jeho bratranec, farmář Johann von Grünigen, je jedním ze zakladatelů tamějšího festivalu.
Krávy se pod dohledem svých ošetřovatelů seřadily a dlouhý průvod vyrazil klikatou cestou dolů směrem do centra Gstaadu, kde už na ně čekal dav lidí.
Letos se přišlo podívat zhruba 2000 zvědavců, kteří si užili hned šest průvodů. Vedle Grünigenových představili svá zvířata také další účastníci: městem prošla ještě čtyři stáda krav a jedno stádo koz.
Za každým následuje úklidová četa, která odstraní organický odpad, aby do něj návštěvníci pořizující záběry zvířat a nakupující v okolních stáncích omylem nešlápli.
Hudba a jídlo
Hlavním prodejním artiklem jsou příznačně kravské zvonce, které lze sehnat ve všech velikostech, od těch nejmenších až po velké kusy za tisíce švýcarských franků. V rámci akce se konal i speciální průvod se zvonci.
Chybět nemohli hudebníci, včetně hráčů na alpské rohy. Jejich původním účelem bylo svolávání dobytka a dorozumívání na velké vzdálenosti v horách. Vystoupil také jódlovací soubor z Habkernu a nechyběl ani další doprovodný program a lokální pochutiny, zejména sýry.
Až z druhého konce světa
Mezi turisty, kteří přišli obdivovat místní tradici, byly i Australanky Alice Brownová a Maddie Stewartová, které na starý kontinent dorazily především kvůli kravám.
„Chtěly jsme vyrazit na prázdniny do Evropy, a tak jsme jako každý hledaly na internetu, co zajímavého se kde děje. Našly jsme několik let staré video ze Züglete a řekly si, že tohle chceme zažít. Celou cestu po Evropě jsme tedy doslova naplánovaly kolem dnešní akce. Byl to ten nejlepší den. Opravdu jsme si to užily,“ uvedla Brownová.
Po přehlídce krávy pokračovaly do Saanenu a ještě o kousek dál, kde stráví zimu. Na jaře s nimi farmáři znovu vyrazí na cestu, jen opačným směrem, zpět do hor.|E|
|T|Ukrajina udeřila na klíčový ruský přístav v Kaspickém moři|D|10.9. 05:54|P|Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na Machačkalu, která leží na jihu Ruské federace na západním pobřeží Kaspického moře. V ruské Voroněžské ...|X|Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na Machačkalu, která leží na jihu Ruské federace na západním pobřeží Kaspického moře. V ruské Voroněžské oblasti zahynul při úderu ukrajinského bezpilotního stroje jeden člověk. Ukrajinské přístavní město Mykolajiv hlásí po ruském útoku čtyři mrtvé.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že nad několika oblastmi v noci sestřelilo 448 ukrajinských bezpilotních letounů. Jedna žena narozená v roce 1983 zahynula a další dva lidé utrpěli zranění poté, co úlomky dronu spadly na dům v Borisoglebsku ve Voroněžské oblasti, uvedl tamní gubernátor Alexandr Gusev. Protivzdušná obrana podle něj nad oblastí sestřelila 19 dronů, podobná tvrzení však nelze nezávisle ověřit.
Nad ránem lidé podle telegramového kanálu Astra hlásili, že se v ruském městě Machačkala ozývají výbuchy. Nezazněly sirény varující před náletem, protivzdušná obrana ale zasahovala proti dronům. Fjodor Ščukin, šéf Dagestánské autonomní republiky, jejíž je Machačkala metropolí, podle agentury TASS uvedl, že od trosek sestřelených dronů se vzňala přístavní infrastruktura a divadlo. Hasiči požáry uhasili, nikomu se podle něho nic nestalo.
Využití moderních dronů
Machačkalu zasáhly drony FP-1, tvrdí ukrajinská zbrojovka Fire Point. Tento typ bezpilotního stroje je podle dostupných údajů s to dopravit bojovou hlavici na vzdálenost až 1600 kilometrů, modernizovaná verze podle některých zdrojů dokonce na dvojnásobnou vzdálenost.
Machačkala je jediný nezamrzající ruský hlubokovodní přístav v Kaspickém moři. Obsluhuje nákladní lodě převážející naftu, obilí a další zboží. Rusko přes Machačkalu dříve dováželo íránské drony používané ve válce proti Ukrajině. BBC píše, že na přístav ukrajinské drony útočily už v minulosti, mířily například na tamní rafinerii.
Kvůli hrozbě příletu ukrajinských dronů úřad pro civilní letectví Rosaviacija v noci na čtvrtek dočasně přerušil provoz na letišti v Machačkale, Vladikavkazu, Grozném, Krasnodaru a Soči.
U nábřeží v Soči ve středu večer zaútočily bezposádkové čluny a zranily osm lidí, uvedl krizový štáb Krasnodarského kraje. Pět lidí záchranáři odvezli do nemocnice. Video zachytilo okamžik detonace u přímořské promenády.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek dopoledne sdělil, že jeho síly zasáhly ruskou rafinerii v Jamaloněneckém autonomním okruhu na severu západní Sibiře a potvrdil úder na námořní přístav v Dagestánu.
Ukrajinští vojáci během uplynulých 24 hodin zasáhli celkem osm infrastrukturních objektů v Rusku. Jejich údery mířily také na cíle v Moskevské, Voroněžské, Astrachaňské a Brjanské oblasti, tvrdí Zelenskyj. Útoky v hloubi Ruské federace označil za spravedlivou odvetu za každodenní teror páchaný Moskvou.
Oběti na Ukrajině
Ruské vzdušné údery ve středu a v noci na čtvrtek zasáhly civilní a průmyslovou infrastrukturu v Mykolajivu, což si vyžádalo čtyři mrtvé a 19 zraněných, uvedl šéf regionální správy Georgij Rešetilov. Oběťmi jsou podle tamních úřadů dva muži ve věku 43 a 53 let a dvě ženy ve věku 45 a 64 let. Mezi zraněnými je osm mužů, osm žen, dva chlapci a dvouletá dívka.
Poškozeny byly administrativní budova, okna bytového domu, soukromý dům, hotel, osobní automobil, garáž, sklad, zařízení vězeňské služby a prázdný sklad. Útoky Moskva podle ukrajinských úřadů provedla pomocí bezpilotních letounů, leteckých pum a raket.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že zasáhlo vojenské objekty v přístavu Čornomorsk v Oděské oblasti, dvě plavidla nedaleko Oděsy a sklad dronů v Mykolajivu.
Rusko přes čtyři a půl roku vede proti Ukrajině útočnou válku. Ukrajinská armáda se brání a podniká odvetné útoky v ruském vnitrozemí. Míří především na vojenskou a ropnou infrastrukturu, někdy ovšem zasáhne i civilní objekty. Škody, které po ukrajinských útocích zůstávají v Rusku, jsou ale výrazně menší oproti ztrátám, které Rusko dlouhodobě způsobuje Ukrajině.|E|
|T|Putinovi muži s novičokem jsou mu v patách. Šéfa německé zbrojovky hlídá bodyguard s protijedem|D|10.9. 05:50|P|Zakladatel a šéf německé zbrojovky Donaustal Stefan Thumann žije na tajných adresách po celém Německu a místo rodiny má kolem sebe ozbrojené bodyguard...|X|Článek
Devětatřicetiletý německý podnikatel se stal terčem ruských zpravodajských služeb a ruského prezidenta Vladimira Putina kvůli dodávkám vojenského materiálu na Ukrajinu. Jeho společnost Donaustal, založená v roce 2020 s cílem vyrábět zbraně pro lovce a sportovní střelce, nyní zásobuje vojenským materiálem Ukrajinu, která se už pátým rokem brání ruské agresi. Výrobní program firmy se specializuje na útočné a průzkumné drony.
„Jsem v úplné izolaci. Bez svých blízkých. Žiju jen se svými bodyguardy,“ vyprávěl Thumann pro německý deník Bild.
Mezi jeho osobními strážci je zdravotník, který ví, jak zasáhnout v případě otravy a nosí s sebou protijedy, mezi nimiž nechybí ten proti nervově paralytické látce novičok. Německé tajné služby totiž zjistily, že právě novičok si pro Thumanna Rusové připravili.
Připravil závěť
S rodinou podnikatel komunikuje výhradně prostřednictvím šifrovaných aplikací. Ač má kolem sebe neustále bodyguardy, Thumann se připravil na nejhorší možný scénář i právně. Sepsal závěť a dokument, v němž dává své orgány k transplantaci, budou-li použitelné. Své kolegy v Donaustal zároveň zavázal, že případný útok na něj nesmí zastavit práci a výrobu v továrně, uvedl list Dagbladet Børsen.
„Připravil jsem všechno na možnost, že tu jednoho dne nebudu. Pro společnost to nebude mít žádné důsledky,“ konstatoval.
Poprvé německé úřady Thumanna varovaly krátce před loňskými Vánoci. „Jen o několik hodin později byla jedna osoba zatčena,“ řekl podnikatel.
Aby odhalil další agenty, kteří se ho snažili najít, nechal na všech adresách, kde se vyskytoval, nainstalovat neustálý video dohled. To umožnilo policii identifikovat zvědy, kteří měli zjistit informace o Thumannových denních zvyklostech a trasách, aby další skupina agentů mohla útok připravit.
„Vedu s ruskou vojenskou rozvědkou boj na život a na smrt. Na to, co se tu děje, už termín hybridní válka nestačí,“ uvedl podle magazínu Stern podnikatel. „Jde to podstatně dál. Jde o zcela normální válečný akt, který řídí a koordinují ruské ozbrojené síly. Německo a Rusko jsou ve válce,“ uzavřel Thumann svůj příběh.|E|
|T|O víkendu se vrátí letní počasí|D|10.9. 05:40|P|Po přechodu studené fronty se v Česku citelně ochladí. V pátek bude ještě pršet hlavně na východě, o víkendu se počasí postupně uklidní a místy se uká...|X|Článek
Teploty za studenou frontou budou až o 10 °C nižší než v minulých dnech, avšak půjde zhruba o průměrné teploty pro toto období. V pátek ovlivní vlnící se studená fronta východ Česka, kde se čekají srážky. Po zbytek týdne by však většina republiky měla být pod vlivem tlakové výše a deště bude minimum, naopak by mohlo být slunečnější počasí. Z neděle na pondělí by měla Česko přecházet další studená fronta, která přinese déšť.
Ve čtvrtek bude ještě ráno na východě Česka doznívat déšť a hodně mraků bude na celé Moravě i ve Slezsku. Naopak v Čechách bude skoro jasno až jasno. Během dne bude na celém území většinou polojasno až oblačno. Ojediněle se může objevit přeháňka, a to zejména na horách.
Ranní teploty by měly být nižší v Čechách, díky zmenšené oblačnosti by měla minima dosahovat hodnot mezi 11 a 7 °C. Na Moravě a ve Slezsku bude většinou 14 až 10 °C. Přes den teploty vystoupají v průměru na 17 až 21 °C. Vítr by měl vát většinou mírný západní až severozápadní.
V pátek bude na západě Čech většinu dne málo oblačnosti, naopak na východě Moravy a Slezska bude většinu dne zataženo a deštivo. Už od dopoledne bude od západu ubývat mraků. Uprostřed republiky tak budou mít ještě zamračené dopoledne, ale odpoledne už může být slunečnější. Večer už by mělo být polojasno v celém Česku. Déšť se může objevit také na jihu Moravy a na jihu Čech.
Ranní minima se budou pohybovat většinou mezi 12 a 8 °C. Odpolední maxima budou v Čechách mezi 17 a 22 °C, na Moravě a ve Slezsku většinou jen kolem 16 °C, na úplném východě Česka může být přes den jen kolem 12 °C.
Sobota bude polojasná až oblačná, odpoledne se mohou ojediněle objevit přeháňky. Minimální teploty budou v Čechách většinou mezi 12 a 8 °C, ve východní polovině Moravy a ve Slezsku mohou klesat až k 5 °C. Odpolední teploty budou mezi 19 a 24 °C.
V neděli bude polojasno až oblačno, více mraků by mohlo být na severu. Ojediněle přeháňky. Teploty přes den dosáhnou až k hodnotám kolem 24 °C, na severovýchodě bude chladněji. Ranní minima by měla být kolem 10 °C.
V noci na pondělí by měla od severozápadu Česko přecházet studená fronta, na které bude pršet. Déšť nebo přeháňky by se měly místy objevovat i během pondělního dne. Na obloze bude většinou hodně mraků. Teploty budou ráno kolem 13 °C, odpoledne pak kolem 20 °C.
V dalších dnech příštího týdne se neočekává žádný velký zvrat v počasí. Stále by mělo být polojasno až oblačno a občas se objeví déšť nebo přeháňky. Teploty se budou pohybovat kolem 20 °C nebo lehce nad nimi.|E|
|T|Vláda začíná připouštět vyšší daně|D|10.9. 05:30|P|I když vláda Andreje Babiše (ANO) ve svém programovém prohlášení slíbila, že daně zvyšovat nebude, poté, co na konci srpna představila návrh státního ...|X|Článek
Babiš v nedělním pořadu Partie v televizi Prima avizoval možné zvýšení srážkové daně z dividend. Ta je nyní v Česku 15 procent, zatímco v Německu je základní sazba daně z kapitálových výnosů 25 procent a v Rakousku 27,5 procenta.
„Odchází nám na dividendách 280 miliard korun. Máme spoustu nápadů a musíme to řešit,“ řekl premiér.
Kabinet zvažuje i vyšší zdanění investičních nemovitostí. Podle Babiše by ale nešlo o plošné zvýšení daně z nemovitosti, nýbrž o vyšší sazbu pro lidi, kteří vlastní více bytů či domů. Dodal, že změny chce prosadit příští rok.
U daně z nemovitostí ovšem míří celé inkaso obcím. Státní rozpočet si tak může polepšit až tehdy, když by došlo ke změně přerozdělování, čili rozpočtového určení daní.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se chystá zvýšit spotřební daně, například u hazardu, nikotinových sáčků či tabákových výrobků. Tyto kroky mohou ale přinést do rozpočtu jen několik miliard.
Shoda zatím není u tichého vína. Zatímco Babiš jeho zdanění připustil a přivítal by ho šéf sněmovního rozpočtového výboru Vladimír Pikora (Motoristé), Schillerová to odmítá. Podle ní jde o daň, o které by se mělo rozhodovat na evropské úrovni. „Já nic takového nyní nepřipravuji,“ řekla Novinkám.
Bez vyšších daní to nepůjde, míní Rusnok
Kabinet deklaruje, že sází na hospodářský růst podpořený investicemi a lepší výběr daní a pojistného. Pomoci má znovuzavedení elektronické evidence tržeb. Schillerová věří, že to přinese do státní kasy přes 14 miliard ročně. Více peněz očekává i díky systému Kobra 26, jenž je zaměřený proti nelegálnímu zaměstnávání a s ním spojenému krácení daní a sociálního pojištění.|E|
|T|Nebaví vás běhat? Zkuste japonskou chůzi, slibuje výrazné zdravotní přínosy|D|10.9. 05:29|P|Běhání vás nebaví a obyčejné procházky vám nepřijdou jako dostatečný trénink? Zkuste fitnessový trend známý jako japonská chůze. Slibuje výrazné zdrav...|X|Článek
Japonská chůze založená na intervalovém střídání rychlé a pomalé chůze byla vyvinuta profesorem Hiroshim Nosem a docentkou Shizue Masukiovou na univerzitě Shinshu v japonském Matsumotu, uvádí web Medicalxpress. Původně byla vytvořena pro zlepšení zdraví kardiovaskulárního systému a metabolismu starších osob.
Spočívá ve střídání tří minut chůze s vyšší intenzitou a tří minut chůze s nižší intenzitou, které se opakuje po dobu nejméně 30 minut, čtyřikrát až pětkrát týdně.
Chůze s vyšší intenzitou by měla být na úrovni, která je „poněkud náročná“. V této fázi je stále možné mluvit, ale vést delší souvislý rozhovor je obtížnější.
Chůze s nižší intenzitou by měla být na úrovni, která je „lehká“. V této fázi by mělo být možné pohodlně mluvit, ale stále obtížněji než v úplném klidu.
Japonská chůze bývá přirovnávána k vysoce intenzivnímu intervalovému tréninku (HIIT) a označuje se také jako „chůze s vysokou intenzitou“, přestože je méně namáhavá než skutečný HIIT a probíhá při nižších intenzitách.
Potřebujete k ní pouze stopky a prostor pro chůzi. Nevyžaduje téměř žádné plánování a je méně časově náročná než jiné cíle při chůzi, například ujít 10 000 kroků denně. Díky tomu je vhodná pro většinu lidí.
Na rozdíl od HIIT je navíc intervalový trénink chůzí (IWT) dostupný lidem všech věkových kategorií a různé úrovně fyzické zdatnosti.
„Studie zaměřené konkrétně na přínosy intervalového tréninku chůzí zjistily zlepšení fyzické zdatnosti, svalové síly a kontroly hladiny cukru v krvi,“ uvedla pro Healthline specialistka na sportovní medicínu v Mass General Brigham Sports Medicine Sarah F. Ebyová.
„Intervalový trénink chůzí je navíc skvělým způsobem, jak splnit doporučených 150 minut středně intenzivní aerobní aktivity týdně,“ dodala.
Co je prokázáno
Japonská chůze má významné zdravotní přínosy. Studie z roku 2007 porovnávala tuto metodu s nepřetržitou chůzí nižší intenzity, při níž bylo cílem ujít 8 000 kroků denně. Účastníci, kteří praktikovali japonskou chůzi, zaznamenali výraznější pokles tělesné hmotnosti. Snížil se také jejich krevní tlak, a to více než u lidí, kteří dodržovali režim nepřetržité chůze nižší intenzity.
V této studii se sledovala také síla nohou a fyzická zdatnost. Obojí se zlepšilo výrazněji u účastníků programu japonské chůze než u těch, kteří absolvovali nepřetržitou chůzi střední intenzity.
Původní studie vědců, kteří vynalezli intenzivní chůzi, ukázala, že trumfne obyčejnou chůzi v mnoha zdravotních ukazatelích: krevní tlak, hladina glukózy v krvi, index tělesné hmotnosti (BMI), aerobní vytrvalost, síla (z hlediska stability a rovnováhy).|E|
|T|Glosa: Dojde na Bauhaus?|D|10.9. 05:26|P|Alternativa pro Německo (AfD) v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku pokořila ostatní partaje. Nyní se čeká, s kým a na čem se domluví. Pokud sestaví vl...|X|Článek
Provoz školy zadusili v roce 1933 nacisté. Budova v Dessau je dnes součástí světového dědictví UNESCO a turistickým magnetem města. Thomas Tillschneider, možný budoucí ministr kultury Saska-Anhaltska za AfD, ovšem považuje modernistickou estetiku Bauhausu za „vykořeněný styl kosmopolitních všudybylů“, cizí německé identitě, prosazující „globalistickou agendu“.
Byl Bauhaus použit Tillschneiderem „pouze“ pro provokativní a efektní předvolební rétorické cvičení, anebo AfD, chopí-li se moci, začne Nadaci Bauhaus Dessau znepříjemňovat život, co to jen půjde? To se ukáže. Stejně jako to, zda partaj podnikne širší tažení proti umění, jež není náležitě německé; takové by podle ní nemělo být podporováno z veřejných peněz.
Česká meziválečná avantgarda včetně architektury také nebyla příkladně nacionalistická. Tíhla ke kosmopolitismu. Kdy se toho chopí nynější čeští nacionalisté, vystartují po ní a budou žádat přehodnocení? Asi nikdy, to je pod jejich rozlišovací úroveň.
Co však pod jejich rozlišovací úrovní není, to je vznášený požadavek, že nyní vznikající umění by mělo být české a pro lidi. V tom, že „kosmopolitům“ v kultuře a umění by neměla být poskytována podpora, jistě najdou shodu s AfD. Jenže nikdo ze zdejších ochránců „českého člověka“ (zatím?) nemá ty koule, aby to hlásal tak otevřeně, jako jeho soukmenovci ze Saska-Anhaltska. Nevím, zda mě to má uklidňovat.|E|
|T|KVÍZ: Léto plné rekordů. Jak pozorně jste sledovali počasí?|D|10.9. 05:22|P|Letošní léto bylo extrémně teplé a také suché, padla během něj i řada rekordů. Co si z počasí posledních tří měsíců pamatujete? Otestujte se.|X|Článek1/10V červnu padl historický teplotní rekord pro celé Česko. Jaká je nová hodnota rekordu a kde byl naměřen?41,5 °C, Dobřichovice41,1 °C, Strážnice41,9 °C, DoksanyNačítám další otázku.Další otázkaKVÍZ: Když se počasí překonává. Jak dobře znáte meteorologické rekordy?Počasí|E|
|T|Trump slíbil vyplatit dospělým Američanům pět tisíc dolarů, pokud republikáni vyhrají|D|10.9. 04:23|P|Možná ztráta republikánské většiny v Kongresu po listopadových volbách by pro USA znamenala peklo, varoval americký prezident Donald Trump na celonáro...|X|Možná ztráta republikánské většiny v Kongresu po listopadových volbách by pro USA znamenala peklo, varoval americký prezident Donald Trump na celonárodním sjezdu Republikánů v Dallasu. Ten se koná mimořádně před volbami pořádanými v polovině prezidentského mandátu. Šéf Bílého domu slíbil, že pokud republikáni vyhrají, vyplatí každému dospělému Američanovi pět tisíc dolarů (skoro 104 300 korun).
Prohra by znamenala, že „přijdete o hranice, přijdete o snižování daní, přijdete o bezpečí,“ řekl Trump. „Budete zažívat peklo, tak jako jste ho zažívali před dvěma lety,“ prohlásil o období před svým nástupem do funkce, kdy byl prezidentem demokrat Joe Biden.
Pokud republikáni vyhrají, slibuje Trump Američanům vyplatit pětitisícovou „dividendu“. Britská BBC však podotýká, že neřekl, z čeho by tento plošný příspěvek financoval.
Plané sliby
Trump na začátku svého druhého funkčního období sliboval „dividendu DOGE“. K Američanům tedy měly putovat peníze, které tým Elona Muska ušetří ve federálním rozpočtu. K tomu nicméně nedošlo, později zase šéf Bílého domu zmiňoval vracení celních poplatků, tedy využít peníze, jež vláda vybere na dovozních clech, k financování příspěvků pro veřejnost, připomněl deník The New York Times.
Agentura AFP píše, že Trump se snaží Republikánskou stranu a její voliče mobilizovat v situaci, kdy předvolební průzkumy ukazují spíše na výhru demokratů. Prezidentova podpora se propadla nejníže za jeho politickou kariéru a lidé jsou nespokojení kvůli vysokým životním nákladům a válce proti Íránu. Ve středu cena severomořské ropy Brent poprvé od 24. července překročila hranici 100 dolarů za barel.
Trump ovšem řekl, že jeho druhý prezidentský mandát je nejúspěšnější v dějinách „finančně i jinak“. Cena potravin a „skoro každého zboží rychle klesá“ a ropa také zlevní, „až vyhrajeme válku s Íránem“, tvrdil Trump.
Na rozdíl od tradičních stranických sjezdů, které se konají za účelem nominace kandidátů a schválení stranických programů, nemá setkání v Dallasu žádnou formální agendu. Během jeho druhého dne bude hlavním řečníkem viceprezident JD Vance a sjezd uzavře opět Trump.
Agentura AP píše, že mnoho republikánů, včetně těch, které čeká těsný volební souboj s rivaly z řad demokratů, na sjezd do Dallasu nepřijelo. Ti, kteří tam dorazili, naopak doufají, že si dokážou získat přízeň Trumpových stoupenců. „Chci po vás, abyste předstírali, že na volebním lístku jsem já,“ obrátil se prezident na kandidáty ve volbách.
Voliči v USA budou v listopadu rozhodovat o novém složení celé Sněmovny reprezentantů a části Senátu.|E|
|T|Spor o Falklandy přiživuje Izrael. Jde o ropu i volby|D|10.9. 04:00|P|Izrael a Spojené státy využívají gradujícího sporu o Falklandy a tamní ropná pole k zesílení diplomatického tlaku na Velkou Británii v jiných oblastec...|X|Izrael a Spojené státy využívají gradujícího sporu o Falklandy a tamní ropná pole k zesílení diplomatického tlaku na Velkou Británii v jiných oblastech. Vztahy mezi Buenos Aires a Jeruzalémem se prohloubily s nástupem pravicového prezidenta Javiera Mileie. V minulém století židovský stát tajně vyzbrojoval argentinskou diktaturu. Izraelská krajní pravice volá po sankcích vůči Spojenému království, pokud neukončí „okupaci“ ostrovů. Svár podle expertů umocňují blížící se volby v Argentině i židovském státě.
Více než čtyři dekády po ukončení války o Falklandy se rozhořela nová, zatím pouze rétorická bitva – tentokrát o ropu z ostrovů. Geologické průzkumy naznačují, že v okolních mořích se nachází několik potenciálních velkých ropných polí. Probádané je zatím jedno z nich nazývané Sea Lion.
Podle zkušebních vrtů a seismických průzkumů může obsahovat až 1,7 miliardy barelů ropy, což je více, než zbývá ve vodách Spojeného království, píše list The Telegraph. Těžba by měla podle médií začít v nadcházejících osmnácti měsících.
Ropné ložisko Sea Lion se nachází asi 219 kilometrů severně od Falkland pod zhruba 500 metry vody a dalšími dvěma kilometry horniny, díky čemuž je s využitím moderních technik vrtání relativně snadno přístupné. To znamená, že miliardy dolarů by mohly připadnout státům nebo společnostem, které budou „černé zlato“ kontrolovat.
Dvě třetiny licencí v rukou Izraele
V současné době to jsou malá britská společnost Rockhopper Exploration a izraelská firma Navitas Petroleum, která je kótovaná na burze v Tel Avivu. Zhruba devět procent akcií společnosti drží Gideon Tadmor, prominentní osobnost izraelského energetického sektoru a předseda Navitas, uvedla agentura Reuters.
Rockhopper má aktuálně o něco více než třetinový podíl v osmi klíčových licencích pokrývajících Sea Lion. Zbytek musela přenechat Izraeli výměnou za to, že poskytne kapitál na rozvoj projektu. Izraelská společnost už se v oblasti podle BBC pustila do výstavby doku, heliportu a ubytování pro pracovníky.
Část peněz, které Navitas a Rockhopper vydělají, připadne samotným ostrovům. Očekává se finanční přínos, který by v přepočtu mohl činit až jeden milion liber (28,17 milionu korun) na každého obyvatele ostrova. Zbytek zisků půjde k akcionářům společností Rockhopper a Navitas.
Samotná Argentina nedostane nic, což pobouřilo Mileie, který zesílil nároky své země na Falklandy a slíbil zaslat parlamentu návrh zákona, který by posílil reakci své země na to, co považuje za „útoky“ na její suverenitu. Prezident slíbil bránit argentinské územní nároky „zuby nehty“.
Podpořil ho americký prezident Donald Trump, který uvedl, že jeho administrativa v současnosti přehodnocuje tradiční, oficiálně neutrální postoj USA k suverenitě Falklandských ostrovů. „Zjevně koordinované kroky vyvolaly podezření, že Trump a Milei uvažují o budoucích dohodách ohledně ropy z Falklandských ostrovů,“ poznamenal Telegraph.
Plánovaná těžba vrhla stín na izraelsko-argentinské vztahy, přičemž Buenos Aires letos v lednu kvůli této záležitosti pozastavilo plán přesunout své velvyslanectví do Jeruzaléma.
Začátkem tohoto týdne argentinská vláda oznámila, že podá trestní oznámení na Navitas, její dceřiné společnosti a vedoucí pracovníky za činnost na ostrovech. Buenos Aires tvrdí, že tyto firmy porušily argentinské zákony, když se staly držiteli licencí na průzkum a těžbu ložisek uhlovodíků v Severofalklandské pánvi, které vydalo Spojené království.
Posílení vztahů s Jeruzalémem
Milei a izraelský premiér Benjamin Netanjahu nicméně udržovali úzké vazby po celou dobu nevybíravé izraelské ofenzivy v Pásmu Gazy, jež si vyžádala desítky tisíc palestinských životů.
Poté, co Netanjahu během letního mistrovství světa ve fotbale prohlásil, že Izrael podporuje Argentinu, se krajně pravicoví izraelští ministři národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir a financí Becal'el Smotrič posmívali Anglii za její prohru s týmem Lionela Messiho, připomněl server The Middle East Eye (MEE).
Někteří Argentinci po utkání před tribunou s fanoušky radostně poskakovali s bílým kusem látky, na němž bylo velkými písmeny napsáno „Las Malvinas son argentinas“ (Malvíny jsou argentinské).
Dokonce i Netanjahuův syn Jair Netanjahu nedávno navrhl, aby ostrovy patřily Argentině. „Británie je v současnosti nepřátelskou zemí a Argentina je přátelskou zemí,“ řekl.
Tajné zbrojní dodávky
Vztahy mezi Izraelem a Argentinou byly silné už v 80. letech minulého století, neboť Izrael prodával Argentině zbraně během války o Falklandy i po ní, a to navzdory protestům Londýna. Některé z vojenských letadel, včetně stíhaček Skyhawk, byly použity ke smrtícím útokům na britské jednotky a lodě.
Kniha argentinského novináře Hernána Dobryho z roku 2011 popisuje, jak Jeruzalém využil tajné nákladní lety přes Peru k doručení zbraní do Argentiny. Kromě stíhaček se jednalo o rakety vzduch–vzduch, protitankové miny, minomety, kulomety a palivové nádrže pro letouny Skyhawk, píše MEE.
Židovský stát vyzbrojování Argentiny opakovaně popíral, na což britské ministerstvo zahraničí reagovalo zveřejněním detailů o izraelských akcích.
Odtajněné dokumenty ukázaly, že tehdejší izraelský premiér Menachem Begin vnímal tento prodej jako vyjednávací kartu vůči Spojenému království, aby zastavilo vlastní prodej zbraní arabským zemím, které byly vůči židovskému státu nepřátelské.
USA jako dlouholetý spojenec Velké Británie i Argentiny na začátku války odmítly žádost tehdejší britské premiérky Margareth Thatcherové o vojenskou podporu, Místo toho zůstaly neutrální a prosazovaly, aby se Londýn dohodl na sdílení ostrovů s Argentinou.
Později ale Američané dodali britské armádě munici a poskytovali jí logistickou podporu. Konflikt, který v roce 1982 odstartoval vpád argentinských sil na ostrovy, si vyžádal životy 255 Britů, tří ostrovanů a 649 Argentinců a skončil vítězstvím Spojeného království.
Tlak na Londýn sílí
Londýn o Falklandách odmítá diskutovat, o budoucnosti řídce obydlených ostrovů se nicméně mluví už měsíce uprostřed rostoucího napětí mezi Washingtonem a Londýnem ohledně vojenských závazků Spojeného království, včetně americko-izraelské války proti Íránu, do které se Londýn nezapojil podle Trumpových představ.
Šéf Bílého domu dokonce naznačil, že by nepodpořil Británii, pokud by Argentina provedla invazi na Falklandské ostrovy, a řekl televizi GB News: „Vaše země mi nepomohla,“ když USA a Izrael v únoru zahájily útok na Írán.
Jeruzalému se zase nelíbí, že Británie podle tamní vlády nepodpořila dostatečně Izrael po brutálním útoku Hamásu v říjnu 2023 a naopak předloni zavedla částečné zbrojní embargo. Později uznala Palestinu a nově také omezila dovoz zboží z nelegálních izraelských osad na okupovaném Západním břehu.
Předvolební rétorika
Izraelští ministři Ben Gvir a Smotrič tento týden vyzvali Netanjahua k uvalení sankcí na Británii za její „okupaci“ Falkland. Smotrič navíc vyzval k vyhoštění britského velvyslance.
„Je načase, aby Stát Izrael veřejně uznal, že Malvínské ostrovy jsou okupovaným územím Argentiny, které Britové násilně kradou argentinskému lidu,“ napsal v pondělí ve španělštině Ben Gvir, jenž pro britské souostroví ležící asi pět set kilometrů od argentinského pobřeží v jižním Atlantiku zvolil název používaný v hispanoamerickém světě.
V židovském státě se konají koncem října parlamentní volby a analytici tvrdí, že krajně pravicoví politici nyní soupeří o podporu voličů, přičemž chtějí odvést mezinárodní pozornost od rozšiřování nelegálních izraelských osad na okupovaných palestinských územích.
Milei se zase snaží ostrou rétorikou získat podporu Argentinců, protože jeho obliba prudce klesá a nyní se pohybuje pouze kolem 34 procent, podotýká BBC. Podle expertů se prezident nejspíš snaží vytvořit „kouřovou clonu“ v době, kdy členové jeho vlády čelí obviněním z korupce a ekonomika čelí problémům.
Radikální úsporná politika „motorovou pilou“ sice dostala inflaci pod kontrolu, ale nezaměstnanost a chudoba v zemi sílí, poznamenal deník Guardian. „Argentinský národ se snadno sjednotí za tímto nárokem ohledně Falklandských ostrovů. Je to spojovací bod a možná není náhoda, že současná argentinská vláda, která má menší problémy, tuto otázku znovuobjevila,“ řekl časopisu Time Marc Weller z britského think tanku Chatham House.
Stejně to vidí i expert na Latinskou Ameriku z washingtonského think tanku Inter-American Dialogue Michael Shifter. „Když máte politické potíže, je to osvědčený způsob, jak se z nich dostat a zvýšit podporu,“ sdělil listu The Wall Street Journal (WSJ).
Zbývá totiž jen rok do prezidentských voleb, v nichž bude Milei čelit vážné výzvě ze strany své někdejší viceprezidentky Victorie Villarruelové. Tato promilitantní politička kritizuje jeho diplomatické úsilí o dosažení změn v otázce suverenity Falklandských ostrovů. Plánované sankce proti těžařským firmám tak mohou být snahou ukázat sílu v otázce, která je pro národ naprosto zásadní.
Argentinská armáda oslabila
Analytici však tvrdí, že Argentina má před sebou stále „roky, než by vůbec mohla zvážit jakékoli vojenské možnosti na Falklandech“, zjistil britský list Independent. Buenos Aires pod vedením Mileie, který je u moci od roku 2023, neustále obnovuje svou armádu prostřednictvím dohod uzavřených s Evropou a Spojenými státy.
Země vynakládá na obranu jen kolem 0,8 procenta HDP (zhruba 3,9 miliardy dolarů). Přesné údaje o počtu aktivních vojáků nebyly bezprostředně k dispozici.
„Argentinci jsou dnes vojensky v mnohem slabší pozici než v roce 1982. A bez ohledu na to, co říkáme o britské obraně v současnosti – a ta je v naprosto otřesném stavu –, ve skutečnosti máme dnes větší šanci bránit Falklandy, než jsme měli,“ sdělil Independentu bývalý důstojník zpravodajských a bezpečnostních služeb britské armády Philip Ingram.
Spojené království má nyní v oblasti ostrovů dostatečné odstrašují prostředky, podotýká agentura AP. K dispozici mají Britové přes tisíc vojáků, nejmodernější tryskové letouny a v okolí jsou rozmístěné hlídky Královského námořnictva.
Krajně pravicový libertarián Milei se dlouh...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Srpen byl globálně nejteplejším měsícem v historii měření|D|10.9. 04:00|P|Srpen 2026 se stal globálně nejteplejším kalendářním měsícem od roku 1940, odkdy má služba Copernicus k dispozici příslušná data. Mimořádně teplo bylo...|X|Článek
Podle nejnovějšího hodnocení klimatické služby Copernicus dosáhla průměrná globální teplota vzduchu v srpnu 16,96 °C. Byla tak o 0,85 °C nad průměrem z let 1991 až 2020 a letošní srpen se stal nejteplejším v datové řadě ERA5, která sahá do roku 1940.
Srpen zároveň překonal všechny ostatní kalendářní měsíce v celé historii pozorování. O pouhých 0,01 °C předčil dosud rekordní červenec 2023.
„Srpen 2026 byl výjimečným měsícem v historii globálního klimatu. Byl to nejteplejší srpen i měsíc v historii, přičemž globální teploty dosáhly o 1,65 °C nad předindustriální úroveň. Znamená to návrat globálních teplot nad 1,5 °C,“ uvedla Samantha Burgessová, strategická vedoucí pro klima v Evropském centru pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF).
Evropa zažila mimořádně horké léto
Výrazně nadprůměrné teploty panovaly také v Evropě. Průměrná teplota nad kontinentem činila 20,26 °C, tedy o 1,10 °C více než srpnový průměr z let 1991 až 2020. Šlo o čtvrtý nejteplejší srpen v historii měření. Celé evropské léto bylo třetí nejteplejší.
Ještě výraznější byly teplotní extrémy v západní Evropě, která zažila vůbec nejteplejší léto v historii měření. V regionu se během sezony vystřídalo pět dlouhotrvajících a intenzivních vln veder, z nichž některé zasáhly také střední a jižní Evropu.
Velkou část Evropy zároveň postihlo rozsáhlé sucho, které v některých oblastech přetrvávalo už od konce jara. Nedostatek srážek umocňovaly vysoké teploty a s nimi spojený zvýšený výpar. Řada evropských řek zaznamenala mimořádně nízké průtoky a několik zemí trápilo extrémní půdní sucho.
Oceány dál ohřívá sílící El Niño
Rekordní měsíc za sebou mají také světové oceány. Průměrná teplota jejich povrchu v extrapolárních oblastech mezi 60° jižní a 60° severní šířky dosáhla v srpnu 21,07 °C. Překonala tak dosavadní srpnový rekord z roku 2023 a vyrovnala hodnotu z března 2024.|E|
|T|Místo v aktovce pod troskami tiskárny. Ukrajinským žákům chybí učebnice|D|10.9. 03:30|P|První školní týden na Ukrajině provází kromě poplachů a útoků také nedostatek učebnic. Rusko během léta zasáhlo několik skladů a tiskáren – včetně tře...|X|První školní týden na Ukrajině provází kromě poplachů a útoků také nedostatek učebnic. Rusko během léta zasáhlo několik skladů a tiskáren – včetně třetí největší v zemi. Statisíce zničených knih nyní vydavatelé musejí nechat narychlo vyrobit.
Kyjevskou tiskárnu Konvi zasáhly v létě tři ruské rakety – v popel obrátily půl milionu knih, společnost navíc přišla o drahé výrobní stroje. „Nikdo se tu nezranil, protože se to stalo v noci ze soboty na neděli. Noční směnu jsme neměli,“ uvedla komerční ředitelka společnosti Konvi Viktorie Hajdaj.
Popelem lehly především učebnice, které měly skončit ve školních aktovkách. Následky útoku se plně projevily až v září – v některých školách učebnice stále chybí.
„Hodně učebnic shořelo. Mnoho dětí je nedostalo a bez učebnic na základní škole učit nejde,“ podotkla učitelka školy číslo 5 v Kyjevě Darina. Této škole pomohlo vydavatelství Litera – i jeho učebnice se tiskly v zasažené tiskárně Konvi. Dotisk nyní hradí z vlastních peněz nebo na něj shání finance od sponzorů. Stát už jednou vytištěné učebnice v napjatém válečném rozpočtu zatím znovu uhradit nemůže.
Nové osnovy
Učebnice pro jednotlivé ročníky se tisknou jednou za pět let. Letos byly na řadě čtvrté a deváté třídy, právě jejich učebnice byly při útocích nejvíce poškozeny.
„Devátá třída je pilotní třída nové ukrajinské školy, která se učí podle nových osnov, takže nemůžeme vzít knihy staré pět nebo deset let,“ vysvětlila zástupkyně ředitele školy číslo 5 Natalja Jefremova.
Při letních útocích na sklady a tiskárny lehlo popelem milion dvě stě tisíc školních učebnic, téměř deset procent letošního nákladu. Zničené knihy mají školy dostat nejpozději v listopadu.|E|
|T|Po požáru trajektu na Filipínách zemřelo pět lidí, další se pohřešují|D|10.9. 01:53|P|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších 87 se pohřešuje po požáru trajektu na Filipínách. Informovala o tom agentura AFP s odvoláním na filipínskou pobřežn...|X|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších 87 se pohřešuje po požáru trajektu na Filipínách. Informovala o tom agentura AFP s odvoláním na filipínskou pobřežní stráž.
Neštěstí se stalo v provincii Palawan u turisty vyhledávaného městečka Coron. Zachránit se podařilo 42 lidí, většinu z nich tvoří cestující. Podle oficiálních dokladů bylo na palubě trajektu 134 cestujících a členů posádky.
Hašení požáru i pátrání po pohřešovaných podle mluvčího pobřežní stráže komplikují vysoké vlny i silné proudy, které plavidlo odnášejí.
Jak se požár na trajektu rozhořel, není jasné. Loď plula z přístavu v Manile směrem na jih do Coronu.
Ostrov Coron je oblíbeným turistickým cílem díky strmým skalním útesům vystupujícím z průzračného moře, píše BBC. Tato oblast přitahuje potápěče z celého světa, nacházejí se v ní vraky japonských lodí z druhé světové války.|E|
|T|„Matematickou záhadu vyřešila AI jen díky nám.“ Vědci se bouří proti objevu století|D|10.9. 00:12|P|Oznámení OpenAI o historickém matematickém průlomu zastínil spor o to, odkud se vzal nápad, na kterém umělá inteligence stavěla. Matematik Tristan Buc...|X|Článek
Spor se týká řešení Navierových–Stokesových rovnic. Lidé tento problém nezvládli vyřešit 90 let, 10 tisíc AI agentů to ale zvládlo za pouhých 88 hodin, jak Novinky upozornily již dříve.
Na podobném problému nicméně již pracovali matematik Tristan Buckmaster z New York University společně s Leventem Alpöge, matematikem zaměstnaným u společnosti Anthropic. Buckmaster tvrdí, že krátce před zveřejněním jejich vlastních výsledků zjistili, že informace o jejich postupu se dostaly k OpenAI.
„Je tu ještě jedna část tohoto příběhu. A upřímně, velmi bych si přál, abych se jí nemusel zabývat,“ napsal Buckmaster.
Zvláštní načasování
Buckmaster a Alpöge podle serveru TechCrunch pracovali na velmi konkrétním přístupu, který nepatřil mezi běžné cesty, jak se k problému Navierových–Stokesových rovnic dostat. Buckmaster tvrdí, že právě tento postup OpenAI krátce nato také použilo.
„Je to směr, ke kterému člověk nedospěje během několika dní tím, že dá modelu zadání problému,“ má jasno Buckmaster.
OpenAI připouští, že jeho práce začala až 1. září poté, co se firma doslechla o zvěsti, že byly vyřešeny dva problémy tisíciletí. Teprve později zjistila, že se zvěst týkala právě Alpögeho a Buckmastera.
We’re sharing a solution to the Navier-Stokes Millennium Prize Problem, one of the deepest problems at the frontier of mathematics.
The proof was produced by a group of agents, using an OpenAI next-generation model significantly more capable than GPT-6 Astra.
The problem… pic.twitter.com/8zol3BPTL4
Zástupci společnosti nicméně zdůraznili, že jejich výzkumníci ani AI agenti neviděli jejich práci žádným způsobem před jejím zveřejněním. Společnost zároveň uvedla, že při řešení nebyla použita konkrétní uživatelská data.
Jenže firma zároveň přidala důležitou větu: „Ačkoli je to nepravděpodobné, nemůžeme vyloučit, že data bez identifikace pocházející z jejich používání našich produktů pomohla zlepšit naše modely.“
To je rozdíl, který může působit nenápadně, ale ve skutečnosti je zásadní. OpenAI tedy říká: nepřistupovali jsme k jejich neveřejné práci a naši lidé ani agenti ji nepoužili. Současně ale připouští, že data vzniklá při používání jejích produktů mohla za určitých okolností přispět k tréninku či zlepšení modelů.
Vědci používali AI
Vědci přitom připustili, že při práci na svém výzkumu si skutečně vypomáhali s AI. Využívali především OpenAI Codex a také modely od Anthropicu.
To otevírá nepříjemnou otázku. Co když vědec použije AI jako pomocníka při práci na dosud nezveřejněném objevu – a stejná technologická platforma pak pomůže jinému týmu najít velmi podobné řešení?
V takovém případě už nejde jen o klasický spor o autorství. Jde také o hranici mezi uživatelskými daty, trénováním modelů a vědeckým vlastnictvím myšlenek.
OpenAI si přesto stojí za svým. Zástupci společnosti tvrdí, že jejich řešení není „jednoduše převzatým výsledkem dvojice Buckmaster–Alpöge“ a že její důkaz se od výsledků této vědecké dvojice výrazně liší.
Navíc Alpögeho a Buckmasterova práce, která byla zveřejněna souběžně, se týkala takzvaného „forced Euler“ problému, nikoli přímo stejného výsledku u Navierových–Stokesových rovnic.
Ve hře je milion dolarů
Navierovy–Stokesovy rovnice patří mezi sedm problémů tisíciletí, které Clayův matematický institut vybral jako mimořádně obtížné otevřené otázky. Za vyřešení každého z nich je vypsána cena jeden milion dolarů (20,8 milionu korun).
OpenAI ale oznámilo, že o tuto cenu neusiluje. Cílem je podle společnosti především ukázat, kam se schopnosti AI dostaly. Navíc ani zveřejněný důkaz ještě neznamená, že Clayův institut problém okamžitě označí za vyřešený. Pro oficiální uznání existují další pravidla a výsledek musí projít odbornou kontrolou matematické komunity.
Co tedy AI vlastně vyřešila? Téměř století matematici nevěděli, zda může hladce se pohybující tekutina za určitých podmínek v konečném čase dospět do stavu, kdy některé charakteristiky proudění rostou bez omezení a vznikne takzvaná singularita.
OpenAI tvrdí, že našlo matematickou konstrukci, která takový případ dokazuje. Její centrální vír se podle popisu firmy stále více stáčí dovnitř, protahuje se a zmenšuje, zatímco rychlost proudění roste. Celková energie přitom zůstává konečná. Více se o celé problematice dozvíte v našem dřívějším článku.|E|
