|T|Topná sezona byla intenzivnější než v předchozích letech, uvedli energetici|D|27.04.2026 09:06|P|Letošní topná sezona byla mírně intenzivnější než v předchozích letech. Oproti loňsku byla chladnější o 4,9 procenta, ve srovnání s dlouhodobým průměr...|X|Letošní topná sezona byla mírně intenzivnější než v předchozích letech. Oproti loňsku byla chladnější o 4,9 procenta, ve srovnání s dlouhodobým průměrem posledních patnáct let pak o 3,2 procenta. Počasí přitom kopírovala i spotřeba domácností, podle energetiků ale byly dodávky tepla i plynu bez komplikací. Hlavní podíl na výrobě tepla má v Česku nadále uhlí, postupně ale klesá, uvedli v pondělí na tiskové konferenci zástupci energetických svazů. Teplárny budou pokračovat ve vytápění do května.
„Letošní topná sezona byla provozně stabilní. V nejchladnějších dnech, kdy průměrná celorepubliková denní teplota klesla k minus osmi stupňům Celsia, jsme sice zaznamenali růst poptávky po teple, ale zdroje i sítě jsou dimenzované na ještě nižší teploty, než jaké letošní zima přinesla,“ řekl ředitel Teplárenského sdružení ČR Jiří Vecka.
Spotřeba podle něj víceméně kopírovala počasí. Po prosinci, který byl meziročně teplotně téměř stejný, přišel lednový výrazný pokles teplot a zvýšená poptávka zákazníků. Únor byl pak opět teplejší.
Teplárny v Česku prochází postupnou transformací. Podle dat za rok 2025 bylo zhruba 47 procent tepla vyrobeno z uhlí, které je tak stále dominantním zdrojem pro produkci tepla. Jeho podíl ale postupně klesá a v příštích letech by měl tento proces podle Vecky ještě zrychlit.
V současnosti je proces odklonu od uhlí podle tepláren zhruba v polovině. Malé a střední teplárny už podle sdružení přechod na nové zdroje téměř dokončily. Postupně na ně navazují také první projekty v teplárnách, které zásobují krajská a statutární města. Například v Českých Budějovicích a Brně začaly teplárny využívat kotle na biomasu, na podzim se pak chystá zahájení provozu zařízení pro energetické využití odpadů (ZEVO) v Komořanech u Mostu.
Energetici upozornili, že ke snížení spalování fosilních paliv přispívá i náhrada starých parovodů za efektivnější horkovody, které snižují ztráty při distribuci tepla. Dokončená byla tuto zimu výměna v Liberci a příští rok by měla končit konverze parovodů v Brně. Přestavba pokračuje také například v Přerově nebo Českých Budějovicích, v plánu je rovněž ve Strakonicích.
Roste zájem o zemní plyn
Stále silnou pozici má v teplárenství i zemní plyn. „Zájem o nové přípojky roste zejména u novostaveb a dokládá to, že plynárenské technologie mají na trhu stále silnou pozici,“ uvedl předseda Rady Českého plynárenského svazu Martin Slabý. Upozornil, že zásobníky plynu jsou v současnosti naplněny na zhruba 28 procent kapacity, tedy na úrovni blízké předkrizovým letům.
Výkonný ředitel Svazu energetiky Josef Kotrba ale zdůraznil nutnost dalších investic do zdrojů, posilování sítí či technického rozvoje. Jejich podporu přislíbilo i ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO).
„Díky notifikaci podpory pro kombinovanou výrobu elektřiny a tepla a úspěšným aukcím máme pokryto přes 2700 megawatt (MW) výkonu. To je důležitý základ pro následující období, kdy bude nutné pokračovat v modernizaci a posilování energetické bezpečnosti,“ podotkl vrchní ředitel sekce energetiky na MPO René Neděla.|E|
|T|Česko není připraveno na efektivní výstavbu vysokorychlostních železnic, zjistil NKÚ|D|27.04.2026 08:09|P|Česko zatím není připraveno na efektivní výstavbu sítě vysokorychlostních železničních spojení, kterou plánuje dokončit přibližně do roku 2050. Stát z...|X|Česko zatím není připraveno na efektivní výstavbu sítě vysokorychlostních železničních spojení, kterou plánuje dokončit přibližně do roku 2050. Stát zatím nevytvořil věcné podmínky pro výstavbu sítě, neurčil zdroje financování, neukončil jednání se sousedními státy o jejich propojení ani neprokázal plně očekávané přínosy. Předpokládané úspory nákladů mohou být výrazně nižší nebo se vůbec nepotvrdí. Zjistil to Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ). Podle ministerstva dopravy jsou ale závěry NKÚ překonané, protože projekt rychlých spojení je už aktualizovaný.
Kontrolní úřad prověřoval, zda peníze na tato spojení byla vynakládána účelně, hospodárně a v souladu s právními předpisy. Kontroloval ministerstvo dopravy a Správu železnic v letech 2020 do října 2025. Od ledna 2020 do konce roku 2021 byl ministrem dopravy nynější ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Po něm nastoupil nynější předseda ODS Martin Kupka.
Podle NKÚ existuje významné riziko, že se očekávané přínosy, jako je úspora času, rozvoj regionů nebo úspora nákladů dopravců, nenaplní. Jako příklad uvádí, že k úspoře času je nutná výstavba ucelených tras i modernizace nádraží, ale třeba železniční uzel Praha se má modernizovat až v roce 2047. Přitom vysokorychlostní trať Praha–Brno má být zprovozněna už do roku 2036.
„Předpokládaný rozvoj regionů je zase u některých úseků v přímém rozporu s očekávanou úsporou času. Rozvoj regionů je totiž podmíněn zastávkami a sjezdy na trati,“ upozorňuje úřad.
S odvoláním na zprávu Evropského účetního dvora uvádí, že každá mezistanice na vysokorychlostní trati představuje prodloužení celkové jízdní doby v průměru o čtyři až dvanáct minut. Uvádí také, že v době kontroly nebyla platná ani jedna mezinárodní smlouva o novém přeshraničním spojení a jednání se sousedními státy dosud neskončila.
„Stát i Správa železnic se nově soustředí na vybudování páteřní sítě, ta propojí hlavní směry v Česku s evropskými koridory. Tento přístup významně snižuje celkové náklady a umožňuje realističtější financování i etapizaci,“ reagovalo na závěry NKÚ ministerstvo dopravy. Dodalo, že společně se Správou železnic pokračuje v jednání se zahraničními partnery. Například český a slovenský ministr dopravy podepsali nedávno memorandum, které má usnadnit čerpání evropských peněz na vysokorychlostní tratě.
Kontrola veřejných zakázek
NKÚ také prověřil patnáct veřejných zakázek zaměřených na přípravu rychlých železničních spojení za 2,5 miliardy korun. U některých zjistil zvyšování vysoutěžených cen, a to až o 126 procent. Tento nárůst umožnila podle úřadu změna zákona o zadávání veřejných zakázek z roku 2023, která u nadlimitních zakázek zrušila třicetiprocentní limit pro přípustné navýšení vysoutěžené ceny.
„Podle NKÚ se kvůli této změně stává zadávací řízení na nadlimitní sektorové veřejné zakázky formálním. Změna totiž umožňuje navyšovat ceny vzešlé ze soutěžního prostředí, čímž dochází k deformování trhu sektorových zakázek. To ve svém důsledku vytváří předpoklady pro nehospodárné vynakládání peněžních prostředků,“ píše úřad v tiskové zprávě.
NKÚ uvedl, že minimální investiční náklady na výstavbu sítě vysokorychlostních železnic se odhadují na 737 miliard korun. Na přípravu už Správa železnic vynaložila do poloviny loňského roku 5,6 miliardy. A ačkoli vláda není schopna hradit výstavbu z vlastních zdrojů, nebyly zdroje financování ještě loni v říjnu určeny.
Ministerstvo dopravy ale uvádí, že celkové náklady na financování základní sítě se snížily z dříve plánovaných 1,2 bilionu korun na polovinu. Navíc pokračuje vyjednávání na evropské úrovni a příprava alternativních zdrojů financování například ve formě PPP projektů.
„Pro určení přesného harmonogramu realizace jednotlivých staveb bude klíčové vědět, s jakou mírou spolufinancování z Evropské unie může stát v nadcházejících letech počítat. Členské státy by tuto informaci měly mít na podzim letošního roku,“ uvedlo ministerstvo.
Ministerstvo upozornilo i na to, že všechny připravované VRT jsou zakotveny v unijním nařízení o síti TEN-T. Je to závazný předpis nejen v Česku, ale i v sousedních zemích.|E|
|T|Nehoda dvou kamionů zablokovala Pražský okruh, jezdí se v jednom pruhu|D|27.04.2026 08:07|P|Nehoda dvou kamionů uzavřela v pondělí ráno zhruba na padesát minut Pražský okruh u sjezdu na Jesenici, jeden z řidičů byl v kabině zaklíněný. Na míst...|X|Nehoda dvou kamionů uzavřela v pondělí ráno zhruba na padesát minut Pražský okruh u sjezdu na Jesenici, jeden z řidičů byl v kabině zaklíněný. Na místo zamířil záchranářský vrtulník, ale nakonec lehce zraněného řidiče odvezla sanitka do motolské nemocnice. Vyplývá to z informací policie a záchranné služby. Provoz jedním pruhem byl obnoven v 10:05, vyplývá z informací Národního dopravního informačního centra (NDIC).
Nehoda se stala na 82,5 kilometru D0, jeden z řidičů zůstal po nehodě v kabině zaklíněný, musel být vyproštěn, řekl pražský policejní mluvčí Richard Hrdina.
„Máme v péči pacienta s lehčím poraněním, vezeme ho sanitkou k dovyšetření do motolské nemocnice,“ řekla mluvčí středočeské záchranné služby Monika Nováková.|E|
|T|Přichází slunečný týden bez srážek|D|27.04.2026 06:26|P|Týden bude v Česku slunečný, srážky meteorologové nečekají. Ráno může při zemi mrznout, teploty přes den budou stoupat ke 20 stupňům Celsia. Mírně chl...|X|Týden bude v Česku slunečný, srážky meteorologové nečekají. Ráno může při zemi mrznout, teploty přes den budou stoupat ke 20 stupňům Celsia. Mírně chladněji bude v polovině týdne. Na víkend se naopak oteplí a teploměr může ukázat i 25 stupňů Celsia. Vyplývá to z předpovědi na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
„Týden bude slunečný, většinou čekáme jasno až polojasno. Víc oblačnosti přinese úvod týdne, kdy bude i oblačno, v úterý místy přechodně až zataženo,“ uvedl ČHMÚ na sociální síti X. Srážky meteorologové neočekávají zejména v jižní polovině území.
Rána budou podle ČHMÚ ještě docela chladná a minimální teploty budou nejen při zemi klesat i pod bod mrazu. „Pravděpodobně nejchladnější ráno nás čeká ve čtvrtek, kdy by se v noci mělo ochladit převážně na plus jeden až minus čtyři stupně Celsia,“ uvedl. Pod nulu by teploty v noci neměly klesat v úterý a o víkendu.
Přes den se budou teploty na počátku týdne šplhat k patnácti až devatenácti stupňům Celsia, chladněji může být na severovýchodě a severu.
„Uprostřed týdne se slabě ochladí na dvanáct až sedmnáct stupňů Celsia, na severovýchodě a severu území bude místy kolem jedenácti stupňů,“ uvedl ČHMÚ. Znovu oteplovat se začne od pátku, v sobotu může teploměr ukázat až 22 stupňů a v neděli až 25 stupňů Celsia.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali veřejnoprávní média či Turkovy výroky|D|27.04.2026 06:09|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali financování veřejnoprávních médií, výroky vládního zmocněnce Filipa Turka (za Motoristy), zprovoznění ropovod...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali financování veřejnoprávních médií, výroky vládního zmocněnce Filipa Turka (za Motoristy), zprovoznění ropovodu Družba a doživotní zákaz prodeje cigaret mladým Britům. Pozvání přijali hudebník a bývalý politik Michael Kocáb, matematik Karel Janeček, diplomat a bývalý ministr Karel Kühnl, komentátor Lidových novin Petr Kamberský a šéfredaktorka Bold News Alice Mikulášová. Diskusi moderovala Jana Fabianová.|E|
|T|Češi schraňují mince doma, v oběhu jsou jich dvě a půl miliardy|D|27.04.2026 05:30|P|V oběhu jsou zhruba dvě a půl miliardy kovových mincí českých korun. Za deset let jich podle centrální banky přibylo asi o třetinu. Z velké části je l...|X|V oběhu jsou zhruba dvě a půl miliardy kovových mincí českých korun. Za deset let jich podle centrální banky přibylo asi o třetinu. Z velké části je lidé hromadí doma. Míst, kde lze vyměnit mince za bankovky, je ale stále méně. Utratit vyšší obnos v mincích může být také problém.
„Obchodník má právo odmítnout takovou platbu, která se týká více než padesáti kusů tuzemských mincí,“ připomíná mluvčí České národní banky Jaroslav Krejčí. Mince do sta kusů od každé nominální hodnoty by banky měly přijmout zdarma, musejí být ale roztříděné. V opačném případě je třeba počítat s poplatkem.
Moneta Money Bank nabízí svým klientům takzvané mincomaty, které umožňují vklad na účet i v neroztříděných mincích. „Aktuálně provozujeme šest mincomatů – tři z nich jsou v Praze, jeden v Brně, jeden v Karlových Varech a jeden v Havířově,“ popisuje specialistka komunikace banky Tereza Ryšanová.
V rámci jednoho vkladu mohou lidé do automatů přinést v mincích sto tisíc korun. Poptávku banka sleduje hlavně od podnikatelů. „Klienti vkládají měsíčně do mincomatů přibližně tři miliony korun. Nejčastěji se jedná o dvacetikoruny nebo dvoukoruny, nejméně pak vkládají padesátikoruny,“ doplňuje Ryšanová.
Právě padesátikorunových mincí je v oběhu nejméně, asi 181 milionů. Dvacetikorun je zhruba o polovinu více. Nejfrekventovanější jsou jednokorunové mince, kterých na trhu obíhá přes sedm set milionů.
ČSOB zavedla bankomaty na mince před deseti lety. Provozovala je ve všech krajských městech, teď má poslední dva. „Oba dva jsou na sklonku životnosti a předpokládáme, že do konce roku ještě splní svůj účel, ale potom už je nebudeme nahrazovat,“ vysvětluje mluvčí banky pro oblast bydlení a retailu Jan Urban. „Vklady jakýchkoliv peněz včetně mincí preferují naši klienti jak na našich pobočkách, tak na pobočkách České pošty,“ dodává.
Klienti této banky mají nárok na nižší poplatek. Vybrané pobočky pošty ale stejně jako banka vymění roztříděné mince do sta kusů od každé hodnoty za bankovky zdarma.|E|
|T|Před 35 lety se do Československa vrátili volyňští Češi|D|27.04.2026 05:00|P|Před pětatřiceti lety se do tehdejšího Československa vrátili krajani z Volyně. Nabídku bývalé vlasti jich využilo 1800. Na Ukrajině žili v blízkosti ...|X|Nahrávám video
Před pětatřiceti lety se do tehdejšího Československa vrátili krajani z Volyně. Nabídku bývalé vlasti jich využilo 1800. Na Ukrajině žili v blízkosti Černobylu a chtěli uniknout následkům jaderné havárie. Volyňští Češi se do Československa v dubnu 1991 vraceli hlavně z Malé Zubovštiny na tehdy ještě stále sovětské Ukrajině. Krajané požádali o návrat prezidenta Václava Havla při jeho návštěvě Moskvy v únoru 1990. Na Ukrajinu nejdřív mířila humanitární pomoc. Pětiletou lhůtu pro získání občanství pro ně zákon zrušil až v roce 1995.|E|
|T|V Česku přibývá případů horečky dengue|D|27.04.2026 04:30|P|Přibylo případů horečky dengue, kterou si Češi dovezli ze zahraničí. Letos jich zdravotníci evidují o 40 procent více než před rokem. Nemoc už epidemi...|X|Přibylo případů horečky dengue, kterou si Češi dovezli ze zahraničí. Letos jich zdravotníci evidují o 40 procent více než před rokem. Nemoc už epidemiologové zaznamenali i ve Francii, Itálii nebo Chorvatsku. Nejvyšší riziko nákazy zůstává v Asii, Latinské Americe a Africe.
Mezi hlavní přenašeče horečky dengue patří komáři rodu Aedes – vyznačují se bílými pruhy. „Jejich vajíčka můžou vydržet až třeba rok, což je důvod jejich invazního potenciálu,“ vysvětlil vedoucí Národní referenční laboratoře pro dezinsekci a deratizaci Státního zdravotního ústavu Martin Kulma.
Vajíčka se tak můžou šířit spolu s cestovateli nebo zbožím do dalších zemí. Stačí trocha vody a larvy se vylíhnou. Mírnější zimy jim pomáhají přežít už i v některých částech Evropy.
K ochraně doporučuje Martin Kulma moskytiéry a sítě do oken, venku repelent s účinnou látkou 20 až 50 procent. Nastříkat, rozetřít a nechat působit. „Je to látka, která by měla změnit chování toho členovce tak, aby on ten svůj cíl neviděl. Určitě bych nedoporučil nějaké přípravky na bázi esenciálních olejů nebo repelentní náramky, tam je ta účinnost zpravidla velmi malá nebo vůbec žádná,“ dodal Kulma.
Nemoc se projevuje vysokou teplotou, bolestí svalů i kloubů a někdy vyrážkou. Proti horečce dengue je možné se očkovat. Jde ale o dražší vakcínu. Jedna dávka vyjde například v nemocnici v Motole na 3800 korun.
„Pokud chceme dokončit celé to očkovací schéma, což jsou dvě dávky, tak je potřeba začít tři měsíce před odjezdem, ale už i ta první dávka poskytuje nějakou ochranu,“ uvedl lékař Martin Vidlička z Kliniky infekčních nemocí a cestovní medicíny 2. lékařské fakulty UK a Fakultní nemocnice Motol a Homolka. Zatím ji doporučují hlavně při delších cestách do Jižní a Střední Ameriky, Mexika a jihovýchodní Asie.|E|
|T|Některé dodávky budou muset být od července vybaveny tachografy|D|27.04.2026 04:00|P|Od července čeká řadu dopravců zásadní změna. Dodávky nad dvě a půl tuny mířící do zahraničí budou nově muset být vybaveny tachografem. Cílem je zabrá...|X|Od července čeká řadu dopravců zásadní změna. Dodávky nad dvě a půl tuny mířící do zahraničí budou nově muset být vybaveny tachografem. Cílem je zabránit přetěžování řidičů a snížit riziko nehod způsobených únavou.
Nové opatření by mělo ukončit dlouhé jízdy bez přestávky napříč Evropou. Pravidla, která dosud platila jen pro kamiony, nyní dopadnou i na lehčí užitkové vozy. Od prvního července totiž musejí být dodávky do 3,5 tuny, které přepravují zboží přes hranice, vybaveny tachografem.
Montážním firmám se proto plní volné termíny pro instalaci. Technici odhadují, že celkově je to práce na jeden den. Řidiči dodávek si také budou muset pořídit kartu řidiče, která se bude vkládat do tachografu.
Problémem však může být najít vhodné místo k odpočinku, a to vzhledem k nedostatečné kapacitě parkovacích míst. Prodlouží se také doba přepravy. Šéfredaktor magazínu Transport a logistika Michal Štengl pak vidí největší úskalí v tom, jak správně propočítat vykládku, trasu a hlavně naplánovat přestávky. Jako příklad zmiňuje to, že už nebude možné dostat se při cestě do Španělska za jeden den, jak tomu je nyní.
Kontrola bude velmi snadná
Nedodržení doby jízdy nebo odpočinku může díky digitálnímu tachografu zkontrolovat hlídka okamžitě. Nebo úřady i zpětně, protože dopravci mají povinnost ukládat data z karty řidiče.
Používat tachograf naopak nemusejí řemeslníci přepravující přes hranice své nářadí nebo ti, kteří vozí zboží pouze po Česku.|E|
|T|Vláda projedná změny v knihovním zákoně nebo povinnosti pro dovozce amalgámu|D|27.04.2026 03:09|P|Povinnost vydavatelů odevzdávat vybrané elektronické publikace a elektronický periodický tisk, která by měla být obdobná pravidlům u tištěných publika...|X|Povinnost vydavatelů odevzdávat vybrané elektronické publikace a elektronický periodický tisk, která by měla být obdobná pravidlům u tištěných publikací, projedná vláda. Zabývat se bude i novelou chemického zákona, která stanovuje povinnosti pro výrobce a dovozce zubního amalgámu. Ministři projednají i návrh státního závěrečného účtu ČR za loňský rok nebo rozpočtovou strategii sektoru veřejných institucí na příští tři roky.
Kabinet se má podle programu zabývat i usnesením k takzvané systemizaci Generální inspekce bezpečnostních sborů pro letošní rok. Jde o dokument, který stanovuje v jednotlivých úřadech počty pracovních a služebních míst. Ministři projednají i harmonogram další digitalizace služeb nebo národní plán podpory rovných příležitostí pro osoby se zdravotním postižením do roku 2030.
Vláda dostane i makroekonomickou predikci, zprávu o činnosti finančního arbitra za minulý rok či informace o zahlazování následků hornické činnosti v roce 2025 u státního podniku Diamo. Na programu je i zpráva o přípravě rozšíření strategické průmyslové zóny Solnice - Kvasiny.
Jednání se kvůli cestě do Ázerbájdžánu, Kazachstánu a Uzbekistánu nezúčastní premiér Andrej Babiš, zasedání povede vicepremiérka Alena Schillerová (oba ANO).|E|
