|T|Vyšší americká cla na evropská auta by dopadla i na české dodavatele|D|02.05.2026 18:59|P|Evropská komise připravuje odpověď na slova amerického prezidenta Donalda Trumpa, že příští týden zvýší cla na osobní a nákladní auta dovážená z Evrop...|X|Evropská komise připravuje odpověď na slova amerického prezidenta Donalda Trumpa, že příští týden zvýší cla na osobní a nákladní auta dovážená z Evropské unie na 25 procent. Přímý vývoz aut z Česka do Spojených států je sice nízký, tuzemských firem by se ale opatření mohlo dotknout nepřímo. Tuzemský autoprůmysl je totiž silně napojený na německé automobilky, kterým dodává součástky v řádech miliard korun.
Evropská unie a Spojené státy se loni v létě dohodly na tom, že americká cla na většinu zboží z EU, včetně aut, nepřekročí patnáct procent. Unie se na oplátku zavázala otevřít svůj trh americkému průmyslovému zboží.
Právní akty nicméně schválil Evropský parlament teprve konce března. Váhal kvůli Trumpovým výhrůžkám Grónsku i soudním sporům o cla přímo v USA. Schvalování dohody na evropské straně může trvat ještě pár týdnů, jelikož poslanci jednají o konečné podobě pravidel s členskými státy. Americká administrativa dávala opakovaně najevo, že podle ní trvá legislativní proces moc dlouho.
Trump nakonec v pátek oznámil, že kvůli údajně nedodržované dohodě zvýší cla na evropské osobní a nákladní automobily na 25 procent. Evropská komise uvedla, že úmluvu zavádí standardním legislativním postupem a o jeho průběhu americkou stranu informuje. Brusel zároveň zdůrazňuje, že je připraven bránit zájmy celého bloku.
Možný pokles poptávky po součástkách z Čech
Zvýšení cel by zasáhlo zejména Německo, tedy největší evropskou ekonomiku a významného výrobce aut. Nepřímo by ale dopadlo také na tuzemské podniky, které jsou součástí evropských dodavatelských řetězců. Tuzemský automobilový průmysl se na celkovém vývozu ze země podílí téměř čtvrtinou a jeho největší část je napojená právě na sousední Německo.
Do Spojených států míří méně než jedno procento vývozu tuzemského automobilového sektoru. Podle ekonomů a odborníků na tuto oblast průmyslu proto nejsou největším rizikem přímé dodávky z Česka do USA, ale pokles poptávky po českých součástkách používaných ve vozech vyráběných v Německu, na Slovensku nebo v dalších evropských zemích a následně vyvážených za oceán.
Podle Havlíčka jde o součást Trumpovy taktiky
Vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) označil Trumpova slova spíše za součást vyjednávací taktiky. Tuzemsko podle něj samo reagovat nemůže, protože cla jsou v kompetenci Evropské unie. Dodal ale, že vláda je s Bruselem v každodenním kontaktu a že stále existuje šance na změnu amerického postoje.
Podle místopředsedy STAN a Havlíčkova předchůdce v čele resortu Lukáše Vlčka by se Evropa i Česko měly víc soustředit na vlastní kapacity, nejbližší obchodní partnery a menší závislost na dovozu energií, vzácných surovin nebo digitálních technologií.
Přesun výroby do Spojených států, o který Trump dlouhodobě usiluje, je podle odborníků pro většinu tuzemských firem nereálný. Takové rozhodnutí se připravuje roky a společnosti by potřebovaly jistotu, že obchodní bariéry budou platit delší dobu. Některé podniky se ale na americký trh připravují dlouhodobě, například firma na autodíly z Opavska urychlila přesun části výroby do Atlanty, odkud bude dodávat díly pro vozy Tesla.|E|
|T|Školní jídelny nejspíš získají na zavedení zdravějších jídelníčků víc času|D|02.05.2026 18:41|P|Ministerstvo školství uvažuje o odkladu plného zavedení nové stravovací vyhlášky o rok, tedy na září 2027. Stravovací provozy tak mají získat víc času...|X|Nahrávám video
Ministerstvo školství uvažuje o odkladu plného zavedení nové stravovací vyhlášky o rok, tedy na září 2027. Stravovací provozy tak mají získat víc času na přípravu zdravějších jídelníčků, které mají omezit sůl, cukr nebo instantní směsi a naopak přidat více zeleniny, luštěnin či ryb. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) zároveň nevyloučil, že se pravidla ještě upraví podle zkušeností z praxe.|E|
|T|Firmy kvůli nedostatku lidí hledají „posily“ v zahraničí. I mezi Filipínci|D|02.05.2026 18:02|P|Rozvoj tuzemských firem stále brzdí nedostatek pracovníků. Dělníky, řemeslníky a další kvalifikované lidi hledají proto podniky v zahraničí. Každý des...|X|Nahrávám video
Rozvoj tuzemských firem stále brzdí nedostatek pracovníků. Dělníky, řemeslníky a další kvalifikované lidi hledají proto podniky v zahraničí. Každý desátý obyvatel Česka už je cizinec. K nejrychleji rostoucím menšinám se řadí třeba Filipínci, kterých takto přijíždí do tuzemska stovky ročně.|E|
|T|Policisté nasadili první mobilní hlukoměr, odhaluje „řvoucí“ výfuky|D|02.05.2026 15:00|P|Jako první v Česku využívají policisté z Olomouckého kraje mobilní hlukoměr. Ten jim bude sloužit pro kontrolu upravených výfuků motorek nebo aut. Na ...|X|Jako první v Česku využívají policisté z Olomouckého kraje mobilní hlukoměr. Ten jim bude sloužit pro kontrolu upravených výfuků motorek nebo aut. Na hluk – především v okolí Červenohorského sedla – si roky stěžují tamní obyvatelé i turisté.
Policisté zařízení převzali v pátek. „Umožní lepší kontrolu a regulaci nadměrného hluku, který je způsobený provozem aut a motorek s často nevyhovujícími výfukovými systémy,“ popsala mluvčí hejtmanství Eva Knajblová.
Policisté při kontrole umístí na převodovku vozidla čidlo, za výfuk mikrofon, nastaví akustickou stěnu a řidič dostane pokyn, aby vytočil obrátky motoru do požadovaných hodnot. „Díky mobilnímu zařízení budou okamžitě k dispozici přesná data o skutečné míře hluku a bude jasné, zda jsou naměřené hodnoty vzhledem k původním technickým parametrům v normě, nebo ne,“ uvedl náměstek hejtmana Bohuslav Hudec (ANO). Při překročení normy čeká řidiče bloková pokuta za úpravy technického stavu nebo se věc bude řešit ve správním řízení.
Hlukoměr i s příslušenstvím stál 312 tisíc korun. Využívat se bude především na zmíněném Červenohorském sedle. „Nadměrná hlučnost se opakovaně řeší právě v okolí Červenohorského sedla. Oblast je přitom primárně využívána lidmi k odpočinku a volnočasovým aktivitám. Olomoucký kraj chce tímto krokem ve spolupráci s policií efektivně reagovat a kontrolovat nejvytíženější oblasti v Jeseníkách,“ poznamenal Hudec.
„Nevadí nám ti, kteří jedou někam na výlet. (...) Nám vadí závodníci, kteří jezdí z Červenohorského sedla směrem do Koutů, (...) jezdí nahoru dolů, dělají si závodní okruh. Je to šílený řev motorek,“ říká starostka Loučné nad Desnou Petra Harazímová (nestr.).|E|
|T|Politické spektrum: Švýcarská demokracie, VÝZVA 2025, Klub angažovaných nestraníků|D|02.05.2026 13:25|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|Nahrávám video
Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politického spektra v sobotu 2. května přijali Tomáš Raždík (Švýcarská demokracie), Karolína Kubisková (VÝZVA 2025) a František Laudát (Klub angažovaných nestraníků). Debatu moderoval Bohumil Klepetko.|E|
|T|V Českém Švýcarsku hoří les, zasaženo je odhadem deset hektarů|D|02.05.2026 12:59|P|Hasiči zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice v národním parku České Švýcarsko, u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti deseti hektarů...|X|Hasiči zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice v národním parku České Švýcarsko, u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti deseti hektarů. Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu. S hašením z výšky pomohou dva vrtulníky, informoval po sobotní 15. hodině mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda.
Jedenáct jednotek zasahuje v hůře přístupném terénu. Hoří hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, doplnil Kalvoda.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. U požáru jsou strážci parku. „Podporujeme hašení navigací dronem a podporou orientace v terénu,“ řekl mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující 1000 hektarů. S plameny bojovalo na 6000 hasičů s 400 kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|Hasiči likvidují více lesních požárů, vzplály v Českém Švýcarsku i u Liberce|D|02.05.2026 12:59|P|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice v národním parku České Švýcarsko, u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti deset...|X|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice v národním parku České Švýcarsko, u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti deseti hektarů. Vyhlásili třetí stupeň poplachu, s hašením z výšky pomohou dva vrtulníky, informoval po 15. hodině mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda. Lesní požár hasiči likvidují také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku a u Kryštofova údolí na Liberecku.
Jedenáct jednotek zasahuje v Českém Švýcarsku v hůře přístupném terénu. Hoří hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, doplnil Kalvoda. Ve vysílání ČT24 doplnil, že na vrtulníky se hasiči při zkrocení požáru spoléhají.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. U požáru jsou rovněž strážci národního parku. „Podporujeme hašení navigací dronem a podporou orientace v terénu,“ řekl mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les hoří také na Třebíčsku
Požár lesa hasiči likvidují v sobotu odpoledne také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. Nikdo zatím nebyl zraněn. Příčina požáru je v šetření, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová.
Požár byl na lince tísňového volání ohlášen okolo 14:30. Zasahuje tam deset jednotek hasičů.
Další požár postihl les u Kryštofova údolí na Liberecku
Druhý stupeň platí i u dalšího sobotního požáru lesa u Kryštofova údolí na Liberecku. Odhadem hoří plocha o velikosti 25 hektarů. S ohněm bojuje patnáct jednotek hasičů, upřesnil odpoledne jejich mluvčí Radek Hon.
Vrtulník zatím k místu neletí, stroje jsou využívané u jiných událostí. Hon řekl, že hasiči zasahují ve svažitém terénu.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.|E|
|T|Požár lesa v Českém Švýcarsku se rozšířil na 900 hektarů|D|02.05.2026 12:59|P|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice, v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti 900 h...|X|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice, v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti 900 hektarů, původní odhady hovořily o deseti hektarech. Vyhlášen byl zvláštní stupeň poplachu, s hašením z výšky pomáhají i vrtulníky, informoval před 18. hodinou mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda. V okolí požáru platí bezletová zóna. Lesní požár hasiči likvidují také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku a u Kryštofova údolí na Liberecku.
U požáru u Jetřichovic zasahuje 31 jednotek, přijíždějí z širokého okolí. Hoří stromy včetně korun a také hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí. Požár se šíří pod zemí, na zasažené ploše je proto několik ohnisek. Hasiči zasahují v hůře přístupném terénu. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, řekl dříve odpoledne Kalvoda. Ve vysílání ČT24 doplnil, že na vrtulníky se hasiči při krocení požáru spoléhají.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. U požáru jsou rovněž strážci národního parku. „Podporujeme hašení navigací dronem a podporou orientace v terénu,“ řekl mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les vzplál také na Třebíčsku
Požár lesa hasiči likvidují v sobotu odpoledne také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. Nikdo zatím nebyl zraněn. Příčina požáru je v šetření, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová.
Požár byl na lince tísňového volání ohlášen okolo 14:30. Zasahuje tam deset jednotek hasičů.
Další požár postihl les u Kryštofova údolí na Liberecku
Druhý stupeň platí i u dalšího sobotního požáru lesa u Kryštofova údolí na Liberecku. Odhadem hoří plocha o velikosti 25 hektarů. S ohněm bojuje patnáct jednotek hasičů, upřesnil odpoledne jejich mluvčí Radek Hon.
Vrtulník zatím k místu neletí, stroje jsou využívané u jiných událostí. Hon řekl, že hasiči zasahují ve svažitém terénu.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.|E|
|T|V Českém Švýcarsku hoří les, podle informací ČT přibližně na sto hektarech|D|02.05.2026 12:59|P|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice, v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Podle podvečerních informací ČT hoří ...|X|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice, v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Podle podvečerních informací ČT hoří plocha odhadem o velikosti kilometru čtverečního, tedy sta hektarů, první odhady hovořily o deseti hektarech. Agentura ČTK uváděla i 900 hektarů, nicméně podle mluvčího hasičů je zasažený prostor menší a údaj o ploše se bude ještě upřesňovat. Vyhlášen byl zvláštní stupeň poplachu, s hašením z výšky pomáhají i vrtulníky, informoval před 18. hodinou mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda. V okolí požáru platí bezletová zóna. Lesní požár hasiče zaměstnal také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku a u Kryštofova údolí na Liberecku.
U požáru u Jetřichovic zasahuje 31 jednotek, přijíždějí z širokého okolí, hoří stromy včetně korun a také hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí, psala v podvečer ČTK. Požár se šíří pod zemí, na zasažené ploše je proto několik ohnisek. Hasiči zasahují v hůře přístupném terénu. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, řekl dříve odpoledne Kalvoda. Ve vysílání ČT24 doplnil, že na vrtulníky se hasiči při krocení požáru spoléhají.
Ministerstvo životního prostředí uvedlo, že situaci sleduje a je v kontaktu s hasiči i vedením národního parku. Je připraveno v případě potřeby svolat krizový štáb.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. U požáru jsou rovněž strážci národního parku. „Podporujeme hašení navigací dronem a podporou orientace v terénu,“ řekl mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les vzplál také na Třebíčsku
Požár lesa hasiči likvidují v sobotu odpoledne také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. Nikdo zatím nebyl zraněn. Příčina požáru je v šetření, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová.
Požár byl na lince tísňového volání ohlášen okolo 14:30. Zasahuje tam deset jednotek hasičů.
Další požár postihl les u Kryštofova údolí na Liberecku
Druhý stupeň platí i u dalšího sobotního požáru lesa u Kryštofova údolí na Liberecku. Odhadem hoří plocha o velikosti 25 hektarů. S ohněm bojuje patnáct jednotek hasičů, upřesnil odpoledne jejich mluvčí Radek Hon.
Vrtulník zatím k místu neletí, stroje jsou využívané u jiných událostí. Hon řekl, že hasiči zasahují ve svažitém terénu.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.|E|
|T|V Českém Švýcarsku hoří les, oheň zasáhl přibližně sto hektarů|D|02.05.2026 12:59|P|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Podle podvečerních informací ČT hoří plocha odhadem o velikosti...|X|Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Podle podvečerních informací ČT hoří plocha odhadem o velikosti kilometru čtverečního, tedy sta hektarů, což následně na síti X a pro ČT24 potvrdili i hasiči. První odhady hovořily o deseti hektarech. Agentura ČTK odpoledne uváděla i 900 hektarů. Vyhlášen byl zvláštní stupeň poplachu, s hašením z výšky pomáhají i vrtulníky, informoval před 18. hodinou mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda. V okolí požáru platí bezletová zóna. Lesní požár hasiče zaměstnal také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku a u Kryštofova údolí na Liberecku.
U požáru u Jetřichovic zasahuje večer padesát jednotek, přijíždějí z širokého okolí. Kalvoda uvedl, že zasahují dva policejní a dva armádní vrtulníky. Hasiči si požár rozdělili na tři úseky. Každý má svého velitele. Dva úseky se daří hasičům mít pod kontrolou.
Do národního parku platí noční zákaz vstupu, aby se minimalizovala požární rizika. Strážci dvakrát denně kontrolují park pomocí dronů s termokamerou. „Při posledním letu (v sobotu) ráno ještě nebyl vidět žádný kouřový sloupec,“ přiblížil mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
Hoří stromy včetně korun a také hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí, psala v podvečer ČTK. Požár se šíří pod zemí, na zasažené ploše je proto několik ohnisek. Hasiči zasahují v hůře přístupném terénu. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, řekl dříve odpoledne Kalvoda. Ve vysílání ČT24 doplnil, že právě na vrtulníky se hasiči při krocení požáru spoléhají.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. Správci národního parku pomocí dronů zjišťovali, kde přesně hoří, aby mohli polohu předat přivolaným hasičům. „V okamžiku, kdy jsme tuto práci vykonávali, tak rozsah požářiště byl už poměrně velký. Bylo to asi deset hektarů,“ řekl ČTK mluvčí Salov s tím, že za normálních okolností bývají takovéto požáry nahlašovány v mnohem ranějším stadiu.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala v podvečer policie na síti X.
Ministerstvo životního prostředí uvedlo, že situaci sleduje a je v kontaktu s hasiči i vedením národního parku. Je připraveno v případě potřeby svolat krizový štáb.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les vzplál také na Třebíčsku
Požár lesa hasiči likvidují v sobotu odpoledne také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. Nikdo zatím nebyl zraněn. Příčina požáru je v šetření, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová.
Požár byl na lince tísňového volání ohlášen okolo 14:30. Zasahuje tam deset jednotek hasičů.
Další požár postihl les u Kryštofova údolí na Liberecku
Druhý stupeň poplachu platil i u dalšího sobotního požáru lesa u Kryštofova údolí na Liberecku. Odhadem hořela plocha o velikosti 25 hektarů. S ohněm bojovalo patnáct jednotek hasičů, které oheň dostaly pod kontrolu kolem sedmnácté hodiny. Agentuře ČTK to řekl mluvčí hasičů Radek Hon a hasiči o tom informovali i na síti X.
Podle Hona hasiči zasahovali ve svažitém terénu a na místo byla povolána dronová skupina. Vrtulník k místu neletěl, stroje jsou využívané u jiných událostí.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.|E|
|T|Náctiletý motorkář na Frýdecko-Místecku jel v noci podle navigace, boural a vážně se zranil|D|02.05.2026 12:05|P|Dva mladíci ve věku 15 a 16 let se zranili při jízdě na motorce v Rychalticích na Frýdecko-Místecku. Mladík, který motorku řídil, sledoval navigaci a ...|X|Článek
„Podle předběžně zjištěných informací měl mladistvý řidič se svým spolujezdcem jet po komunikaci II/648, která je souběžná s dálnicí D48, ve směru od Frýdku-Místku,“ uvedla moravskoslezská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že když na motorce přijížděli na křižovatku ve tvaru písmene T, tak s největší pravděpodobností řidič sledoval navigaci. „Přičemž následně projel křižovatkou rovně přímo do pole, kde s motocyklem havaroval,“ upřesnila policejní mluvčí s tím, že okolnostmi nehody se nyní zabývají dopravní policisté z Frýdku-Místku.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl uvedl, že nehoda se u Rychaltic stala v pátek večer před 23. hodinou. „Jeden mladík utrpěl poranění zad a ramene, u druhého lékař vyslovil podezření na poranění v oblasti pánve a končetin. Po poskytnutí nutné péče byli oba přepraveni na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice,“ sdělil Humpl.
Další motorkář havaroval na Novojičínsku
K další nehodě motorkáře došlo v pátek u Tiché na Novojičínsku. Devětatřicetiletý motocyklista se svou o tři roky mladší spolujezdkyní se rozhodl, že v zatáčce předjede dodávku. Manévr však nezvládl a se svým strojem sjel mimo komunikaci, kde havaroval.
K nehodě došlo v pátek krátce před 17. hodinou na silnici I/58 před křižovatkou u obce Tichá ve směru jízdy od Kopřivnice na Frenštát pod Radhoštěm. Také u této nehody musel zasahovat záchranářský vrtulník. Motorkáře transportoval na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice.
„Měl poranění v oblasti hlavy, hrudníku, břicha a dolní končetiny. Jeho spolujezdkyně byla s lehčím poraněním zad předána do péče novojičínské nemocnice,“ upřesnil mluvčí moravskoslezských záchranářů.
Také tuto nehodu dál šetří policie, konkrétně dopravní policisté z Nového Jičína. Podle Michalíkové nebylo možné u motocyklisty kvůli jeho zraněním udělat zkoušku na alkohol. „Z tohoto důvodu mu v nemocnici bude odebrán biologický materiál,“ doplnila policejní mluvčí.
Vzhledem k aktuálnímu krásnému počasí, které láká motorkáře k rychlejší jízdě, policie upozorňuje, aby řidiči nepřeceňovali své síly.
„Přizpůsobte rychlost stroje tak, abyste byli schopni bezpečně zastavit. Brzdná dráha motocyklu je často delší, než se zdá. Buďte proto na cestách opatrní,“ zdůraznila policejní mluvčí. Záchranáři zase upozorňují na to, aby motocyklisté používali bezpečnostní vybavení. „Doporučujeme využívat nejen přilbu, ale také ochranné oblečení s chrániči, speciální rukavice a obuv, ale i airbagovou vestu,“ zdůraznil Humpl.|E|
|T|Landovský bude vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO, oznámil Babiš|D|02.05.2026 10:35|P|Bývalý velvyslanec Česka při Severoatlantické alianci Jakub Landovský se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči Alianci, řekl premiér Andrej...|X|Bývalý velvyslanec Česka při Severoatlantické alianci Jakub Landovský se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči Alianci, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) v sobotním diskuzním pořadu Za pět minut dvanáct televize Nova. Od jmenování Landovského si slibuje naplnění cílů vůči NATO, tedy vydávat na obranu minimálně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Na spolupráci s bývalým velvyslancem se předseda vlády domluvil v pátek. „Je to člověk, který tomu rozumí, byl na obraně. Tím chci deklarovat, jak je to pro nás důležité,“ zdůraznil předseda vlády. „Slibuji si od toho, že minimálně ta dvě procenta naplníme, cílem je naplnit víc,“ dodal. Vláda podle něj udělá vše pro naplnění závazku, Landovský bude agendu řešit napříč všemi resorty.
Premiér v tomto směru zmínil i plán zahrnout do výdajů na obranu i náklady na novou vojenskou nemocnici v Praze. „Pokud to někdo kritizuje, tak neví, o čem mluví. Mluvil jsem s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a vím, co on mi řekl. Oni ne,“ podotkl.
Babiš před týdnem uvedl, že závazek vůči Alianci loni nesplnila ani předchozí vláda Petra Fialy (ODS), protože NATO uznalo obranné výdaje ve výši 1,85 procenta HDP. Podle Fialy ale loni Česko vydalo na obranu 2,01 procenta HDP a odkázal na aktuální zprávu generálního tajemníka NATO. Exministryně obrany Jana Černochová (ODS) Babiše obvinila ze lži.
Podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) však zatím není možné dělat závěry o výši obranných výdajů na letošní rok, jelikož ve svém hodnocení NATO pracuje s daty z fiskálních období daného roku. Kabinet v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta HDP. Nad dvě procenta HDP se tuzemsko dostane pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Babiš v pořadu kritizoval samotné nastavení obranných závazků jako podíl na HDP. „Celá podstata je nesmyslná, máme se bavit o schopnosti armády bojovat,“ prohlásil. Podle něj se to ukazuje na příkladu Estonska, které vydává na obranu přes tři procenta HDP, ale nemá vlastní letectvo. Premiér zároveň odmítl názor, že si členové Aliance rozdělují své vojenské kompetence.
Státy Aliance se v roce 2014 na summitu ve Walesu zavázaly směřovat k výdajům na obranu ve výši alespoň dvou procent HDP k roku 2025. Tento cíl měl posílit obranyschopnost NATO v reakci na zhoršující se bezpečnostní prostředí po nelegální ruské anexi ukrajinského Krymu.
Loni v červnu na summitu v Haagu se členské státy shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta.
Účast prezidenta na summitu v Ankaře
Obrannými výdaji se bude zabývat i letošní summit NATO v turecké Ankaře. Zájem zúčastnit se ho projevil prezident Petr Pavel, premiér ale v pořadu podotkl, že nechápe, proč chce hlava státu na vrcholnou schůzku jet. Připomněl dřívější kritická slova Pavla na adresu amerického prezidenta Donalda Trumpa.
„Potom, co deklaroval vůči Trumpovi, tak já bych tam na jeho místě nejel,“ poznamenal Babiš. Oba politici by o cestě na summit měli jednat 8. května.|E|
|T|Sucho zvyšuje riziko požárů v části Česka, výstraha ČHMÚ platí celý víkend|D|02.05.2026 10:27|P|Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Počátkem pracovního týdne b...|X|Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Počátkem pracovního týdne bude pršet a nebezpečí požárů by se mělo snížit, plyne ze sobotní výstrahy zveřejněné na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Upozornění na zvýšené riziko požárů zatím platí od sobotního pozdního dopoledne do půlnoci na pondělí pro Prahu, Středočeský, Jihočeský, Pardubický, Královéhradecký, Liberecký, Ústecký a Jihomoravský kraj, pro Vysočinu a západní části Zlínského a Olomouckého kraje.
V týdnu by se vzhledem k očekávanému dešti měla situace se suchem podle meteorologů částečně zlepšit. První přeháňky očekávají v Čechách v pondělí, v úterý a středu se déšť podle nich vyskytne na většině území.
Nejméně srážek od roku 1961
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města samy vydat k suchu a nebezpečí požárů.
Meteorologové už dřív uvedli, že za letošní březen a duben spadlo v tuzemsku nejméně srážek za celé sledované období od roku 1961. Za oba měsíce napršelo v průměru jen 32 milimetrů vody, tedy 32 litrů na metr čtvereční. Nedostatek vláhy se podle meteorologů projevuje jak ve svrchní vrstvě půdy, tak i na hladinách podzemních vod.
Podle informací portálu InterSucho bylo koncem dubna výrazné sucho, kdy je vláhy už citelný nedostatek, na 60 procentech území Česka. Příčinou je vedle odborníků nejen nedostatek srážek v současné době, ale také v zimě a až o tři týdny dřívější nástup vegetace a vysoké teploty způsobující větší vypařování vláhy v krajině.|E|
|T|Virtuální výcvik vojáků i robotičtí hlídači. Experti z ČVUT představili novinky|D|02.05.2026 08:00|P|Roboti jako hlídači míst důležitých pro fungování státu nebo virtuální realita jako cvičiště pro vojáky. Špičkové bezpečnostní technologie jsou klíčov...|X|Nahrávám video
Roboti jako hlídači míst důležitých pro fungování státu nebo virtuální realita jako cvičiště pro vojáky. Špičkové bezpečnostní technologie jsou klíčovou součástí moderní obrany. To nejnovější z tuzemské vědy představili experti z ČVUT. Roboty lze podle vedoucího laboratoře výpočetní robotiky Jana Faigla z ČVUT nasadit všude tam, kam nechceme vysílat lidi. Samotná fyzická schránka není to hlavní – vědci pracují na mozku, tedy softwaru, který stroje pohání. Podle Faigla je důležité, aby se robot dokázal venku pohybovat bez dostupnosti satelitní navigace. To mu může umožnit řada senzorů.|E|
|T|Češi mění plány na dovolenou. Častěji volí tuzemsko nebo evropské destinace|D|02.05.2026 07:00|P|Obavy o bezpečnost a možné rušení letů mění dovolenkové plány části Čechů. Někteří se rozhodli strávit volno v tuzemsku, jiní dávají přednost bližším ...|X|Nahrávám video
Obavy o bezpečnost a možné rušení letů mění dovolenkové plány části Čechů. Někteří se rozhodli strávit volno v tuzemsku, jiní dávají přednost bližším evropským destinacím, například Itálii, Chorvatsku, Řecku nebo Španělsku. Větší zájem očekává i Baťův kanál, kde se turistům nově otevírá možnost doplout až do Hodonína. Přestože zdražují pohonné hmoty, ceny lodních lístků ani pronájmů se zatím zvyšovat nemají.|E|
|T|Šéfové městských policií se bojí odlivu strážníků do jiných sborů. Kvůli platům|D|02.05.2026 05:30|P|Nástupní plat padesát tisíc korun slibuje vláda ve svém programovém prohlášení policistům, celníkům, hasičům, vojákům i příslušníkům vězeňské služby. ...|X|Nástupní plat padesát tisíc korun slibuje vláda ve svém programovém prohlášení policistům, celníkům, hasičům, vojákům i příslušníkům vězeňské služby. Šéfové městských policií se ale bojí, že kvůli tomu přijdou o své lidi a budou mít problém s náborem. Peněz jim totiž mohou nabídnout výrazně méně. Svaz obecních a městských policií připravil návrh nového zákona o obecní policii a teď bude čekat na připomínky – třeba ministerstva vnitra. Radnic, které chtějí městskou policii, přitom přibývá.
Podle předsedy Svazu obecních a městských policií Martina Macháčka je pro strážníky velmi těžké držet v souvislosti s financemi krok se složkami integrovaného záchranného systému. Ministerstvo by podle něj mělo brát zřetel na to, aby strážníci ve velkém nepřecházeli k jiným bezpečnostním složkám.
Městské policie letos slaví pětatřicet let svojí existence. Za tu dobu prošly vývojem, který jejich podobu razantně změnil. „Původně vznikly k tomu, aby vykonávaly pořádek místních záležitostí, a pořád se jejich činnost nabaluje a nabaluje,“ řekla ředitelka Svazu měst a obcí Radka Vladyková. Otázkou podle ní je, jak adekvátně upravit odměňování nejen městských policií, ale všech, kteří pracují ve veřejné správě.
Téma se už dostalo tento týden na parlamentní půdu. Podle člena sněmovního bezpečnostního výboru Roberta Králíčka (ANO) je otázkou, zda není čas udělat zásadní legislativní úpravu, protože sněmovna podle něj už měla asi 27 novel zákona o obecních a městských policiích.
„Chceme po státu, aby nám řekl – městská policie, tady je tvoje místo. Budeš v krizových situacích vystupovat jako tenhle orgán, budeš cvičit s těmito složkami a tvoje práce, v případě, že dojde k nějaké mimořádné krizové situaci, bude přesně tato,“ vysvětlil Macháček.
Zájem o městskou policii
Počet radnic, které chtějí městskou policii, přitom roste. Třeba zastupitelé v Habartově na Sokolovsku její vznik schválili tento týden. A strážníci se vrátí i do Chřibské na Děčínsku. V mnoha obcích tento krok žádají sami místní. Najít vhodné kandidáty pro náročnou práci ale není jednoduché. S jejich nedostatkem se potýkají i větší města.
„Bohužel nám aktuálně několik lidí odešlo. Většinou ke státní policii, takže sháníme šest nových,“ potvrdil například ředitel děčínské městské policie Marcel Horák.|E|
|T|Velartovi museli o Černobylu mlčet, doporučovali alespoň sprchu a sušené mléko|D|02.05.2026 05:00|P|Čtrnáct řádků, šedesát šest slov – tolik věnovala československá média oznámení o jaderné katastrofě v Černobylu. Rudé právo vydalo první zmínku o hav...|X|Čtrnáct řádků, šedesát šest slov – tolik věnovala československá média oznámení o jaderné katastrofě v Černobylu. Rudé právo vydalo první zmínku o havárii v úterý 29. dubna 1986, až tři dny po incidentu. Už od pondělí se nicméně díky zprávám ze zahraničí mezi lidmi objevovaly informace o uniklé radiaci a nebezpečí. V komplikované situaci byli čeští odborníci – tušili nebezpečí, mluvit o něm ale nesměli.
„My jsme v práci mezi sebou mohli řešit všechno a taky jsme o tom mluvili. Ale říkali jsme to třeba i našim kamarádům, aby byli opatrní. Náš vnuk byl také v té době na škole v přírodě, kam se nám podařilo dovolat, a prosili jsme učitelky, aby děti každý večer pečlivě sprchovaly, protože byly samozřejmě celý den venku,“ vzpomíná Irena Velartová, která v době havárie pracovala v Centru hygieny záření pod Státním zdravotním ústavem.
Přestože Velartová od pondělí v práci viděla, že jim přístroje hlásí zvýšené hodnoty radiace a na pokyn „shora“ začali okamžitě provádět různá měření, informace se na veřejnost nesměly dostat. „Tak jsme aspoň rodině a známým doporučovali, ať kvůli možné radiaci nepijí teď mléko, ale dávají si raději nějaké starší, sušené,“ vysvětluje Velartová.
Oba pracovali v oboru jaderné energetiky a radiace – oficiální zprávy se ale nedostaly ani k nim
Irena Velartová (*1932) se do Centra hygieny záření dostala v 70. letech. „Já jsem byla až do roku 1972 v Ústavu fyzikální chemie Akademie věd. Pak jsem si našla inzerát, že nabízejí místa ve Státním zdravotním ústavu. Napoprvé mě ale odmítli – pak jsem se dozvěděla, že snad proto, že jsem se jim zdála příliš chytrá, když jsem předtím pracovala na Akademii věd. Mezitím jim ale v Centru hygieny záření odešel náhle jeden laborant, takže mě nakonec vzali,“ popisuje Velartová. Práce se zářením byla riziková, měla tak různé příplatky a výhody.
„Když se někde instaloval nějaký zdroj záření, například v nemocnicích nové rentgeny, tak my jsme na to dohlíželi a proměřovali jsme, jestli je to bezpečné. Pracovali jsme dokonce třeba i na letišti, kde jsme přímo v letadlech kontrolovali některé přístroje,“ popisuje pamětnice.
A o své práci mohla mluvit i s manželem – Walterem Velartem (*1928). Ten totiž pracoval v ČEZu na Odboru jaderné energetiky a byl jedním z prvních českých odborníků v této oblasti. Postgraduální kurz jaderné energetiky dokončil v roce 1957.
„Myslím, že jsem jedním z posledních žijících pamětníků začátků jaderné energetiky u nás, věnoval jsem se jí v ČEZu celý život,“ vzpomíná Walter Velart. Pravidelně také přispíval do časopisu Jaderná energetika, kde na pokračování vycházel například i pětijazyčný slovník, který vytvořil se svým kolegou Josefem Fuksou.
Velartových se situace kolem Černobylské havárie i díky profesnímu působení silně dotkla. I oni ale trávili ještě víkend v blažené nevědomosti – k výbuchu v Černobylské elektrárně došlo v sobotu 26. dubna 1986 brzy ráno.
„Byl víkend, my jsme jeli na chatu, sázeli jsme tam saláty, pracovali jsme s hlínou a mezitím na nás padal ten spad. To jsme ještě nic nevěděli,“ vzpomíná Velartová. Hned v pondělí v práci ale zjistili, že něco není v pořádku.
Radiace se měřila i v Československu. Výsledky se ale nesměly dostat na veřejnost
„V pondělí jsme přišli do práce a přístroje nám začaly hlásit podezřelé hodnoty. Oficiálně nikdo nic nevěděl, nesmělo se o tom mluvit. My jsme ale byli požádáni, abychom prováděli měření. Kolegové létali v helikoptérách a měřili radiaci v ovzduší. Hlášení jsme pak přes naše vedení odesílali na Ústřední výbor KSČ, k ministrům, vládě. Tam z toho prý byli všichni vystrašení, ale nevěděli, co by měli dělat. K obyčejným lidem se ale nesmělo dostat nic,“ popisuje Velartová.
V pondělí se skutečně ještě nikde žádné informace neobjevily. A úterní zprávu převzala československá média bez jakýchkoliv dotazů od sovětské agentury TASS.
Zpráva se navíc objevila až na předposlední – sedmé – stránce novin. „Vláda se všechno snažila ututlat a nějaké objektivní informace nesdělovala. Sice to byl už rok 1986, ale pořád šlo o Sovětský svaz a proti němu si nikdo jít netroufal,“ vysvětluje Velart. I on o události v Černobylu věděl od pondělí.
„Já jsem se o tom dozvěděl v práci od kolegů, ale jen neoficiálně, neobjevila se ani u nás žádná oficiální zpráva, žádné pokyny. My jsme se s kolegy samozřejmě mezi sebou zajímali o to, co se tam asi stalo, co to způsobilo,“ vzpomíná pamětník. Ani tehdy, ani potom, se k nim ale nedostaly žádné oficiální zprávy, sdělení pro odborníky v jaderném průmyslu nebo jakékoli pokyny k revizi stávajících postupů.
Walter Velart přitom na různá možná nebezpečí v jaderné energetice sám upozorňoval několikrát. I vzhledem k politické situaci ale jeho námitky končily pouhou ignorací.
„Například jsem se zúčastnil v Moskvě jednání o jaderné energetice, kde jsem se dotazoval, zda by ochrana reaktorů neměla být silnější. Tehdy už se v Americe projektovaly například jaderné systémy, které měly dvakrát větší ochranu a byly dimenzovány tak, že by vydržely i pád letadla. Ale Rusové to odmítali, ještě si ze mě utahovali, jestli by prý ta ochrana neměla být rovnou trojitá? A moji kolegové mi říkali, ať se držím radši zpátky, že nemá cenu se na to ptát,“ popisuje Velart.
Radiaci měřila i čerstvá absolventka Dana Drábová
S manželkou tak pouze sledovali, jaké informace se koncem dubna 1986 dostávají na veřejnost a byli pobouření tím, že se neobjevují pravdivé ani kompletní zprávy.
„Neinformovali dostatečně a objektivně. Vláda tudíž ani nepodnikla některá opatření, ke kterým se přistoupilo jinde. Všude se dávaly jódové tablety, u nás nic. Jelikož jsme ale oba pracovali v této oblasti, tak se k nám určité informace přece jen dostaly,“ potvrzuje Velart. Snažili se tak alespoň varovat své známé.
„První zprávy k nám tehdy přicházely ze Švédska, protože tam v té první vlně zaznamenali radioaktivitu v ovzduší. A i u nás pak létaly helikoptéry a měřily ty hodnoty ve vzduchu, ale spíš jen informativně, vláda s tím nic nedělala,“ připomíná Velartová.
Její kolegyní byla tehdy i začínající Dana Drábová. „Pamatuju si, že v tom měření se tehdy hodně angažovala. Byla ambiciózní a věnovala tomu hodně času. Plno mých kolegů už bylo spíš postarších, měli rodiny, ale Dana byla tehdy mladá, brala i víkendové služby, lítala v té helikoptéře a měřila radiaci v ovzduší,“ vzpomíná pamětnice.
Ani jeden z manželů nezaznamenal, že by Černobylská havárie způsobila nějaké výrazné změny v jejich pracovních oborech. Možná to bylo i utajováním informací, které se nedostaly ani k odborníkům.
„Oficiálně se po Černobylu nic neměnilo. Vše, co jsme o havárii věděli, jsme i jako jaderní odborníci fakticky zjistili jen ze zpráv z ciziny, nikdo oficiálně neznal podrobnosti. Ta tragédie se nijak nepromítla do výstavby nebo nařízení ohledně jaderné energie u nás,“ potvrzuje Walter Velart.
Určitý strach z Černobylu a podcenění jeho následků je provází dodnes. Zvlášť Irenu Velartovou, která se zaměřovala právě na vliv radiace na lidské zdraví.
„Kolem roku 2000 jsem byla na operaci se žlučníkem a tehdy jsem tam potkala několik poměrně oproti mě mladých žen, které měly problémy se štítnou žlázou. A i sestry si tam šeptaly: No jo, to je z toho Černobylu... Protože tady u nás se žádný jód nedával a ta štítná žláza je na to ozáření citlivá. To podezření už budeme mít vždycky,“ dodává Velartová.|E|
