|T|Podíl padesátníků mezi nezaměstnanými roste. Dle expertů čelí předsudkům|D|20.9. 10:19|P|Podíl padesátníků mezi nezaměstnanými roste. Práci hledají ze všech věkových kategorií nejdéle. Podle Kateřiny Musilové z nadace Krása pomoci se lidé ...|X|Podíl padesátníků mezi nezaměstnanými roste. Práci hledají ze všech věkových kategorií nejdéle. Podle Kateřiny Musilové z nadace Krása pomoci se lidé nad padesát let často hůře orientují na trhu práce nebo mají nízké sebevědomí, zároveň se ale potýkají s předsudky a stereotypy. Právě na překážky ze strany zaměstnavatelů upozornil také Daniel Hůle z organizace Člověk v tísni. „Jejich uplatnění na trhu práce není otázkou lenosti, obcházení pravidel a vyhýbání se pravidlům,“ zdůraznil v Událostech, komentářích z ekonomiky. Zároveň upozornil, že plánované snížení podpory v nezaměstnanosti je, potažmo stejně jako další zranitelné skupiny, zasáhne. Pořadem provázely Vanda Kofroňová a Kristina Nováková.
Svůj pohled na problém připojila také business mentorka a M&A poradkyně Margareta Křížová, výzkumník z Masarykovy univerzity Štěpán Mikula, výkonný ředitel Grafton Recruitment Martin Malo, partner ve společnosti Moore Czech Republic Radovan Hauk a mluvčí Alma Career Czechia Tomáš Ervín Dombrovský.|E|
|T|Vláda poslaneckými návrhy obchází standardní proces, tvrdí Hřib. Pracujeme rychle, říká Nacher|D|20.9. 09:32|P|Vláda raději volí cestu poslaneckých návrhů zákona před vládními, aby obcházela standardní legislativní proces, prohlásil v Nedělní debatě předseda Pi...|X|Vláda raději volí cestu poslaneckých návrhů zákona před vládními, aby obcházela standardní legislativní proces, prohlásil v Nedělní debatě předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Takový způsob předkládání návrhů totiž vynechává připomínková místa. Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel poukázal na to, že vláda postup neobvykle volí u robustních změn, například u stavebního zákona. Podle místopředsedy sněmovny Patrika Nachera (ANO) opozice volá po rychlejší práci kabinetu, což tímto podle něj vláda plní. Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) řekl, že se toto dělo v minulosti a bude se dít i dál. Diskusi moderovala Jana Peroutková. V analytické části pořadu moderované Danielem Takáčem téma rozebírají experti.
Nedělní debatu doplnil panel expertů. Zúčastnili se ho bývalá ústavní soudkyně Ivana Janů, politoložka Fakulty sociálních věd UK Anna Shavit, komentátor webu Seznam Zprávy Václav Dolejší a bývalý novinář a politik Vladimír Mlynář.|E|
|T|Vláda u stavebního zákona obešla standardní proces, tvrdí Hřib. Pracujeme rychle, říká Nacher|D|20.9. 09:32|P|Vláda raději volí cestu poslaneckých návrhů zákona před vládními, aby obcházela standardní legislativní proces, prohlásil v Nedělní debatě předseda Pi...|X|Vláda raději volí cestu poslaneckých návrhů zákona před vládními, aby obcházela standardní legislativní proces, prohlásil v Nedělní debatě předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Takový způsob předkládání návrhů vynechává připomínková místa. Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel poukázal na to, že vláda postup neobvykle volí u robustních změn, například u stavebního zákona. Podle místopředsedy sněmovny Patrika Nachera (ANO) Havel a Hřib volají po rychlejší práci kabinetu, což se jim tímto plní. Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) řekl, že se toto dělo v minulosti a bude se dít i dál. Diskusi moderovala Jana Peroutková. V analytické části pořadu moderované Danielem Takáčem téma rozebrali experti.
„Bylo by fajn, kdyby stávající koalice respektovala standardní proces přijímání zákonů a netlačila velké změny jako nějaké poslanecké návrhy, které ještě než se začnou projednávat, tak přijde komplexní pozměňovací návrh další skupiny poslanců, jako to bylo v případě stavebního zákona,“ sdělil Hřib.
Předseda Pirátů svou odpověď spojil s tématem zapojování Ústavního soudu do politického procesu. Když podle něj koalice bude respektovat, že velké změny se předkládají jako vládní návrh, opozice se na soud nebude obracet. „Možná tam bude méně chyb, budete tlačit méně nesmyslů,“ řekl koaličním představitelům ve studiu.
Šťastný Hřibovo obvinění o obcházení normy odmítl. „Poslanec má zákonodárnou iniciativu, stejně jako kraj nebo třeba Senát. Poslanec má právo předložit návrh zákona, není to jen vláda. Dělo se to v historii desítky let, děje se to a bude se to dít,“ oponoval.
„Chci připomenout, že meziresortní připomínkové řízení se týká ministerstev a dotčených institucí. Kdyby stavební zákon šel vládní cestou, opozice by se k němu nevyjadřovala. Vyjadřovala by se možná Hospodářská komora nebo jiné organizace a jiná ministerstva, ale k opozici a celému parlamentu by se to dostalo až tradičně ve výborech a třech čteních,“ komentoval dál Šťastný, na což Havel reagoval náznaky, že ministr neví, jak připomínkové řízení funguje.
„V případě stavebního zákona by to byly stovky (připomínkových) míst,“ řekl Havel s tím, že právě toho se vláda bojí. Podle něj uhýbá nezávislým odborným argumentům. Poslanecká iniciativa je podle něj v pořádku a naprosto v souladu s ústavním pořádkem, avšak běžně se používá pro drobnější změny.
„Sami jste k tomu pak vypracovali 1200stránkový komplexní pozměňovací návrh a celé jste to předělali,“ kritizoval stavební zákon Havel. „Máme důvodné obavy, že to bude šlendrián, který jde na ruku určitým typům developerů a bude třeba i usnadňovat stavění v chráněných krajinných oblastech,“ dodal.
Nacher poslanecký návrh označil za existující možnost a situaci se stavebním zákonem připodobnil k přijímání korespondenční volby v minulém období, kterou podle něj exministr financí Zbyněk Stanjura (ODS) jako poslanecký návrh hájil tím, že jde o postup, s nímž ústava počítá. „V momentě, kdy jste v koalici, poslanecké návrhy využíváte. Když jste v opozici, kritizujete je,“ vyčetl Hřibovi a Havlovi.
Místopředseda sněmovny připustil, že vládní cesta pro svou podrobnost vylučuje pravděpodobnost chyby, avšak opoziční kolegové podle něj i v samotné debatě volali po rychlosti přijímání zákonů. Novelu stavebního zákona navíc podle něj koalice měla již připravenou z minulého období. „Místo toho, aby to kolegové kvitovali (…), tak to kritizují,“ řekl.
Opozice by podle Nachera byla nespokojená s jakýmkoliv postupem, což ale Havel odmítl s tím, že u stavebního zákona by mu dlouhý proces nevadil. Srovnání s korespondenční volbou podle něj není namístě, protože šlo pouze o „parametrické změny“. Hřib k tomu dodal, že poslanecký návrh se od vládního liší v tom, jak objemné změny je možné v rámci něj provádět.
Spory o obstrukce
V další části Nedělní debaty se hosté věnovali obstrukcím ve sněmovně a související změně jednacího řádu, která se této problematiky týká. Podle Nachera opozice jednání záměrně zdržuje, ačkoliv tvrdila, že to dělat nebude. „V první den schůze, v úterý, jsme v minulém období začínali v průměru v 17:15 (...). Teď začínáme 18:45, a to jsem tam nezapočítal poslední dvě schůze, kdy jsme program schvalovali ve 22 hodin,“ tvrdil. Sněmovna v úterý začíná jednat ve 14 hodin, Nacher narážel na časy, kdy se po úvodních vystoupeních poslanci dostanou ke schvalování programu.
„My jsme jednoznačně jako TOP 09 pro změnu jednacího řádu. Říkali jsme to v minulém volebním období, ať nastavíme pravidla hry od nového období. Tenkrát řekl Radek Vondráček (ANO), že pokud to zkusíme, tak se přiváže k řečnickému pultu. Karta se ale otočila, hnutí ANO přišlo a změnu jednacího řádu protlačilo okamžitou,“ kritizoval Havel. Nacher ho ale mírnil, že o žádné „protlačení“ nešlo, protože pro změnu hlasovali i poslanci ODS a STAN. Podle Havla vláda čekala na omezení obstrukcí, aby mohla přijít například s mediální novelou.
Podle předsedy Pirátů si koalice jednání dolní komory obstruuje sama, protože čtvrteční interpelace „přehlušuje“ mimořádnými schůzemi, čímž opozici znemožňuje vládu kontrolovat. „Kdybyste negenerovali v průměru tak dvě kauzy týdně, my bychom na začátku v úterý nemuseli navrhovat body, abychom se kauzám věnovali,“ řekl.
Šťastný v rámci tématu, které se dotklo i politické kultury, spílal Hřibovi, že používá silnou rétoriku, když o premiérovi Andreji Babišovi (ANO) mluví jako o „odsouzeném lhářovi“. „Každému poslanci nebo i člověku se může stát, že něco prohlásí, a pak se v občansko-právním řízení rozhodne, že prohlášení nebylo založeno na pravdě,“ uvedl. On sám by prý takto nemluvil.
Koaliční jednání o rozpočtu
Diskutující se v pořadu bavili i o státním rozpočtu a koaličním vyjednávání o něm. Po představení návrhu se schodkem 389 miliard korun totiž SPD i Motoristé dali najevo, že s ním nemohou souhlasit. „Od začátku jsem říkal, že to číslo je šílené, ale zároveň to je realita. Na rozdíl od rozpočtů předchozí koalice to není lakování narůžovo. Nenajdeme tam nadhodnocené příjmy nebo podhodnocené výdaje,“ hájil sumu Nacher.
Motoristé podle dřívějšího vyjádření předsedy strany Petra Macinky odmítli „kosmetické změny“ deficitu a požadovali „dvacet miliard hned“. „Na čtvrtečním koaličním jednání jsme si potvrdili, že dvacet miliard v deficitu příští rok skutečně uspoříme. Nejprve ale musíme předložit změny zákonů,“ prohlásil Šťastný s tím, že z toho důvodu nebylo možné škrtat okamžitě.
V rámci koalice podle Šťastného Motoristé jednali o mnoha položkách, snížení i o jednotky miliard pak bude považovat za úspěch. Jako malá strana však podle něj nemají moc možností, jak přimět ostatní ke spoření a jak sami spořit. „Nemáme ministerstva, která by dokázala provádět reformy, třeba v oblasti zdravotnictví, školství nebo sociálních věcí,“ dodal.
„My jsme jasně představili, kde by bylo možné získat nějakých sto miliard na úsporách,“ prohlásil Hřib. Mezi navrhovanými opatřeními jmenoval za dvacet miliard „omezování zbytečných dotací pro agromamuty“, s ušetřením čtyřicet miliard zahájení přístupu k euru, což podle něj zlevní úroky pro stát, a za jednotky miliard spotřební daň například na tiché víno nebo vytvoření regulovaného trhu s konopím a jeho zdanění.
Všechny z Hřibových návrhů však Šťastný odmítl jako nesmysly. Nacher sdělil, že nechápe, jak předseda Pirátů úspory propočítává. Bývalý novinář a politik Vladimír Mlynář pak Hřibovo vyjádření ohledně škrtání v dotacích v odborné části debaty korigoval jako nereálné.
Havel vedle eura jako možnost úspor jmenoval poplatky za obnovitelné zdroje energie. „Převedli jste to pod státní rozpočet. Platíte to z peněz, které nemáte a musíte si půjčovat se skoro pětiprocentním úrokem,“ podotknul s tím, že pro Česko se úroky za státní dluh zvýšily nejvíce meziročně v celé Evropě.
Macinka v neděli o rozpočtu jednal s Babišem. Po schůzce agentuře ČTK sdělil, že ministři strany na pondělním zasedání vlády návrh podpoří. Předseda SPD Tomio Okamura zase sdělil, že výsledek jednání o rozpočtu u některých poslanců strany budí nespokojenost, její ministři ho nicméně také podpoří. Místopředseda rozpočtového výboru Miroslav Ševčík (za SPD) v neděli v diskusním pořadu CNN Prima News připustil, že ve sněmovně nemusí zvednout ruku pro plán rozpočtu, pokud se schodek nesníží.
Nedělní debatu doplnil panel expertů. Zúčastnili se ho bývalá ústavní soudkyně Ivana Janů, politoložka Fakulty sociálních věd UK Anna Shavit, komentátor webu Seznam Zprávy Václav Dolejší a bývalý novinář a politik Vladimír Mlynář.|E|
|T|Na letišti v Mošnově pokračují Dny NATO|D|20.9. 08:01|P|Vystoupením slovinského pilota Lina Regaliho s letounem PC-9M Hudournik (v češtině Rorýs) začal na letišti v Mošnově na Novojičínsku druhý den Dnů NAT...|X|Vystoupením slovinského pilota Lina Regaliho s letounem PC-9M Hudournik (v češtině Rorýs) začal na letišti v Mošnově na Novojičínsku druhý den Dnů NATO v Ostravě a Dnů Vzdušných sil Armády ČR. Akce je největší bezpečnostní přehlídkou v Evropě. Do areálu opět míří tisíce lidí, pro které je připraveno okolo osmi hodin dynamických ukázek ve vzduchu i na zemi a mohou si prohlédnout také množství moderní techniky. Operátor speciální policejní linky Michal Tichý řekl, že nápor ale není takový jako v sobotu a žádné dopravní problémy v neděli v okolí letiště nejsou.
„V této chvíli je situace dobrá. Kolony prakticky nejsou, plynule se plní centrální parkoviště. Nejsou žádné problémy,“ řekl Tichý.
Na akci se představují armádní, bezpečnostní i záchranářské jednotky ze čtrnácti zemí. Vstup je zdarma a návštěvníci jezdí z celé republiky, mnoho lidí ale tradičně přijíždí i z blízkého Polska a ze Slovenska. V sobotu Dny NATO podle údajů policie navštívilo okolo 92 tisíc lidí a v kolonách, které byly ráno a dopoledne ze všech stran letiště, se popojíždělo i dvě hodiny.
Letoun Tornado v německých barvách
Mezi nejatraktivnější ukázky, které lidé uvidí i v neděli, patřilo v sobotu předvedení letounu Tornado v německých barvách. Ukázku tohoto letadla ve vzduchu do letoška lidé v Mošnově vidět nemohli. Tradičně velký úspěch sklízejí vystoupení leteckých akrobatických skupin a show britských Red Arrows program vyvrcholí.
Na ploše například celní správy Česka a Německa předvedou zásah proti pachatelům nelegální činnosti na hranicích. Mechanizovaná brigáda české armády společně se skupinou informačního boje a základnou vrtulníkového letectva ukáže zteč předního okraje obrany a lidé uvidí také třeba osvobození rukojmí z rukou ozbrojených pachatelů v provedení policejních zásahových jednotek z Česka, Polska a Slovenska.
Na statických ukázkách je možné vidět mimo jiné čerstvý přírůstek české armády, transportní letoun Embraer C-390 Millennium.|E|
|T|Na letní tábory odjelo nejméně dětí za deset let. Rodiče je chtějí mít večer doma|D|20.9. 06:00|P|Zájem o dětské letní tábory postupně klesá. Podle dat krajských hygienických stanic, které má ČT k dispozici, na ně letos odjelo 194 tisíc dětí, což j...|X|Zájem o dětské letní tábory postupně klesá. Podle dat krajských hygienických stanic, které má ČT k dispozici, na ně letos odjelo 194 tisíc dětí, což je nejméně za posledních deset let. Podle oslovených pořadatelů i některých hygieniků konkurují klasickým táborům ty příměstské. Rodiče totiž dávají čím dál častěji přednost akcím, ze kterých se děti vrací večer domů. Nemusí pak mimo jiné řešit, že se jim večer stýská.
„Tábor máme vždy celé léto, třeba osm až devět týdnů podle toho, jak jsou dlouhé prázdniny, a letos nám dva a půl týdne kvůli nedostatku dětí úplně vypadlo,“ popisuje situaci na táboře v Jihočeském kraji pořadatelka Eva Podrabská.
Letos odjelo na letní tábory v Česku celkem 194 293 dětí. Loni jich bylo podle dat hygieniků o sedm tisíc víc a v porovnání s rekordními roky 2019 a 2021 došlo letos k poklesu až o třicet tisíc dětí.
Pokles zájmu pozoruje poslední dva roky i Podrabská. Tábor proto začali postupně přizpůsobovat. „Děti mohou být ubytované na táboře, ale mohou docházet i formou příměstského tábora. Začali jsme to dělat, protože některé děti se těžce adaptují na cizí prostředí a rodiče je tam nechtějí nechávat přes noc,“ popsala.
Vedoucí: K táborům patří spaní přes noc
Méně dětí přijelo letos i na tábor Hobit na Ostravsku. „Pořádáme tábory dvaadvacet let a standardně k nám jezdilo bezmála šedesát dětí, letos to bylo 39. S vedoucími jsme říkali, že 31 je naše hrana uskutečnit tábor,“ uvedla pořadatelka Ivana Mariánková.
Největší zlom podle ní nastal po roce 2021. „Počet dětí se začal měnit někdy od covidu. Rodiče mají od té doby větší strach o své děti,“ poznamenala.
I pro tento tábor proto představuje příměstská varianta jedno z řešení, organizátorům a vedoucím se ale podobu tradičního tábora měnit nechce. „Příměstské tábory mohou být cesta pro úzkostlivé rodiče, ale když jsem to navrhovala vedoucím, tak se jim do toho nechtělo. K táborům patří i to, že tam jsou děti přes noc,“ uzavřela Mariánková.
Rodiče chtějí mít podle pořadatelů děti pod kontrolou
Podobné zkušenosti má i Středisko volného času Lužánky Brno, které je jedním z největších pořadatelů táborů a zájmových akcí pro děti. „Proměňuje se především délka pobytových táborů. Dříve to byly tři týdny, dnes je standardem maximálně čtrnáct dní. Rodiče nechtějí, aby děti zůstávaly na táboře tak dlouho,“ popisovala zástupkyně ředitele střediska Lužánky Iva Kouřilová.
Středisko situaci vyřešilo změnou délky pobytu na táborech a větším počtem příměstských táborů. „Mají o ně zájem především rodiče, protože chtějí mít větší kontrolu nad dětmi, chtějí jim volat, mít je večer doma,“ doplnila Kouřilová.
Praktikanti přicházejí o turnusy
Nižší počet dětí ale dopadá i na praktikanty a vedoucí. „Mám problém jako instruktorka, kdy mi na poslední chvíli ruší termíny turnusů z důvodu nadbytku personálu a nedostatku dětí,“ přiblížila vedoucí letních táborů Veronika. S rodiči často jedná, a proto i vnímá proměnu jejich chování. „Hlavně u mladších dětí slýchám docela často, že je rodiče nechtějí pustit na týden pryč, protože se bojí, že se jim bude stýskat, budou plakat nebo tam nikoho nebudou znát. Někteří rodiče také říkají, že nechtějí posílat děti někam s úplně cizími lidmi,“ podotkla.
Někteří pořadatelé sice nemusí rušit turnusy nebo zkracovat pobyty, i oni ale potvrzují, že se táborů účastní stále méně dětí. „Počty se snižují, ale nic jsme rušit nemuseli,“ sdělil jeden z pořadatelů tábora Chrudimka Miloslav Mojžíš.
Počty dětí na táborech se liší napříč jednotlivými kraji. Tradičně nejvíc letních táborů je na jihu Čech. V roce 2026 se jich tam zúčastnilo 32 tisíc dětí, loni jich bylo o dva tisíce víc. „Domníváme se, že hodně letních aktivit převzaly příměstské tábory, které jsou jednodušší na organizaci a dokážou víc reagovat na moderní trendy,“ uzavřela ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých Jihočeského kraje Marie Nosková.|E|
|T|Operace přímo v děloze zachránila Josefovi život|D|20.9. 05:00|P|Zázrak v děloze – tak matka malého Josefa popisuje operaci, díky které je dnes její syn na světě. Kvůli vážné vývojové vadě mu hrozilo, že se mu nevyv...|X|VideoCíl legitimní, provedení za pět, říká k vetovanému zákonu Haas. Ožanová: Veto musíme přehlasovat
Prezident Petr Pavel ve čtvrtek vetoval zákony o státních zaměstnancích a zahraniční službě. Změnám dle něj nepředcházela dostatečná odborná diskuze. Pochybnosti má ale také o souladu s ústavou, a to u části, která odjímá hlavě státu pravomoc jmenovat vedoucí stálých misí při mezinárodních organizacích. „Budeme muset veto pana prezidenta přehlasovat,“ řekla v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou místopředsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Zuzana Ožanová (ANO). Poslankyně počítá s tím, že o ústavnosti některých změn rozhodne Ústavní soud. „Státní služba a zrušení toho byrokratické molochu státní služby by byl cíl správný, legitimní, ale to legislativní provedení ze strany vládní koalice, to je jak u velké novely stavebního práva, to je za čtyři minus až za pět,“ říká místopředseda téhož výboru Karel Haas (ODS).
před 19 hhodinami|E|
