|T|Politické spektrum: Moravské zemské hnutí, Česká párty, Mourek|D|23.5. 12:47|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|VideoPlaga s Pospíšilem probrali chystané změny v zákoně o vysokých školách
Rada vysokých škol odmítá návrh na změnu systému řízení. Navrhovaný model – včetně zavedení nové univerzitní rady – podle ní prakticky likviduje nezávislou akademickou samosprávu a je krokem k politizaci vysokých škol. Podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) ale návrh dává pojistky v tom, že nebude přímá politická možnost ovlivňovat vysoké školy. Zdůraznil ale, že podle něj není akademická svoboda absolutní moc akademických senátů, jak ji prý chápe Rada vysokých škol. Předseda České konference rektorů a rektor VŠCHT v Praze Milan Pospíšil připustil, že nějaká změna nastat musí, neboť zákon je prý přežitý. Poznamenal, že současné návrhy nejsou konečné. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
před 2 hhodinami|E|
|T|Plaga s Pospíšilem probrali chystané změny v zákoně o vysokých školách|D|23.5. 11:56|P|Rada vysokých škol odmítá návrh na změnu systému řízení. Navrhovaný model – včetně zavedení nové univerzitní rady – podle ní prakticky likviduje nezáv...|X|Nahrávám video
Rada vysokých škol odmítá návrh na změnu systému řízení. Navrhovaný model – včetně zavedení nové univerzitní rady – podle ní prakticky likviduje nezávislou akademickou samosprávu a je krokem k politizaci vysokých škol. Podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) ale návrh dává pojistky v tom, že nebude přímá politická možnost ovlivňovat vysoké školy. Zdůraznil ale, že podle něj není akademická svoboda absolutní moc akademických senátů, jak ji prý chápe Rada vysokých škol. Předseda České konference rektorů a rektor VŠCHT v Praze Milan Pospíšil připustil, že nějaká změna nastat musí, neboť zákon je prý přežitý. Poznamenal, že současné návrhy nejsou konečné. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.|E|
|T|Učitelů byl nedostatek, poslali nás všechny učit, vzpomíná vědkyně|D|23.5. 11:52|P|Hydrobioložka Zdeňka Žáková prožila dětství poznamenané druhou světovou válkou. Ještě než se po studiích na brněnské přírodovědecké fakultě mohla věno...|X|Hydrobioložka Zdeňka Žáková prožila dětství poznamenané druhou světovou válkou. Ještě než se po studiích na brněnské přírodovědecké fakultě mohla věnovat vědecké práci, musela nastoupit místo učitelky ve Zdounkách u Kroměříže. Později našla zaměstnání v brněnském výzkumném ústavu vodohospodářském, kde se věnovala přírodnímu čištění odpadních vod. Své vzpomínky zachytila v rodinné kronice.
„Ty předčištěné odpadní vody dotečou do rákosového políčka a z něj, pokud se neodpaří, se můžou dočistit v dočišťovacích nádržích, ve kterých jsou kosatce. Byly tam i vodní hyacinty, ty už tam být nemohou, a odtud může voda odtékat do kompostu, který je tady vedle. Vůbec to nesmrdí a slouží nám to už mnoho let,“ vysvětluje hydrobioložka Zdeňka Žáková čištění odpadní vody kořenovou čistírnou na chatě.
Dětství poznamenala válka
Narodila se před druhou světovou válkou v Brně do učitelské rodiny jako nejstarší ze tří dětí. Do sedmi let vyrůstala v Újezdu u Brna. „Žili jsme tam takovým poklidným životem, dokud nepřišla válka,“ listuje rodinnou kronikou, kterou nedávno sepsala.
„Když se blížila fronta do Újezdu, tak nám dokonce do našeho domu padla taková malá bomba nebo granát. Udělal díru ve střeše, proletěl celým středem domu a zůstal tam ležet. A někdo statečný, zřejmě můj tatínek, to jsem neviděla, to vyhodil ven. Tam to teprve vybuchlo a udělalo to velikánský kráter,“ popisuje.
Kryt ve vinném sklepě
Pak se část obyvatel Újezdu přestěhovala do krytu v bývalém vinném sklepě. „Nebylo tam nic vidět, jenom takový poklop v zemi. Ten se otevřel a tam byla taková hliněná chodba, kterou se došlo potom ke kolmému žebříku, po kterém se lezlo teprve do toho sklepa. A tam měla každá rodina pryčnu asi velikosti manželské postele. Tam jsme museli vegetovat,“ vzpomíná.
Na konci války se vrátili zpět do domku. „No a tam jsme to našli ve špatném stavu. Ubytovali se tam nějací ruští důstojníci, kteří si poručili strašně moc jídla. Vajíčka jsme jim museli udělat na večeři. Ten vysoký důstojník byl asi ještě opilý. Zanechal nám tu postel v dezolátním stavu,“ vzpomíná na sovětské osvoboditele.
„Pak jsme zase slyšeli nějaké střílení, záři nad Brnem. Mysleli jsme, že se zase vrátila fronta. Rodiče zase sbalili věci, že půjdeme znovu do krytu. Maminka ale zašla ještě ke škole, kde byli ruští vojáci s koňmi, a ptala se jich, co se děje. A oni říkali: ‚Eto nět vojna, eto saljut!‘, že je to ohňostroj v Brně na oslavu skončení války,“ vypráví.
Učitelkou ve Zdounkách u Kroměříže
Po válce se rodina přestěhovala do Brna. Zdeňka vystudovala gymnázium a vytouženou hydrobiologii na přírodovědecké fakultě. Vědě se ale hned věnovat nemohla. Protože byl nedostatek učitelů, musela nastoupit do školství.
„Můj tatínek se jako vedoucí katedry tělesné výchovy znal s vedoucím na fyziologii rostlin, profesorem Laštůvkou. Tak mi dali dovětek, že jsem vhodná pro vědeckou práci a že chtějí, abych byla blízko fakulty, že s nimi budu spolupracovat,“ vzpomíná.
Umístěnku dostala do Zdounek u Kroměříže. Na každodenní dojíždění to ale nebylo. Ubytování dostala ve zchátralém zámku. „V noci tam bouchala okna a vrzaly dveře. Byl to takový dost strašidelný zámek,“ popisuje.
Vegetační čištění odpadních vod
V té době už měla vážnou známost s nastávajícím manželem Pavlem. „Já jsem učila jenom necelé tři roky a potom jsem přišla do jiného stavu a podařilo se mi dostat se do Brna,“ vysvětluje. Na inzerát našla místo ve Výzkumném ústavu vodohospodářském jako hydrobioložka.
„Měla jsem ráda práci s dětmi, ale toužila jsem po vědecké práci a měla jsem vždycky sklon k rostlinám. Takže mě velice zaujala problematika vegetačního čištění odpadních vod, kdy se ty odpadní látky odstraňují přirozeným způsobem,“ vysvětluje.
Srpen 1968
Srpen 1968 zažila na chatě, kde trávila mateřskou dovolenou s dcerou. „Když jsem přijela na Dřevařskou ulici, kde jsme měli ten výzkumák, tak tam stála přede dveřmi moje tchýně a držela dvě stě korun v ruce a říká: Honem utíkej do obchodu, musíš si koupit potraviny, abys neztratila mléko. Obsadili nás Rusové a kdo ví, jak to bude vypadat,“ popisuje.
„Když jsem přišla do toho výzkumáku, tak tam nefungovaly telefony a vůbec nic. Všichni byli vyděšení, tanky jezdily po ulicích,“ dodává.
Rodinná kronika
O své rodině napsala obsáhlou kroniku doplněnou řadou fotografií a dokumentů. „Ty fotografie spočítané nemám, ale já jich mám v počítači strašně moc a říkala jsem si, že když už tady nebudu, tak že se k nim někdo bude těžko dostávat,“ směje se.
V kapitole o manželově rodině vzpomíná i na tchýni, která pocházela z Vídně a velká část její rodiny tam žila, zatímco ona s manželem bydlela v Brně. „Za socialismu se nemohli vůbec navštěvovat. Dokonce se maminka nemohla zúčastnit ani pohřbu své maminky,“ vypráví pamětnice.
Nejmilejší místo na světě
Po sametové revoluci už mohli cestovat bez omezení. Zdeňka s manželem Pavlem procestovali Ameriku i Skandinávii. Volné chvíle ale přesto nejraději trávili na chatě u Blanska, kterou v roce 1958 postavila s přispěním rodiny Pavlova maminka. Oslavili tam i diamantovou svatbu.
„Toto místo je pro mě nejkrásnější a nejmilejší místo na světě, protože jsem tady prožila velkou část svého života i manželství. Vychovali jsme tady tři děti, pět vnoučat a teď jsem ráda, že sem rády jezdí i pravnučky, a těch je taky pět,“ uzavírá vyprávění Zdeňka Žáková.|E|
|T|Mladík obviněný z vraždy dívky v Pardubicích je ve vazbě|D|23.5. 11:17|P|Soud v Ústí nad Orlicí v sobotu poslal do vazby mladíka, který je obviněný z vraždy dívky u střední školy v Pardubicích. Hrozí mu až deset let vězení,...|X|Soud v Ústí nad Orlicí v sobotu poslal do vazby mladíka, který je obviněný z vraždy dívky u střední školy v Pardubicích. Hrozí mu až deset let vězení, řekl soudce Jiří Procházka. Obviněný u soudu vypovídal, ale jeho vyjádření není veřejné, dodal. Na vazební jednání dohlíželi i těžkooděnci se samopaly.
„Důvody jsou útěkové a předstižné, že by se v případě propuštění mohl skrývat a že by mohl svoje jednání opakovat. Obviněný vypovídal, obsah výpovědi není vhodné v této fázi zveřejňovat,“ řekl soudce. Dodal ale, že se obviněný k činu přiznal a že ho nějak vysvětloval.
Podle obvinění mladík napadl dívku ve čtvrtek odpoledne před školou v Poděbradské ulici. Těžkým zraněním, která jí způsobil, dívka podlehla po převozu do nemocnice. Škola je od pátku kvůli tragické události do pondělí zavřená, zrušené jsou do té doby i maturity.
„Mladík dnes míří do vazební věznice, do které to je, není vhodné z bezpečnostních důvodů sdělovat,“ dodal Procházka. Obviněný se vzdal práva na odvolání proti vazbě. Příjezd obviněného a jednání u soudu provázela přísná opatření z obav o jeho bezpečnost. Před soud přijela tři auta a k soudu obviněného doprovázeli i těžkooděnci se samopaly.
Mladík je obviněný z provinění vraždy, právní kvalifikace je pro lidi, kterým je od 15 do 18 let a nejsou plnoletí. Mladistvým pachatelům hrozí za vraždu nanejvýš pět let vězení. U činů, za které by dospělému hrozil výjimečný trest, může soud u mladistvého zvážit přísnější sazbu od pěti do deseti let. Právě kvůli věku oběti a obviněného policie dává o případu minimum informací.
Policie školu po tragickém činu ve čtvrtek evakuovala, v okolí zavřela silnici a chodníky, aby se do oblasti nemohl nikdo dostat. Školu prohledali pyrotechnici, nic nebezpečného nenašli.
Právě kvůli nástražnému zařízení v tlakovém hrnci prohledávala policie školní budovu již v roce 2022, přičemž ho našli studenti v kontejneru před školou. Dal ho tam devatenáctiletý mladík, který utekl a druhý den zabil sekerou náhodného člověka ve Vysokém Mýtě. Po činu se otrávil a zemřel. Podle odborníků měl psychické potíže.|E|
|T|Brněnský pochod smrti si připomínají stovky lidí. Došlo na slovní potyčky s odpůrci|D|23.5. 09:26|P|Zhruba tisícovka lidí se v sobotu ráno shromáždilo u Pohořelic na Brněnsku u památníku odsunu Němců. Dopoledne se pak lidé vydají v protisměru tzv. br...|X|Článek
Zatímco předchozí ročníky připomínky událostí po konci Druhé světové války se odehrávaly bez většího zájmu veřejnosti, letos akce poutá pozornost právě kvůli sjezdu sudetoněmeckého landsmanšaftu.
I do Pohořelic se proto vydali nejen podporovatelé festivalu, který usiluje o smíření mezi národy, ale i odpůrci. Kdosi v noci nasprejoval hákový kříž na Památník obětem odsunu. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod. Po pachateli nebo pachatelích pátráme,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie Pavel Šváb.
Pietní shromáždění se navíc neobešlo bez strkanic, pokřikování či snahy o různé narušování akce ze strany odpůrců.
Pochod tisícovek lidí, převážně žen, starších lidí a dětí, se uskutečnil na konci května 1945, tři měsíce předtím, než odsun Němců z Československa potvrdila mezinárodní konference v Postupimi. Z tábora v Pohořelicích, jež jsou od Brna vzdáleny 21 kilometrů, většina lidí pokračovala k rakouským hranicím. Pochod si vyžádal podle různých odhadů stovky až tisíce mrtvých.
Starostové proti nenávisti
Ke kontroverzím provázejícím celou akci se vyjádřili i starostové obcí, kterými pochod procházel.
„Vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme proto všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ napsali starostové Židlochovic, Nosislavi, Žabčic, Sobotovic, Ledce, Medlova, Vojkovic, Bratčic, Hrušovan u Brna a Otmarova.
Starosta Židlochovic Jan Vitula přidal i osobnější vzpomínku na rodinného kamaráda. Teprve po letech vyšlo najevo, že tento kamarád se jako malé dítě německých rodičů stal obětí divokého odsunu.
„V Pohořelicích ho jeho zcela vyčerpaní rodiče podali přes plot místním občanům, kteří stáli u cesty. S vědomím, že ho už nikdy neuvidí. O jejich osudu se nikdy nic nedozvěděl, ale je pravděpodobné, že na konci oba zahynuli. Vyrostl v rodině, která se o něj postarala a milovala ho jako svého. Ale nikdy nezjistil, jak se jeho skuteční rodiče jmenovali a jaké jméno dostal při křtu,“ připomněl Vitula.
„Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost, i když někdy není hezká. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás,“ apelovali starostové.
Půjde Vystrčil i opoziční politici
U památníku odsunu v Pohořelicích měl promluvit německý ministr vnitra Alexander Dobrindt, který se poté zúčastní sjezdu. Účast na pochodu ohlásila bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová, předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) i další čeští opoziční politici. Na poslední kilometr se připojí k pouti také lidé, kteří nejdou celou trasu, ale chtějí vyjádřit podporu.
Právě na konci trasy se ale chystají vyjádřit nespokojenost s akcemi spojenými se sudetskými Němci i odpůrci akce.|E|
|T|Lidé na Brněnsku se vydali na Pouť smíření, která připomíná odsun Němců|D|23.5. 08:49|P|Lidé přijeli do Pohořelic na Brněnsku, aby se vydali do Brna na Pouť smíření. Letos je akce připomínající takzvaný pochod smrti Němců vyhnaných z Brna...|X|Lidé přijeli do Pohořelic na Brněnsku, aby se vydali do Brna na Pouť smíření. Letos je akce připomínající takzvaný pochod smrti Němců vyhnaných z Brna na konci května 1945 mimořádná tím, že se v Brně souběžně konají Sudetoněmecké dny. V jejich 76leté tradici je to poprvé, kdy se nekonají v Německu, ale v Česku. Pochod smíření se uskutečnil poprvé pod hlavičkou festivalu Meeting Brno v roce 2016. Památník pochodu smrti v noci na sobotu někdo pomaloval hákovými kříži. Policisté hledají pachatele.
Při projevu v Pohořelicích mluvili němečtí politici – spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt (CSU) a bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová (CSU) a také předseda Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. Účastníky přivítal i starosta Pohořelic Miroslav Novák (ODS).
Mezi účastníky byla i řada celostátních, krajských či komunálních politiků. Stejně jako ve čtvrtek a v pátek však přišli také lidé, kteří proti přítomnosti sudetských Němců v Brně protestují. Často šlo o tytéž osoby, v Pohořelicích se jich podle informací ČTK sešlo zhruba třicet.
„Přátelé z Meeting Brno díky své nezdolnosti vytvořili z vyhnání usmíření. To vyžaduje odvahu, ochotu naslouchat, porozumět a důvěřovat. A mezi námi je mnoho stavitelů mostů a stavíme je tam, kde byly příkopy velmi hluboké,“ řekl Dobrindt a připomněl tragédie milionů lidí, kteří za druhé světové války přišli o život či o domov. Ocenil, že se v Pohořelicích sešlo hodně mladých lidí, kteří chtějí žít v mírové Evropě společně.
„To, že se sudetoněmecký sjezd může konat v Brně, je historická událost a výraz štěstí pro mladou generaci. Jsem vděčný, že jsme pro sebe sousedy a přáteli, což je hradba novému nacionalismu. Z nejtemnějších kapitol našich dějin může vzejít něco světlého, když lidé najdou odvahu, aby si porozuměli,“ dodal ministr vnitra.
Společné prohlášení podporující smíření vydali i starostové obcí, jimiž pochod smrti vedl. „Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás. Jako starostové regionu, kterým tento pochod procházel, bychom rádi vyjádřili přesvědčení, že vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ uvedli.
Do Brna by měli účastníci pochodu dorazit okolo 16:00. Na symbolický poslední kilometr se mají přidat ti, kteří by celý pochod nezvládli, nebo se nemohli připojit už ráno. Všichni okolo 17:00 dojdou na Mendlovo náměstí, kde zapálí svíce za oběti pochodu smrti.
Tři týdny po konci druhé světové války muselo z Brna odejít zhruba 19 500 Němců, a to 30. a 31. května. Šlo o divoký odsun, který provázely násilnosti a úmrtí patrně 1700 Němců, sudetoněmečtí historici uvádějí i více obětí.
Již od dopoledne se konají na výstavišti Sudetoněmecké dny, které budou pokračovat i v neděli, kdy má do Brna přijet i předseda bavorské vlády Markus Söder (CSU).
Památník obětí odsunu někdo pomaloval hákovými kříži
Policisté také hledají pachatele, který v noci na sobotu pomaloval hákovými kříži Památník pochodu smrti.„Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod,“ uvedl mluvčí policistů Pavel Šváb.
Pachateli za tento čin hrozí trest půl roku až tři roky vězení. Policisté také předvedli k ověření totožnosti jednoho člověka, který narušoval setkání při projevech politiků, než účastníci vyšli do Brna. Z protiprávního jednání se bude zodpovídat také muž, který si na setkání přinesl maketu samopalu. Policisté řeší i možné přestupky s operátory dronů, které nad shromážděnými létaly.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život 15 tisíc až 30 tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Do Brna míří Pouť smíření, která připomíná odsun Němců|D|23.5. 08:49|P|Lidé přijeli do Pohořelic na Brněnsku, aby se vydali do Brna na Pouť smíření. Letos je akce připomínající takzvaný pochod smrti Němců vyhnaných z Brna...|X|Lidé přijeli do Pohořelic na Brněnsku, aby se vydali do Brna na Pouť smíření. Letos je akce připomínající takzvaný pochod smrti Němců vyhnaných z Brna na konci května 1945 mimořádná tím, že se v tomto druhém největším českém městě souběžně konají Sudetoněmecké dny. V jejich 76leté tradici je to poprvé, kdy se nekonají v Německu, ale v Česku. Památník pochodu smrti v noci na sobotu někdo pomaloval hákovými kříži. Policisté vandala hledají.
Při projevu v Pohořelicích mluvili němečtí politici – spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt (CSU) a bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová (CSU) a také předseda Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. Účastníky přivítal i starosta Pohořelic Miroslav Novák (ODS).
Mezi účastníky byla i řada celostátních, krajských či komunálních politiků. Stejně jako ve čtvrtek a v pátek však přišli také lidé, kteří proti přítomnosti sudetských Němců v Brně protestují. Často šlo o tytéž osoby, v Pohořelicích se jich podle informací ČTK sešlo zhruba třicet.
„Přátelé z Meeting Brno (pod jehož hlavičkou se pochod koná, pozn. red.) díky své nezdolnosti vytvořili z vyhnání usmíření. To vyžaduje odvahu, ochotu naslouchat, porozumět a důvěřovat. A mezi námi je mnoho stavitelů mostů a stavíme je tam, kde byly příkopy velmi hluboké,“ řekl Dobrindt a připomněl tragédie milionů lidí, kteří za druhé světové války přišli o život či o domov. Ocenil, že se v Pohořelicích sešlo hodně mladých lidí, kteří chtějí žít v mírové Evropě společně.
„To, že se sudetoněmecký sjezd může konat v Brně, je historická událost a výraz štěstí pro mladou generaci. Jsem vděčný, že jsme pro sebe sousedy a přáteli, což je hradba novému nacionalismu. Z nejtemnějších kapitol našich dějin může vzejít něco světlého, když lidé najdou odvahu, aby si porozuměli,“ dodal ministr vnitra.
Společné prohlášení podporující smíření vydali i starostové obcí, jimiž pochod smrti vedl. „Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás. Jako starostové regionu, kterým tento pochod procházel, bychom rádi vyjádřili přesvědčení, že vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ uvedli.
Na Mendlově náměstí se zapálí svíce
Podle redaktora ČT24 Jana Sádovského je o akci extrémní zájem. „Na úvodní pietní akt v Pohořelicích dorazilo podle policie dva tisíce účastníků,“ sdělil. Velká část z nich pokračuje do Brna. Na pouti účastníci urazí téměř třicet kilometrů.
Do Brna by měl pochod dorazit okolo 16:00. Na symbolický poslední kilometr se mají přidat ti, kteří by celý pochod nezvládli, nebo se nemohli připojit už ráno. Všichni okolo 17:00 dojdou na Mendlovo náměstí, kde zapálí svíce za oběti pochodu smrti.
Tři týdny po konci druhé světové války muselo z Brna odejít zhruba 19 500 Němců, a to 30. a 31. května. Šlo o divoký odsun, který provázely násilnosti a úmrtí patrně 1700 Němců, sudetoněmečtí historici uvádějí i více obětí.
Sudetoněmecké dny
Již od dopoledne se konají na výstavišti Sudetoněmecké dny. Na program sjezdu se zaregistrovalo 1500 zájemců z české veřejnosti. Kapacita je tak naplněná a další registrace už nebudou pořadatelé přijímat, sdělila Markéta Beková z týmu festivalu Meeting Brno. Němců bude podle ní také přibližně 1500.
Areál se otevřel v sobotu dopoledne. Program Sudetoněmeckého krajanského sdružení se koná v pavilonu P, lidé se tam dostanou bránou G2 nebo bránou u koupaliště Riviéra. Podmínkou je právě předchozí registrace. U vstupu musejí lidé přeložit doklad totožnosti a podrobit se bezpečnostní kontrole. Pořadatelé vybírají za vstup 100 korun.
Hlavní program sjezdu bude pokračovat i v neděli, kdy má do Brna přijet i předseda bavorské vlády Markus Söder (CSU).
Památník obětí odsunu někdo pomaloval
Policisté také hledají pachatele, který v noci na sobotu pomaloval hákovými kříži Památník pochodu smrti. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod,“ uvedl mluvčí policistů Pavel Šváb.
Pachateli za tento čin hrozí trest půl roku až tři roky vězení. Policisté také předvedli k ověření totožnosti jednoho člověka, který narušoval setkání při projevech politiků, než účastníci vyšli do Brna. Z protiprávního jednání se bude zodpovídat také muž, který si na setkání přinesl maketu samopalu. Policisté řeší i možné přestupky s operátory dronů, které nad shromážděnými létaly.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život 15 tisíc až 30 tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Pouť smíření přišla do Brna, připomněla odsun Němců|D|23.5. 08:49|P|Lidé na Brněnsku se v sobotu dopoledne vydali z Pohořelic do Brna na pochod dlouhý asi třicet kilometrů, zvaný Pouť smíření. Letos byla akce připomína...|X|Lidé na Brněnsku se v sobotu dopoledne vydali z Pohořelic do Brna na pochod dlouhý asi třicet kilometrů, zvaný Pouť smíření. Letos byla akce připomínající pochod smrti Němců vyhnaných z Brna na konci května 1945 mimořádná tím, že se v tomto druhém největším českém městě souběžně konají Sudetoněmecké dny. V jejich 76leté tradici je to poprvé, kdy se nekonají v Německu, ale v Česku. Památník pochodu smrti v noci na sobotu někdo pomaloval hákovými kříži. Policisté vandala hledají.
„Na úvodní pietní akt v Pohořelicích dorazilo podle policie dva tisíce účastníků,“ sdělil redaktor ČT24 Jan Sádovský, podle něhož byl o akci extrémní zájem. Velká část dorazivších Čechů i Němců pak dopoledne zamířila do Brna, aby během pouti urazila téměř třicet kilometrů. Kus trasy kvůli dálnici museli jet autobusy.
Kolem 16:30 měla pouť dorazit k budově brněnského gymnázia ve Vídeňské ulici. Tam měl podle redaktora Šimona Švuba promluvit předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Pak se na symbolický poslední kilometr přidají ti, kteří by celý pochod nezvládli, nebo se nemohli připojit už ráno. Všichni poté zamíří na Mendlovo náměstí, kde se zapalují svíce za oběti pochodu smrti.
Projevy v Pohořelicích
Při projevu v Pohořelicích ráno mluvili němečtí politici – spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt (CSU) a bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová (CSU) a také předseda Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. Účastníky přivítal i starosta Pohořelic Miroslav Novák (ODS).
Mezi účastníky byla i řada celostátních, krajských či komunálních politiků. Stejně jako ve čtvrtek a v pátek však přišli také lidé, kteří proti přítomnosti sudetských Němců v Brně protestují. Často šlo o tytéž osoby, v Pohořelicích se jich podle informací ČTK sešlo zhruba třicet.
„Přátelé z Meeting Brno (pod jehož hlavičkou se pochod koná, pozn. red.) díky své nezdolnosti vytvořili z vyhnání usmíření. To vyžaduje odvahu, ochotu naslouchat, porozumět a důvěřovat. A mezi námi je mnoho stavitelů mostů a stavíme je tam, kde byly příkopy velmi hluboké,“ řekl Dobrindt a připomněl tragédie milionů lidí, kteří za druhé světové války přišli o život či o domov. Ocenil, že se v Pohořelicích sešlo hodně mladých lidí, kteří chtějí žít v mírové Evropě společně.
„To, že se sudetoněmecký sjezd může konat v Brně, je historická událost a výraz štěstí pro mladou generaci. Jsem vděčný, že jsme pro sebe sousedy a přáteli, což je hradba novému nacionalismu. Z nejtemnějších kapitol našich dějin může vzejít něco světlého, když lidé najdou odvahu, aby si porozuměli,“ dodal ministr vnitra.
Společné prohlášení podporující smíření vydali i starostové obcí, jimiž pochod smrti vedl. „Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás. Jako starostové regionu, kterým tento pochod procházel, bychom rádi vyjádřili přesvědčení, že vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ uvedli.
Tři týdny po konci druhé světové války muselo z Brna odejít zhruba 19 500 Němců, a to 30. a 31. května. Šlo o divoký odsun, který provázely násilnosti a úmrtí patrně 1700 Němců, sudetoněmečtí historici uvádějí i více obětí.
Sudetoněmecké dny
Již od dopoledne se konají na výstavišti Sudetoněmecké dny. Na program sjezdu se zaregistrovalo 1500 zájemců z české veřejnosti. Kapacita je tak naplněná a další registrace už nebudou pořadatelé přijímat, sdělila Markéta Beková z týmu festivalu Meeting Brno. Němců bude podle ní také přibližně 1500.
Areál se otevřel v sobotu dopoledne. Program Sudetoněmeckého krajanského sdružení se koná v pavilonu P, lidé se tam dostanou bránou G2 nebo bránou u koupaliště Riviéra. Podmínkou je právě předchozí registrace. U vstupu musejí lidé přeložit doklad totožnosti a podrobit se bezpečnostní kontrole. Pořadatelé vybírají za vstup 100 korun.
Hlavní program sjezdu bude pokračovat i v neděli, kdy má do Brna přijet i předseda bavorské vlády Markus Söder (CSU).
Památník obětí odsunu někdo pomaloval
Policisté také hledají pachatele, který v noci na sobotu pomaloval hákovými kříži Památník pochodu smrti. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod,“ uvedl mluvčí policistů Pavel Šváb.
Pachateli za tento čin hrozí trest půl roku až tři roky vězení. Policisté také předvedli k ověření totožnosti jednoho člověka, který narušoval setkání při projevech politiků, než účastníci vyšli do Brna. Z protiprávního jednání se bude zodpovídat také muž, který si na setkání přinesl maketu samopalu. Policisté řeší i možné přestupky s operátory dronů, které nad shromážděnými létaly.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život 15 tisíc až 30 tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Saharský prach může v neděli snížit teploty|D|23.5. 08:24|P|Do Česka v neděli znovu přijde saharský prach. Mohl by snížit teploty, které se odpoledne podle předpovědi budou přibližovat 30 stupňům Celsia. Do pří...|X|Do Česka v neděli znovu přijde saharský prach. Mohl by snížit teploty, které se odpoledne podle předpovědi budou přibližovat 30 stupňům Celsia. Do přízemních vrstev atmosféry by se dostat neměl. Na síti X to uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Jemný písek, který do atmosféry zvedly bouře nad africkou pouští Sahara, se v tuzemsku letos objevil už několikrát.
„Během dne by nad naše území měl doputovat společně s vysokou oblačností i saharský prach. Ten se aktuálně nachází zatím nad západní Evropou,“ napsali meteorologové. „Kvůli vyšším koncentracím prachu v atmosféře mohou být odpolední teploty nakonec mírně nižší než předpokládají numerické modely,“ dodali.
Koncentrace saharského prachu by měly být nejvýraznější ve výšce kolem dvou kilometrů nad zemí. „V přízemní vrstvě se projeví, pokud vůbec, jen minimálně,“ napsal ČHMÚ.
Zabarvené nebe
V ovzduší v Česku se v letošním roce saharský prach objevil v únoru, v březnu i v dubnu. Pokud v danou dobu prší nebo sněží, mají srážky žlutou, oranžovou či hnědou barvu. Dostane-li se prach do přízemních vrstev, ulpívá podobně jako třeba pyl na oknech, parapetech či karoseriích aut.
Na jaře 2024 meteorologové kvůli vysoké koncentraci prachu ze Sahary v ovzduší dokonce v Česku vyhlásili smogovou situaci.|E|
|T|Narůstá počet případů preeklampsie. Nemoci se ale dá předejít|D|23.5. 07:40|P|Preeklampsie postihuje zhruba pět procent těhotných žen. Některé nemocnice však nemoc, která v nejhorším případě může skončit smrtí dítěte i rodičky, ...|X|Nahrávám video
Preeklampsie postihuje zhruba pět procent těhotných žen. Některé nemocnice však nemoc, která v nejhorším případě může skončit smrtí dítěte i rodičky, automaticky do běžných těhotenských screeningů nezařazují. Riziko jde přitom podle lékařů odhalit až u devadesáti procent žen. Díky nízkým dávkám aspirinu se pak preeklampsie nerozvine v době, kdy žena nemá rodit. Lékaři proto doporučují, aby se o vyšetření ženy zajímaly. O osvětu mezi ženami se snaží i pacientská organizace Nedoklubko.|E|
|T|Ceny letenek rostou kvůli palivu i většímu zájmu o některé destinace|D|23.5. 06:00|P|Ceny letenek rostou. Zatímco loni vyšel červencový spoj mezi Prahou a Barcelonou průměrně na tři tisíce korun, letos je cena o pět set korun vyšší. Ce...|X|Nahrávám video
Ceny letenek rostou. Zatímco loni vyšel červencový spoj mezi Prahou a Barcelonou průměrně na tři tisíce korun, letos je cena o pět set korun vyšší. Ceny letenek se pojí se zdražováním leteckého paliva. To od začátku blízkovýchodního konfliktu podražilo o více než sedmdesát procent. Dalším důvodem zdražování letenek je vyšší zájem o některé destinace. Zatímco poptávka po spojích do Asie klesla, na cesty po Evropě naopak stoupla. Mezi oblíbenými zeměmi je Španělsko, Itálie i Řecko. V některých případech proto letenky zdražily o více než dvacet procent.|E|
|T|Klimatická změna ukusuje Evropě jaro. Nástup léta začíná být náhlý|D|23.5. 05:00|P|Jaro bývá řadou lidí označováno jako jejich nejoblíbenější roční období. Jenže v kontextu prohlubující se změny klimatu pomalu přestává platit stav, k...|X|Jaro bývá řadou lidí označováno jako jejich nejoblíbenější roční období. Jenže v kontextu prohlubující se změny klimatu pomalu přestává platit stav, kdy je přechod mezi jarem a létem ve střední Evropě příjemně pozvolný.
Ještě ve druhé polovině minulého století platilo, že duben často přinášel střídání teplých a chladných epizod, květen býval obdobím proměnlivého počasí a skutečně letní charakter počasí se naplno prosazoval až během června. V posledních desetiletích ale mnoho lidí získává pocit, že jaro jakoby mizí.
Podle nové studie to není jen dojem, ale citlivé vnímání reálných změn světa. Po několika teplých dnech totiž už na jaře přichází rychle letní počasí, první tropické teploty se objevují stále dříve a horko často přetrvává hluboko do září. Výzkum publikovaný v časopise Enviromnental Research Letters přitom naznačuje, že nejde jenom o subjektivní dojem. Podle mezinárodního týmu vědců se totiž léto v mnoha oblastech mírného pásu v celém světě nejen prodlužuje, ale zároveň nastupuje rychleji než dříve a rovněž roste takzvané akumulované teplo, respektive tepelný stres. Klimatická změna tak neovlivňuje pouze průměrné teploty, ale mění samotný rytmus ročních období.
Dlouhá léta, krátká jara
Autoři studie analyzovali dlouhodobý vývoj teplot nad pevninami i oceány a zaměřili se na to, jak se mění období s typicky letními podmínkami. Nepracovali přitom samozřejmě s kalendářním nebo astronomickým vymezením léta. Místo toho definovali léto z meteorologického pohledu, podle teplotních charakteristik – tedy jako období, kdy teploty odpovídají tomu, co bylo historicky (za období 1961 až 1990) v dané oblasti běžné pro letní měsíce. Tato metoda tedy době zohledňuje příslušné lokální klimatologické podmínky.
Výsledky ukázaly, že od 90. let minulého století se délka takto definovaného léta prodlužuje tempem přibližně pěti až sedmi dní za desetiletí. Za posledních třicet let tak v řadě regionů narostla délka léta o dva až tři týdny. V předchozím období, tedy mezi lety 1961 a 1990, bylo tempo nárůstu poněkud menší, pohybovalo se kolem 4 dnů za dekádu. To ale znamená, že od 60. let minulého století se léto prodloužilo zhruba o 30 dnů.
Současně se zkracují přechodná období jak mezi jarem a létem, tak i mezi létem a podzimem. Právě změna rychlosti přechodu mezi ročními obdobími patří mezi nejzajímavější zjištění studie. Atmosféra se otepluje natolik, že překročení „letních“ teplotních prahů přichází stále prudčeji. Jaro proto v mnoha oblastech trvá kratší dobu a nástup letních podmínek bývá náhlejší.
To dobře odpovídá zkušenosti posledních let i ze střední Evropy. Zatímco dříve bývalo poměrně běžné delší období mírně teplého počasí, dnes se stále častěji objevují situace, kdy teploty během několika dnů vyskočí z (někdy i časně) jarních hodnot přímo do letních nebo dokonce tropických. Analogicky to platí o přelomu léta a podzimu.
Akumulované teplo
Studie zkoumala taky takzvané akumulované teplo – tato metrika kumulativně sčítá za období, kdy průměrná denní teplota vzduchu překračuje hodnotu dané letní teploty. Tento ukazatel nepopisuje jen počet teplých dnů, ale celkové množství tepelné energie, které se během sezony nahromadí. A právě zde jsou změny ještě výraznější.
Nad pevninami severní polokoule se tempo nárůstu akumulovaného tepla od roku 1990 více než ztrojnásobilo oproti trendu za období 1961 až 1990. Tento nelineární nárůst akumulovaného tepla je ale očekávatelný – posun sezonního teplotního profilu směrem k vyšším teplotám totiž vede jak ke zvýšení intenzity (počet stupňů nad prahovou hodnotou) pro všechny letní dny, tak i ke zvýšení počtu zahrnutých dnů, což má za následek nelineární nárůst akumulovaného tepla i při lineárním oteplování.
Platí tedy, že léto je nejen delší, ale současně bývá intenzivnější. Horké epizody trvají déle, noční teploty zůstávají vyšší a atmosféra i půda se během letní sezony více prohřívají.
Dopady na člověka i přírodu
To má řadu důsledků pro přírodu i společnost. Jde především o významnou zdravotní zátěž zejména pro starší lidi, malé děti nebo chronicky nemocné. Zdravotní riziko přitom nesouvisí jen s vysokými teplotami přes den, ale mnohem častěji taky s tím, že během teplých nocí organismus hůře regeneruje, zejména pokud lidé v bytech bez klimatizace nejsou schopni své ložnice účinně ochladit. To platí obzvláště zkraje letní sezony, kdy lidský organismus na vysoké teploty ještě není přizpůsobený.
Významné dopady mají delší a intenzivnější léta taky v krajině. Vyšší teploty podporují výpar vody z půdy a vegetace, což často zhoršuje sucho, a tím zvyšuje nároky na zavlažování zemědělských plodin. Ve vysokých horských polohách znamenají delší tání ledovců, případně sněhu, roste hrozba pozdně jarních povodní v těchto regionech. Delší léto také prodlužuje sezonu lesních požárů. To je dobře patrné například ve Středomoří, v západní části Severní Ameriky nebo v některých oblastech Austrálie, kde dnes požáry často propukají dříve na jaře a končí později na podzim.
Za zmínku stojí, že výrazné změny se neodehrávají jen nad pevninami, ale také nad oceány. Ty se sice oteplují pomaleji než kontinenty, avšak i relativně malé zvýšení teploty může výrazně prodloužit období s letními podmínkami. V některých pobřežních oblastech proto délka léta roste velmi rychle.
Podle autorů studie nejde pouze o další důkaz, že klimatická změna znamená jen postupný růst průměrných teplot. Změnu globální průměrné teploty o několik desetin stupně člověk přímo nepocítí. Mnohem snáze si ale lidé všimnou, že horké počasí přichází už v květnu nebo dokonce dubnu a trvá i do druhé poloviny září. Ukazuje se tak další dopad změny klimatu – postupné proměňování samotného charakteru ročních období, na který byly společnost i přírodní systémy po dlouhá desetiletí zvyklé.|E|
|T|Komáři začínají být aktivní. O víkendu především na východě Čech|D|23.5. 04:00|P|Během víkendu už mohou lidi na některých místech Česka potrápit komáři. Český hydrometeorologický úřad (ČHMÚ) očekává střední aktivitu hlavně v části ...|X|Během víkendu už mohou lidi na některých místech Česka potrápit komáři. Český hydrometeorologický úřad (ČHMÚ) očekává střední aktivitu hlavně v části Moravy a Slezska, ve východních Čechách pak může být v neděli lokálně dokonce vysoká. V sobotu budou mít komáři vhodné podmínky zejména v části západních a severních Čech. Na většině území ale meteorologové předpovídají mírnější aktivitu.
V sobotu ČHMÚ očekává na velké části území nepatrnou až mírnou aktivitu komárů, ale ve vybraných lokalitách také míru střední. „Vhodné podmínky pro jejich letovou aktivitu budou zejména v části západních Čech (Chebsko, Tachovsko, Karlovarsko), severních Čech (Frýdlantský výběžek, Českolipsko), na Semilsku, v Jeseníkách a Beskydech,“ řekla ČT Lenka Hájková z oddělení biometeorologických aplikací.
V neděli meteorologové na většině území předpokládají nepatrnou až mírnou aktivitu komárů. „Ale na části Moravy a Slezska bude střední a lokálně ve východních Čechách může být i vysoká,“ upozornila Hájková.
Index aktivity komárů vyjadřuje vhodnost počasí pro jejich letovou aktivitu. Nejvyšších hodnot dosahuje za teplého, bezvětrného a vlhkého počasí. Podle Hájkové to ale neznamená jejich absolutní početnost – ta závisí na vývoji počasí v předchozích týdnech (teplota, srážky), na množství a stavu líhnišť v okolí či na populační dynamice jednotlivých druhů.|E|
