|T|Trump zveřejnil mapu Íránu v barvách americké vlajky|D|23.5. 21:54|P|Americký prezident Donald Trump zveřejnil na své sociální síti Truth Social mapu Íránu s motivem státní vlajky USA. K ní připojil titulek „Spojené stá...|X|Článek
Trump tak učinil ve chvíli, kdy z Washingtonu prosakují informace, podle nichž by ještě o tomto víkendu USA mohly podniknout na Írán další vlnu vzdušných úderů. Mělo by se jednat o „rozhodující vojenskou operaci“, po níž by Spojené státy mohly ohlásit vítězství a ukončení války.
O tomto scénáři měl Trump jednat v pátek se svými nejbližšími poradci. V sobotu ale podle serveru Axios prohlásil, že ještě týž den bude mít konferenční hovor s některými vůdci států Blízkého východu. Chtěl také projednat se svými poradci novou íránskou nabídku, k jejímuž obsahu zatím nic nesdělil.
Šance na urovnání situace vidí Trump podle svých slov „padesát na padesát“. „Buď bude uzavřena dobrá dohoda, nebo je smeteme z povrchu země,“ nechal se slyšet prezident.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí v sobotu uvedl, že Írán a Spojené státy jsou v závěrečné fázi jednání o memorandu o porozumění a ukončení války. Trump řekl, že bude souhlasit pouze s dohodou, která bude řešit obohacování uranu v Íránu a osud stávajících íránských zásob této suroviny.
„Myslím, že se stane jedna ze dvou věcí: buď je zasáhnu tvrději než kdy dřív, nebo podepíšeme dobrou dohodu,“ řekl Trump.
List The Financial Times ve svém sobotním vydání píše o tom, že Írán a USA „se blíží“ k dohodě o šedesátidenním prodloužení příměří a stanovení rámce pro jednání o jaderném programu Teheránu.
„Křehký pokrok“
Lidé obeznámení s obsahem vyjednávání uvedli, že dohoda by zahrnovala postupné znovuotevření Hormuzského průlivu, kroky Washingtonu ke zmírnění blokády íránských přístavů, uvolnění sankcí a také jednání o zředění nebo přesunu íránských zásob obohaceného uranu.
Hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bagher Ghalibaf, jenž pohrozil „drtivou odplatou“ pro případ obnovení amerických úderů, se nově nechal slyšet, že pokrok ve vyjednávání je „křehký“.|E|
|T|Filmový festival v Cannes rozdal ceny. Zlatou palmu získal rumunský Fjord|D|23.5. 21:43|P|59. ročník Filmového festivalu v Cannes vyhlásil v sobotu večer vítěze. Nejcennější cenu, Zlatou palmu, si z Francie odvezl rumunský film Fjord režisé...|X|Článek
„Současný stav světa není dobrý. Nejsem hrdý na to, co zanecháváme našim dětem… Máme vše potřebné k tomu, abychom pochopili, kam svět směřuje. Dnešní společnosti jsou rozdělené a zradikalizované. Tento film je také závazkem proti jakékoli formě fundamentalismu,“ uvedl při sobotním děkovném projevu v Cannes Cristian Mungiu.
Předávání cen začalo v tamním přímořském letovisku po osmé hodině večer. Výsledky byly známé za hodinu a půl.
V hlavní soutěži se utkalo 22 filmů, mezi nimiž nechyběly Autofiction (režie Pedro Almodóvar), Minotaur (režie Andrej Zvjagincev) nebo Soudain (režie Ryusuke Hamaguchi). Patřily od začátku k favoritům a při sobotním rozdělování cen tyto předpoklady potvrdily.
Huppertová a Streisandová
V úvodu ceremoniálu se jedna legenda vyznala k obdivu k druhé. Francouzská herečka Isabelle Huppertová (73) vzdala hold americké herečce Barbře Streisandové (84). „Dokonalost u ní není vadou, je to etický kodex. Je to také určitá forma odvahy,“ uvedla Huppertová na adresu své kolegyně, citoval ji deník Le Monde, jenž ceremoniál přenášel on-line.
Ta měla do Cannes osobně dorazit, nakonec ovšem cestu nepodnikla. „Na doporučení lékařů, vzhledem k tomu, že se stále zotavuji ze zranění kolena, se letos bohužel nemohu zúčastnit filmového festivalu v Cannes. Je mi však velkou ctí přijmout čestnou Zlatou palmu,“ napsala před pár dny organizátorům akce v omluvence Streisandová.
Huppertová ji tak na pódiu „zastoupila“.
59. ročník Filmového festivalu v Cannes, výsledky
- Zlatá palma: rumunský film Fjord, režie Cristian Mungiu
- Velká cena: francouzský snímek Minotaur, režie Andrej Zvjagincev
- Cena poroty: německý snímek The Dreamed Adventure, režie Valeska Grisebach
- Cena za režii: Javier Ambrossi a Javier Calvo za španělský film La Bola Negra a Pawel Pawlikowski za francouzský film Fatherland
- Cena za ženský herecký výkon: Virginie Efira a Tao Okamoto za role ve francouzském filmu Soudain, režie Ryusuke Hamaguchi
- Cena za mužský herecký výkon: Emmanuel Macchia a Valentin Campagne za role v belgickém filmu Coward, režie Lukas Dhont
- Cena za scénář: Emmanuel Marre za belgický film Notre salut
- Zlatá kamera: Ben’imana, režie Marie-Clémentine Dusabejambo, Rwanda
- Zlatá palma za krátký chilský film: Aux adversaires, režie Federico Luis
- Během festivalu byly uděleny tři čestné palmy. Získali je: Barbra Streisand, Peter Jackson a John Travolta.
Z Cannes do Varů
Jako tradičně se akce stala vedle filmového svátku také velkou módní a společenskou přehlídkou. Jisté také je, že se alespoň některé tituly dostanou také k českým divákům. Budou k vidění na Mezinárodním filmovém festivalu v Karlových Varech, jak bývá zvykem.
Věra Míšková v Cannes, 2026
- Novinky.cz měly na místě svou filmovou kritičku. Ta v uplynulých dnech přinášela našim čtenářům nejčerstvější zpravodajství. Tady je ohlédnutí za její letošní filmovou "misí".
- První Zlatou palmu dostane v Cannes Peter Jackson - Novinky
- Čestnou Zlatou palmu předal režiséru Peteru Jacksonovi Frodo z Pána prstenů - Novinky
- Cannes mají za sebou první zklamání, ale i favorita cen - Novinky
- Travolta dostal nečekaně Čestnou Zlatou palmu. Svým filmem okouzlil festival v Cannes - Novinky
- Glosa z Cannes: Nůžky mezi distribucí a festivaly už se rozevřely - Novinky
- Tématem řady festivalových filmů v Cannes je manipulace - Novinky
- Streisandová nepřijede, Reinsveová znovu okouzlila festival v Cannes - Novinky
- Almodóvar si drží laťku, Zvjagincev se zařadil k favoritům - Novinky|E|
|T|Ukrajina a velvyslanectví USA v Kyjevě očekávají rozsáhlý vzdušný útok Ruska s použitím střel Orešnik|D|23.5. 21:18|P|Ukrajina očekává v nadcházejících hodinách masivní vzdušný útok ze strany Ruska. Moskva chce při něm údajně nasadit i hypersonické balistické rakety s...|X|Článek
„Pozorujeme přípravy na kombinovaný (vzdušný) úder na území Ukrajiny, zejména na Kyjev,“ varoval Zelenskyj na Facebooku s tím, že Moskva hodlá použít různé zbraně. Prezident se odvolával na zpravodajské informace ukrajinských sil, ale i poznatky amerických a evropských partnerů.
„Šílenství Ruska nezná mezí, chraňte proto své životy a používejte úkryty,“ dodal Zelenskyj s tím, že ukrajinská protivzdušná obrana bude připravena a hodlá na každý ruský úder reagovat „spravedlivě“.
Росіяни готують комбінований удар “Орєшніком”, зокрема по Києву, — дані розвідки
— Новинарня (@Novynarnia) May 23, 2026
⬇️https://t.co/LHW6SfT13c
Na adresu střel Orešnik prezident uvedl, že používání takových zbraní a prodlužování války je globálním příkladem pro další potenciální agresory. „Spoléháme na reakci světa a na to, že tato reakce nepřijde až po úderech, ale preventivně. Musíme vyvinout tlak na Moskvu, aby válku nestupňovala,“ napsal dále Zelenskyj.
Varování zveřejnilo také diplomatické zastupitelství USA v Kyjevě. „Americká ambasáda v Kyjevě obdržela informace o potenciálně rozsáhlém vzdušném útoku, který může nastat kdykoli během následujících 24 hodin,“ stojí ve sdělení.
„Velvyslanectví, jako vždy, doporučuje americkým občanům (na Ukrajině), aby byli připraveni okamžitě se ukrýt v případě vyhlášení leteckého poplachu,“ dodala ambasáda.
List Ukrajinska pravda připomněl, že Rusko poprvé použilo střelu typu Orešnik v listopadu 2024 při útoku na město Dnipro. Podruhé ji nasadilo letos v lednu při úderu na západoukrajinský Lvov.
Ruský prezident Vladimir Putin v pátek obvinil Ukrajinu ze záměrného útoku na internát střední pedagogické školy ve Starobilsku v Ruskem okupované Luhanské oblasti. Podle upřesněných informací zahynulo 17 lidí a desítky dalších byly zraněny, napsala agentura TASS.
Šéf Kremlu označil útok za záměrné zabíjení civilistů, na což - jak dodal - nelze reagovat jen prohlášením ministerstva zahraničí. Ministerstvo obrany proto dostalo příkaz, aby připravilo odvetu.
Kyjev odmítl, že by útočil na civilisty, a označil ruské tvrzení za „manipulaci“. Údery mířily na ruskou elitní dronovou jednotku Rubicon, zdůraznil generální štáb ukrajinské armády.|E|
|T|Po srážce s náklaďákem zemřel na Třebíčsku řidič osobního auta|D|23.5. 20:14|P|Život řidiče osobního auta vyhasl v sobotu navečer při nehodě mezi obcemi Mohelno a Kramolín na Třebíčsku. Auto se tam srazilo s nákladní soupravou. M...|X|Článek
Nehoda se stala okolo šesté hodiny navečer. „V místě došlo ke střetu osobního vozidla s nákladní soupravou. Řidič osobního vozidla utrpěl zranění, kterým podlehl,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Tragédie si vyžádala uzavření komunikace z obou stran. „Příčinu a veškeré okolnosti nehody prověřujeme,“ dodala Lébrová.|E|
|T|Jedenáctileté dívka se našla, je v pořádku, oznámila policie|D|23.5. 20:07|P|Pátrání po jedenáctileté dívce, které vyhlásila v sobotu večer policie v Jihlavě, po několika hodinách skončilo. Dívka se našla a je v pořádku, oznámi...|X|Článek
„Dívka dojela vlakem do Třebíče. Tam ji všímaví lidé odvedli na policejní oddělení,“ napsala policie na sociální síť X.
Teenagerku dovedly k odchodu rodinné neshody. „Odešla po hádce s otcem. Mobilní telefon u sebe neměla,“ sdělila policejní mluvčí Dana Čírtková.|E|
|T|„Tahle do Elysejského paláce nepůjde“. Macronova manželka chce vidět fotky uchazeček o práci v prezidentském úřadu|D|23.5. 19:38|P|Manželka francouzského prezidenta Brigitte Macronová se podle nové knihy jednoho novináře obává o svého mnohem mladšího muže, prezidenta Emmanuela Mac...|X|Článek
Takto líčí poměry v prezidentském úřadu Florian Tardif, autor publikace pod titulem „Un couple (presque) parfait“ (v češtině „(Téměř) dokonalý pár“) a politický zpravodaj týdeníku Paris Match.
Dnes 73letá Macronová chce podle knihy, z níž citoval server Daily Mail, často vidět fotografie uchazeček a na 48letého manžela se obrací se slovy: „Ukaž mi ji!“ Když se první dámě nepozdává nebo se bojí její krásy, následuje věta: „Tahle do Elysejského paláce nepůjde!“.
To prý stačí na to, aby byl osud uchazečky zpečetěn ještě předtím, než se její přijetí začne projednávat. „Je velmi žárlivá,“ napsal o Macronové Tardif, redaktor magazínu, jehož informace v minulosti vyvolaly řadu skandálů.
„Ženy jsou predátorky“
Brigitte Macronová tvrdí, že ženy jsou „predátorky“, proto je vůči nim opatrná. To nepochybně přispělo k tomu, že prezident je většinou obklopen muži.
Pisatel knihy se v této souvislosti zmiňuje o mladé stážistce, která prý z Elysejského paláce „rychle zmizela“. Zaměstnanci úřadu hlavy státu jednali rychle, aby „prezidentský pár ochránili“.
Podle Tardifa není první dáma Francie jen manželkou a poradkyní Macrona, ale zřejmě také vyhazovačkou ženských uchazeček o práci v prezidentském úřadu.
Daily Mail píše, že Macron byl během svého působení v nejvyšší státní funkci spojován s řadou údajných milenců, mužských i ženských. Macron to ale považuje za nepodložené drby tisku posedlého sexuálními aférami a všechna nařčení odmítá.
Loni kameramani zachytili scénu, kdy paní Brigitte plácla manžela do tváře ve chvíli, kdy se chystali v Hanoji vystoupit z letadla. Dlouho se nevědělo, co přesně incident vyvolalo.
Je rêve ou c’est carrément un scénario écrit par une IA ? 😭
— AES Alerte (@Aesalerte) May 13, 2026
🇫🇷 Brigitte Macron aurait giflé son mari en raison de son « amitié platonique » avec l’actrice franco-iranienne Golshifteh Farahani.
Les Macron ont bien sûr tout nié.
Épouse heureuse, vie heureuse.
Épouse en colère…… pic.twitter.com/rK6ikpI2Fh
Úředníci v Elysejském paláci nejprve naznačovali, že záznam je falešný. Až později přiznali, že je autentický, s tím, že po šestnáctihodinovém letu šlo o znamení „vzájemné blízkosti a žertování“ prezidentského páru.
Tardif ale podle serveru Marianne přišel s tvrzením, že za incidentem byly zprávy, které měl Macron posílat svůdné francouzsko-íránské herečce Golshifteh Farahaniové, známé nejen filmovými rolemi, ale i fotografiemi „nahoře bez“.
V jednu chvíli měla Macronová v letadle zahlédnout její videozprávu na manželově mobilu. „Co Brigitte ublížilo, nebyl ani tak obsah zprávy, jako spíš to, co naznačovalo jistou možnost,“ napsal autor knihy s tím, že vztah mezi prezidentem a herečkou „byl sice platonický, ale hluboce náklonný“.
Zdrojem obav mohlo být i jméno herečky. V perštině „gol“ znamená květina a „shifteh“ zamilovaný. Dohromady „zamilovaná květina“, napsal Daily Mail.|E|
|T|USA prakticky vyloučily Izrael z jednání s Íránem, píše americký deník|D|23.5. 19:35|P|Spojené státy téměř úplně vyřadily Izrael z jednání s Íránem. Podle deníku The New York Times to uvedli dva izraelští představitelé obrany. Podle zprá...|X|Článek
Zpráva uvádí, že v období před začátkem války proti íránskému režimu 28. února byl izraelský premiér Benjamin Netanjahu mnohem více v kontaktu s Donaldem Trumpem a vedl jednání v krizovém centru ve Washingtonu. Jen o několik týdnů později však vedení Izraele přestalo dostávat informace o jednáních mezi USA a Íránem.
Zdroje deníku tvrdí, že Izrael byl Trumpovou administrativou „odsunut na vedlejší kolej“. „Odsunutí z pilotní kabiny do ekonomické třídy může mít pro Izrael potenciálně významné důsledky,“ píše deník NYT. Izraelští představitelé hovořili s deníkem anonymně kvůli citlivé povaze této záležitosti.
Netanjahu se dlouhodobě prezentoval izraelským voličům jako člověk, který má mimořádnou schopnost získat a udržet Trumpovu podporu. V televizním projevu na začátku války se vykresloval jako prezidentův rovnocenný partner a ujišťoval Izraelce, že s Trumpem mluví „téměř každý den“, vyměňují si nápady a rady a „rozhodují společně“.
Mnozí lidé z Trumpova nejužšího okruhu však myšlenku změny režimu od začátku považovali za absurdní, píše NYT. Priority zemí se začaly rozcházet poté, co Írán uzavřel Hormuzský průliv, což vyhnalo ceny ropy prudce vzhůru a přimělo Trumpa souhlasit s příměřím.
Trump během války několikrát změnil postoj k izraelským útokům na Írán, nejprve tvrdil, že o nich nevěděl, poté Izrael kritizoval a nakonec připustil, že o plánovaných operacích s Netanjahuem mluvil, i když je nechtěl schválit. Současně tlačil Izrael k omezení bojů proti Hizballáhu.
Válka Izraeli nepřinesla hlavní cíle, které si stanovil. Nepodařilo se svrhnout íránský režim ani zničit íránský jaderný a raketový program. Místo rozhodujícího oslabení Íránu nyní navíc hrozí, že Spojené státy uzavřou s Teheránem novou dohodu podobnou jaderné dohodě z roku 2015, proti které Benjamin Netanjahu dlouhodobě vystupoval. Pro Izrael tak může být výsledkem konfliktu spíše politické oslabení než strategické vítězství, píše deník.
Izrael má také další obavy z možné dohody mezi USA a Íránem, například z případného zrušení ekonomických sankcí proti Teheránu. To by mohlo Íránu poskytnout ekonomickou záchranu a přinést miliardy dolarů, které by mohl využít k novému vyzbrojování a podpoře svých spojeneckých milicí, například Hizballáhu.|E|
|T|Při požáru chaty na Benešovsku se zranili dva lidé|D|23.5. 19:09|P|K požáru chaty ve špatně přístupném terénu nad štěchovickou přehradou vyjížděli v sobotu odpoledne středočeští hasiči. Při požáru se zranili dva lidé,...|X|Článek
Při požáru shořela chata v katastru obce Krňany o rozměrech 10 krát 10 metrů a oheň se rozšířil i do okolního porostu, sdělil Novinkám mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář.
Na místě hasiči nalezli dvě zraněné osoby, které předali do péče zdravotníků a oheň lokalizovali.
Komplikací bylo umístění chaty ve špatně přístupném terénu nad údolím Krňanského potoka ústícího do štěchovické přehrady. Nedaleko se nachází i známá a momentálně nepřístupná Smetanova vyhlídka.|E|
|T|V Hradci Králové se ztratil nemocný senior, může být v ohrožení života|D|23.5. 19:08|P|Policie a rodina pátrají po pohřešovaném 82letém Miloslavu Bergerovi z Hradce Králové – Slatiny. Podle policie může být vzhledem ke svému věku a zdrav...|X|Článek
„Pohřešovaný senior odjel ze svého bydliště v ulici U Jednoty v pátek 22. května kolem 15:00 hodin na svém jízdním kole neznámo kam. Od té doby o sobě nepodal žádnou zprávu a rodina o něj má vážné obavy,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Macháčková.
Kolo, na kterém odjel, byla tzv. skládačka a má zelenou barvu. Muž byl oblečený do bílé bundy, modrých tepláků a bílé kšiltovky. Má modré oči, bílé vlasy a je oholený. Měří 160-170 centimetrů.
„Senior u sebe nemá mobilní telefon a o svém odjezdu nikoho neinformoval. Podle dostupných informací trpí počínající stařeckou demencí, což zvyšuje riziko dezorientace,“ objasnila Macháčková s tím, že policisté začali bezprostředně po nahlášení po muži pátrat, nasadili veškeré dostupné hlídky a psovody. Prověřili také známé seniora, obhlédli okolí bydliště a informovali se rovněž v nemocnicích. Veškerá snaha však dosud žádné výsledky nepřinesla.
„Vzhledem k věku muže i jeho zdraví je důležité pohřešovaného najít co nejdříve. Pokud jej někdo viděl nebo má informaci o jeho pobytu či výskytu, ať neprodleně kontaktuje linku 158 nebo se obrátí na nejbližší policejní služebnu,“ prosí veřejnost policie.|E|
|T|Čeští hokejisté porazili Slováky|D|23.5. 18:59|P|Čeští hokejisté v sobotu na mistrovství světa ve Švýcarsku dokázali v utkání ve skupině B přetlačit Slováky v poměru 3:2. Vítěznou branku vstřelil v 5...|X|Článek
Mistrovství světa v hokeji 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Čeští hokejisté v sobotu na mistrovství světa ve Švýcarsku dokázali v utkání ve skupině B přetlačit Slováky v poměru 3:2. Vítěznou branku vstřelil v 53. minutě kapitán týmu Roman Červenka.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Čtyřletý chlapec na Domažlicku utekl rodičům. Z rybníka na návsi ho vytáhli v bezvědomí|D|23.5. 18:28|P|Policisté vyšetřují od pátečního podvečera okolnosti, při nichž se vážně zranil čtyřletý chlapec v jedné z obcí na Domažlicku. Dítě podle starosty ute...|X|Článek
Policejní mluvčí Michal Schön uvedl, že dítě z vody vytáhla jeho matka. Chlapec nedýchal, ale ještě před příjezdem záchranářů se ho podařilo vzkřísit hasičům z místní dobrovolné jednotky.
„Společně s kolegy z letecké záchranné služby jsme převzali do své péče chlapce předškolního věku. Po zajištění základních životních funkcí byl transportován letecky do plzeňské fakultní nemocnice,“ uvedl Luboš Bouček z krajské záchranné služby.
Starosta obce doplnil, že matka dítěte se psychicky zhroutila. „Je to pro rodinu obrovská tragédie. Všichni doufáme, že kluk přežije bez vážnější následků ,“ dodal.
Bližší informace policie poskytovat nebude s ohledem na citlivost události. „Případ si převzali kriminalisté,“ uzavřel Schön.|E|
|T|Ukrajinci prchající před službou v armádě riskují životy v horách|D|23.5. 18:12|P|Ukrajina dál řeší problémy s mobilizací. Někteří muži se službě v armádě snaží vyhnout útěkem za hranice. Z neoficiálních statistik novinářů vyplývá, ...|X|Nahrávám video
Ukrajina dál řeší problémy s mobilizací. Někteří muži se službě v armádě snaží vyhnout útěkem za hranice. Z neoficiálních statistik novinářů vyplývá, že zemi takto opustilo zhruba sedmdesát tisíc lidí. Pohraničníci v poslední době zadržují také dezertéry, kteří nechtějí zpátky na frontu. Někteří k útěku využívají služeb pašeráků nebo volí i tak těžký terén, jako jsou hory, lesy či řeka Tisa, kde nasazují život. Místa hlídají třeba fotopasti, vyráží na ně pěší patroly a pravidelně je monitorují drony.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Layne Staley z Alice In Chains se předávkoval v ústraní. Našli ho po čtrnácti dnech|D|23.5. 17:46|P|Layne Staley, zpěvák americké grungeové skupiny Alice In Chains, se narodil v srpnu 1967. Ve stejném roce jako Kurt Cobain, zpěvák a kytarista skupiny...|X|Článek
Skupina Alice In Chains vznikla v Seattlu v roce 1987. Po vydání debutového alba Facelift v roce 1990 následovala divoká jízda k celosvětové slávě. Během ní stačili Staley, kytarista Jerry Cantrell, baskytarista Mike Starr, kterého v roce 1993 nahradil Mike Inez, a bubeník Sean Kinney nahrát a vydat ještě další dvě alba, Dirt (1992) a Alice In Chains (1995).
Staley, jenž dost podléhal své lásce k drogám, však kapelu v roce 1996 opustil. Stalo se to 3. července v Kansas City při turné s rockery Kiss. Nebyl to jeho první odchod, byl ale fatální.
Mnohdy bývá jako poslední set starých Alice In Chains uváděn ten pro pořad MTV Unplugged 10. dubna 1996 v newyorském Brooklynu. Jakkoli byl nezapomenutelný a už na něm bylo patrné, že Staley není v nejlepší formě, poslední nebyl.
Staleyho cesta za smrtí nabrala na obrátkách v říjnu 1996, kdy se jeho bývalá přítelkyně Demri Parrott předávkovala drogami a zemřela. Přestože už nebyli v partnerském vztahu, stále ji miloval. Jejím skonem byl tak zdrcený, že jeho přátelé ve strachu, aby si ze žalu nevzal život, zařídili, aby ho pro jistotu hlídala soukromá agentura.
V únoru 1997 byl se svými spoluhráči na předávání cen Grammy a v dubnu téhož roku si koupil třípokojový byt v univerzitní čtvrti Seattlu. Toby Wright, producent třetího alba Alice In Chains, mu v něm zprovoznil nahrávací ministudio.
V roce 1998 Staley onemocněl gangrénou. Ztratil i schopnost přijímat větší množství jídla a jeho stravu od té doby tvořila především dieta Ensure. Tato nutričně kompletní tekutá směs je určena pacientům s podvýživou, poruchami polykání nebo při rekonvalescenci.
Kytarista Cantrell nicméně v té době britskému magazínu Kerrang! tvrdil, že členové Alice In Chains se pravidelně scházejí u Staleyho doma a tam pracují. Využívají prý k tomu jeho domácí nahrávací kout.
Promarněný čas
Dne 22. června 1998 Staley telefonoval do rozhlasového pořadu Rockline. Ve studiu seděl Cantrell, propagoval své album Boggy Depot a na dálku tvrdil, že je z té nahrávky nadšený.
Později byl pozván do nahrávacího studia ElDorado v kalifornském Burbanku, aby se svou kapelou nahrál skladby Get Born Again a Died pro box set Music Bank, jenž vyšel o rok později. Ráno 22. srpna, v den zpěvákových jednatřicátých narozenin, tam dorazili Cantrell, Inez a Kinney. Každý nahrál své party a čekali na Staleyho.
Údajně se objevil až další den ve tři hodiny v noci a byl k nepoznání. Jeho vlasy měly blond-hnědý odstín, byly dlouhé a zčásti skryté pod bílou čepicí. Na očích měl černé brýle, na krku řetěz, na něm visela dýmka a chyběly mu některé zuby.
Elan Trujillo, studiový asistent, byl ohromen. „Měl i atrofii nohou. Vypadal jako starý muž. Byl jsem opravdu zlomený.“
Staley přesto ve studiu stále vtipkoval, dával Trujillovi tipy na nové videohry a působil soustředěně. Pustil se též do psaní textů a poslechu hrubých verzí skladeb nahraných kolegy.
Ti, kteří byli ve studiu, mu nad ránem zazpívali Happy Birthday a předali mu přání a dort. On řekl, že musí odcestovat zpět do Seattlu a chce všechno stihnout ještě tu noc. Bylo ale skoro pět hodin ráno, a tak zůstalo jen u avizovaného odhodlání.
Producent Dave Jerden proto za pár hodin zvedl telefon a zarezervoval mu nahrávací studio v Seattlu, aby v něm práci dokončili. Takový přístup se však Staleyho dotkl a oznámil, že už s Jerdenem spolupracovat nechce. Místo toho zavolal Tobymu Wrightovi a zeptal se ho, zda by s ním projekt dokončil. To se za pár dnů v Robert Lang Studios stalo.
V souvislosti s muzikou se Staley na veřejnosti naposledy objevil 31. října 1998, když se zúčastnil sólového koncertu Jerryho Cantrella v Seattlu. Odmítl jeho žádost, aby s ním něco zazpíval, nicméně se nechal vyfotit. Ty snímky byly jeho poslední.
Nebyl ani v kontaktu s rodinou
V letech 1999 až 2002 byl Staley samotářštější a depresivnější než kdy předtím. Protože však svůj byt opouštěl jen zřídka, o detailech jeho života se toho ví málo. Říkalo se, že většinu dní trávil užíváním drog, hraním videoher a podřimováním.
Staleyho matka Nancy McCallumová v roce 2007 deníku The Seattle Times řekla, že navzdory izolaci nebyl její syn oddělen od lásky rodiny a přátel. V přímém kontaktu s nimi nebyl, nikoho k sobě nepouštěl, všichni mu ale plnili záznamník a schránku zprávami a dopisy. Ona sama ho naposledy viděla na Den díkůvzdání v roce 2001 a pak kolem Valentýna v roce 2002, když navštívil dítě své sestry.
Bubeník Sean Kinney řekl: „Snažil jsem se ho kontaktovat třikrát týdně. Volal jsem mu, ale nikdy to nezvedl. Kdykoli jsem se dostal do míst, kde bydlel, stál jsem před jeho domem a křičel na něj. Neotevřel mi a neozval se. Neotevřel by, ani kdybych se dostal přede dveře jeho bytu. Nemohl jsem je jen tak vykopnout a vytáhnout ho, i když jsem o tom často přemýšlel.“
On i ostatní z kapely ho chtěli dostat na protidrogové léčení. Prakticky k tomu ale neměli příležitost.
Poslední slova?
„Vím, že umírám,“ řekl údajně argentinské novinářce Adrianě Rubiové pro její knihu Layne Staley: Angry Chair s podtitulem A Look Inside the Heart and Soul of an Incredible Musician (2003) na začátku roku 2002.
„Nedaří se mi dobře. Potřebuju drogy tak, jako diabetik potřebuje inzulin. Zpustošily mé tělo. Má játra nefungují, pořád zvracím a kadím do kalhot. Bolest je větší, než člověk dokáže snést. Je to nejhorší bolest na světě. Z drogové závislosti bolí celé tělo,“ sdělil.
Dne 5. dubna 2002 Layne Staley zemřel. Snad by si toho ani nikdo nevšiml, nebýt jeho účetního, který spustil poplach poté, co z muzikantova účtu nebyly dva týdny vybrány žádné peníze. 19. dubna tedy vešli policisté do jeho domu a objevili tělo.
Server Seattle Weekly v roce 2006 informoval o tom, že ho našli vzpřímeně sedícího v zatemněném a zamčeném bytě, obklopeného drogovým nádobíčkem. Měřil 195 centimetrů, ale vážil pouhých 36 kilo. V ruce měl plně nabitou injekční stříkačku. Bylo mu 34 let.
Stanice MTV v roce 2003 informovala, že Staley po celý svůj dospělý život doufal, že pokud se na hudební scéně proslaví, jeho otec, jenž opustil rodinu, když jemu bylo sedm let, by se k nim mohl vrátit.
V roce 2015 byl v knize Davida De Soly Alice In Chains: The Untold Story zpochybněn Staleyův zmíněný rozhovor s Adrianou Rubiovou. Podle autora obsahuje několik faktických chyb, a nadto není jisté, že se opravdu uskutečnil.
Staleyho sestra Liz Coatsová k tomu dodala: „Osobně jsem Adrianinu knihu nikdy nečetla. Setkala jsem se ale s ní, protože mě požádala, abych jí zprostředkovala setkání s Laynem. Když jsem ho informovala o jejím záměru, dal mi vědět, že se do toho zapojit nechce. Řekl, že novinářům nevěří a že podle něho nikdy nebyli upřímní. Také mě požádal, abych jí řekla, že pokud chce napsat knihu o někom, měla by ji napsat o sobě. Každý, kdo Laynea znal, věděl, že by tohle řekl. Když jsem slyšela, že Adriana tvrdila, že s ním mluvila, věděla jsem, že kniha bude plná lží, a rozhodla jsem se ji nečíst. Lituji, že jsem s ní vůbec mluvila. Nedalo se jí věřit.“
Skupina Alice In Chains se vrátila na scénu v roce 2006 s novým zpěvákem Williamem DuVallem. A funguje s ním dodnes.|E|
|T|Paměť vám zakrněla, šaškové, křičeli odpůrci na účastníky Poutě smíření v Brně|D|23.5. 16:46|P|Účastníci Pouti smíření úspěšně zdolali třicetikilometrovou trať a dorazili v sobotu odpoledne do Brna před gymnázium ve Vídeňské ulici. Tam už na ně ...|X|Článek
Střety se omezily na hádky a slovní přestřelky příznivců akce s odpůrci. Policie držela obě strany v dostatečném odstupu, takže na osobní střety nedošlo. Pochod ale provázel pískot a křik zhruba dvou stovek odpůrců. „Hanba, Fuj. „Jste vůbec Slované? Hanba vám, předci se obracejí v hrobě.“
Jeden starší muž připomínal německé válečné hříchy a dostal do debaty s ženou, která se mu představila jako učitelka dějepisu. Dotyčný uvedl, že Němci chtějí na Ukrajině rozpoutat třetí světovou válku. Do debaty se pak vložil mladší muž, který kroutil hlavou, vulgárně ho otituloval.
Odpůrce s brýlemi a kšiltovkou držící transparent „B. dekrety nedáme,“ se dočkal od příznivců výsměchu. „Proč si nesundáte brýle? Stydíte se? Měl byste,“ pustili se do něj.
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) pozdravil přítomné slovy: Vážení obyvatelé naší společné Evropy. Vyzval přítomné i ty, kteří poslouchají přenos, aby hledali porozumění. „Diskutujme, argumentujme, setkávejme se. Vše začíná setkáním, hledejme smířením, protože to je cesta dopředu, to je cesta společné dobré budoucnosti,“ uvedl Vystrčil s tím, že odpůrci nechtějí, aby si rozuměly starší a mladší generace nebo aby lidé mohli žít ve svobodě a sami si rozhodovat.
„Pro ně je lepší, když si nerozumíme, hádáme se, máme spory, protože to nás oslabuje a tím pádem jsme jednodušeji ovladatelní,“ řekl Vystrčil, který poděkoval pořadatelům Meeting Brno. Dodal, že příchodem na akci se podpořila jedna z nejcennějších věcí v Česku, která je základním prvkem demokracie, a to je aktivní občanská společnost.
„Vítejte na oslavě lidskosti,“ prohlásil jeden z organizátorů poutě Petr Kalousek. A vzápětí dal slovo bývalému hokejovému brankáři Dominikovi Haškovi s tím, že babička jeho manželky byla účastnicí pochodu. „Smíření je velice důležité. Připomínat si tyto věci, které se přihodily. Mluvit o nich a nezapomínat na ně, protože to je cesta k tomu, aby se tyto hrozné zločiny na obou stranách už nikdy neopakovaly. Cesta ke smíření je správná věc a tento pochod, ta dnešní akce k tomu vede,“ řekl Hašek.
Pochod, který připomíná odsun německy hovořícího obyvatelstva z Brna po druhé světové válce, vyrazil z Pohořelic během dopoledne. Účastnilo se ho asi 2000 lidí. Až na slovní konflikty a drobné potyčky se akce obešla bez větších komplikací.
Pouť smíření z Pohořelic do Brna, tedy v opačném směru, než šel pochod smrti po válce, se poprvé konala v roce 2015. V tom samém roce Brno přijalo Deklaraci smíření, kterou vyjádřilo lítost nad poválečným odsunem Němců. O rok později vznikl festival Meeting Brno, který se snaží o dialog a usmíření. V rámci něj se každý rok koná Pouť smíření.
Novinkou letošního ročníku je sjezd sudetských Němců, který se koná poprvé v historii v České republice. Sdružení Sudetoněmecký landsmanšaft pozvala právě iniciativa Meeting Brno. Sjezd má své podporovatele, ale také odpůrce.|E|
|T|Česko zažívá první tropický den|D|23.5. 16:35|P|Sobota je prvním tropickým dnem letošního roku. Podle údajů Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo odpoledne na stanici Doksany v Polabí nam...|X|Článek
Tropických 30,1 °C bylo na stanici nacházející se mezi Roudnicí nad Labem a Terezínem měřeno v desetiminutových intervalech a zaznamenáno v 15:30. Meteorologové avizovali, že očekávají další růst teplot, což se potvrdilo, neboť v 15:50 již byla teplota 30,3 °C.
Vysoké teploty blížící se hranici 30 °C zaznamenali rovněž na západě republiky na Plzeňsku.
„Stanice v Doksanech a například i v Plzni v Bolevci jsou ale poměrně specifické svým umístěním. Zatímco v Doksanech zpravidla teplota během odpoledne v rámci jednotlivých 10minutových měření výrazněji kolísá, v Bolevci je zase stanice umístěna v menším údolí s pískovcovým podložím. To má vliv na odpolední maxima v teplé části roku,“ dodali na vysvětlenou.
Loni byl první tropický den zaznamenán již 3. května, kdy meteorologové na stanici Dyjákovice naměřili 31 °C.|E|
|T|V Sasku se strhla hromadná bitka mezi rodinnými klany. Svědek dramatickou scénu natočil|D|23.5. 16:08|P|Scény jako z akčního filmu se odehrávaly v pátek večer v saské obci Mockrehna, kde se strhla před obytným domem hromadná bitka mezi dvěma rodinnými kl...|X|Článek
Podle serveru Tag24 propukla kolem 18:15 rvačka mezi osobami se zahraničním občanstvím. Své účty si zde násilně vyřizovaly skupiny lidí ze Slovenska a Bulharska, upřesnil mluvčí policie Chris Graupner.
Příslušníci znesvářených skupin se napadali pěstmi, kopanci, lopatami, tyčemi, baseballovými pálkami a jeden účastník bitky použil dokonce kolo od bicyklu. Na místě zavládl chaos, slyšet byl hlasitý křik.
@ainyrockstar 22.05.2026, Mockrehna, Bulgaren vs Slowaken, 33 Beteiligte, 7 Verletzte am Ende.
— Paul Summ (@SummPaul) May 23, 2026
Und dann soll noch das antragslose Kindergeld kommen? Damit diese Zigeunerfamilien hier noch mehr Kinder mit deutschem Steuergeld finanzieren? NEIN! pic.twitter.com/ubIfgyhsOd
Co přesně bitku rozpoutalo, je předmětem vyšetřování. Když na místo dorazila policejní hlídka, její členové nejprve nezasahovali a nečinně přihlíželi.
Museli povolat početné posily, které podle deníku Leipziger Volkszeitung dorazily až z Drážďan. Teprve poté se strážcům pořádku podařilo dostat situaci pod kontrolu.
Zranění utrpělo nejméně sedm lidí, z nichž tři ošetřili zdravotníci na místě, zatímco další čtyři odvezli do nemocnice.
Policisté účastníky bitky legitimovali a zadrželi jednoho muže, na nějž byl už dříve vydán zatykač za porušení podmínek náhradního trestu odnětí svobody. Bitku vyšetřují jako narušení veřejného pořádku.|E|
|T|Fragment původního schodiště z Eiffelovky se vydražil za 11 milionů|D|23.5. 15:59|P|Za 450 tisíc eur (téměř 11 mil. Kč) se vydražila část původního točitého schodiště pařížské Eiffelovy věže. Jde o trojnásobek horní hranice očekávané ...|X|Článek
Ocelová konstrukce vysoká 2,75 metru, vážící 1,4 tuny a se 14 schody byla více než čtyři desetiletí v soukromé sbírce anonymního prodejce. Pochází z původního točitého schodiště věže dokončené v roce 1889 u příležitosti tehdejší Světové výstavy v Paříži a oslav stého výročí Velké francouzské revoluce.
Fragment vydražený v aukční síni Artcurial pochází ze schodiště, které spojovalo druhé a třetí patro slavného pařížského monumentu na Martově poli u Seiny. V roce 1983 musely točité schody uvolnit prostor výtahu, který návštěvníky dopravuje na vyhlídkovou plošinu ve výšce 276 metrů, informovala televizní stanice BFMTV.
Un tronçon de l'escalier de la Tour Eiffel vendu plus de 450.000 euros aux enchères pic.twitter.com/oK4V6HIav1
— BFM (@BFMTV) May 22, 2026
Technici tehdy rozebrali schodiště na 24 částí, které se rozprodaly zájemcům po celém světě. Jednu lze vidět například u sochy Svobody v New Yorku, další v zahradách nadace Joši v japonské prefektuře Jamanaši.
„Když si koupíte kus Eiffelovy věže, kupujete kus Paříže spolu se vší představivostí a symbolikou, kterou představuje,“ řekla podle agentury Reuters Sabrina Dollaová, ředitelka pro design ve stylu art deco v aukční síni Artcurial.
Části Eiffelovy věže si také odnesli sportovci z předloňských letních olympijských her v Paříži. Uprostřed každé zlaté, stříbrné a bronzové medaile byl zapracován kovový plíšek ve tvaru šestiúhelníku, jenž pochází z dřívějších rekonstrukcí památky.
Eiffelovu věž ročně navštíví sedm milionů lidí. Její stavba trvala dva roky a v době svého dokončení byla až do roku 1930 nejvyšší stavbou na světě. Jejím autorem je francouzský inženýr Gustav Eiffel.|E|
|T|Málem skončil v koncentračním táboře, přesto přivítal sjezd sudetských Němců. Uhde od nich získá nejvyšší ocenění|D|23.5. 15:50|P|Téměř zaplněný byl v sobotu pavilon P na brněnském výstavišti, kde se historicky poprvé v České republice koná sjezd sudetských Němců. K vidění byly n...|X|Článek
Na výstavišti jsou vidět ukázky brněnské architektury, české a německé literatury, ale lidé si mohou třeba jen zahrát deskové hry. Objevují se i příběhy odsunutých Němců. Jeden z nich je například o Gertrude Schreckenederové, která z vily v Kounicově ulici utekla s matkou v květnu 1945 před frontou a skrývaly se v otcově loveckém revíru, jak zaznamenal projekt Paměť národa.
Po návratu nastoupily do brněnského pochodu smrti. Mezi gardisty poznaly českého známého, který je část krušné cesty chránil. Hůř bylo v pohořelickém lágru. Tam musela sedmiletá Gertrude přihlížet, jak si lidé ze zoufalství berou život.
Mluvit o osudech lidí na obou stranách a prostřednictvím dialogu vést k usmíření, to je právě cílem festivalu Meeting Brno. V rámci něj se od roku 2016 koná Pouť smíření jako připomínku odsunu Němců z Brna. Organizátoři festivalu pozvali letos do Brna sudetské Němce.
Pod pozvání se podepsal spolu s dalšími osobnostmi i Milan Uhde, který sám jako dítě zažil odsun Němců z Brna. „Já jsem viděl utrpění Němců v roce 1945 a 1946. Sám jsem byl málem v koncentračním táboře, do kterého jsem se nedostal jen šťastnou náhodou,“ řekl Novinkám Uhde, který ve válce ztratil mnoho příbuzných, z nichž část byla nejbližších.
Přesto je podle něj potřeba pracovat proti zlu a nenávisti a jít cestou smíření. „Já znám události z obou stran a je potřeba je připomínat. Ale jako jsem to musel překonávat já, je potřeba, aby to zkusili překonat i další lidé,“ řekl Uhde.
Ačkoliv letos oslaví 90 let, na výstavišti nemohl chybět. „Jsem tady od začátku, je tady nádherná, radostná atmosféra. Vidím, že smíření dozrává do lepší a stále lepší podoby. Je to potřeba, protože po celé Evropě je nenávisti mezi lidmi stále dost,“ řekl Uhde.
V neděli získá od sudetských Němců nejvyšší ocenění, a to Evropskou cenu Karla IV. Sdružení ho každoročně uděluje za zásluhy o porozumění mezi národy. Cena je morálního charakteru a není spojena s žádnou finanční odměnou. Udílí se osobnostem, které přispěly k česko-německému smíru.
V minulosti ji získal například bývalý ministr kultury Daniel Herman nebo publicista Petr Uhl. „Je to pocta, Karel IV. je velké jméno, jsem na to ocenění hrdý,“ dodal Uhde.
Sjezd se koná od pondělí do pátku. Kromě podporovatelů má také odpůrce, kteří se snažili některé akce mimo brány výstaviště narušit. Zatím se ale vše obešlo bez větších komplikací, došlo pouze na výměny názorů nebo drobné strkanice.|E|
|T|Spisovatelka Julie Caplinová: Miluji vaši svíčkovou a nadýchané knedlíky|D|23.5. 15:49|P|„Tuhle propisku mám na podpisy,“ říká britská spisovatelka Julie Caplinová a ukazuje jeden z pracovních nástrojů. Sešly jsme se před tím, než vyrazila...|X|Článek
Julie Caplinová, Jules Wakeová a Cassie Connorová. To jsou jména, která k vám autorsky patří. Proč jich máte tolik?
Nejdřív jsem psala pod svým skutečným jménem Jules Wakeová. Vzniklo pět, šest knih, když za mnou přišla nakladatelská redaktorka a řekla: moc bych si přála, abyste napsala knihu odehrávající se v Kodani.
Dodala, že můžu psát, co chci, jen název je daný, Útulná kavárna v Kodani. Hned jsem si pomyslela, že je příšerný, že si buduji jméno, tak jsem navrhla, že bych ji napsala pod pseudonymem. Zrodila se Julie Caplinová, což je mé dívčí jméno. Napadlo mě taky to, že kdyby se to povedlo, kniha měla úspěch, tak mí tehdejší spolužáci uvidí, že ta „hrozná holka“, které se smáli, to kamsi dotáhla.
A jak vznikla Cassie Connorová?
Píšu pořád. V jeden moment jsem chtěla naprostou svobodu dělat si, co chci. Chtěla jsem psát i pikantnější, erotické příběhy. Vznikly Smlouva na lásku (2023) a Divoká hra (2026).
I ty uspěly. Nicméně v Evropě vás proslavily hlavně knihy o vaření, cestování a pohodě. Do češtiny je překládá Michaela Klevisová, česká spisovatelka. Znáte se?
Ráda bych se s ní potkala, od českých čtenářů vím, že její překlady jsou skvělé. A překladatel je pro jakéhokoli spisovatele důležitý, pokud není ten/ta správný/správná, ztratí vaše kniha jiskru.
Mě zaujaly obálky vašich knih. Obvykle je na ní: památka, jídlo či pití. To je váš záměr?
Tohle nechávám na nakladatelích. České obálky jsou velmi krásné. Ta poslední má dokonce krásnou barevnou ořízku. Je vážně až dokonalá.
Do Prahy se vracíte. V květnu byl vašim cílem Svět knihy. Pokolikáté jste u nás?
Pošesté. Miluju Prahu, a nejen ji. Před dvěma lety jsem jela na jižní Moravu a zamilovala jsem se snad ještě víc. Je naprosto nádherná. Pobývala jsem v Mikulově a všem ho doporučuji. Obecně jsem si v Česku našla dost přátel. Mám až pocit, že se při cestě do Česka vracím domů.
Vedle ČR knihy hodně prodáváte v Německu a na Islandu. Vidíte v tom logiku?
Ani ne, možná je to tím, že lidé v těchto zemích milují cestování. Snažím se tak psát o místech, která by možná rádi navštívili, případně tam byli. Aby si při pohledu na mé knihy, při jejich četbě řekli: byl jsem tam, anebo tam bych opravdu rád jel. Píšu zkrátka o věcech, s nimiž se lze ztotožnit, o nichž se dá i krásně snít. V mém anglickém nakladatelství vše popisují jako „dosažitelný sen“. Proto taky píšu skoro jen o Evropě, o lokalitách, které nejsou tak drahé.
Prahu jste si autorsky knihou už odškrtla. Teď vyšlo Portugalsko, co bude dál?
Přemýšlím o Španělsku, ale říkají mi, že je to až moc podobné Portugalsku. Možná pojedu do Řecka.
Jak dlouho musíte na místě, v zemi být, abyste o něm/o ní napsala?
Hodně píšu a hodně cestuji, takže záleží, co právě chystám. Například Portugalsko bylo snadné, jezdím tam každý rok již dvacet let. Stejně to mám se Španělskem, Francií… Z méně projetých oblastí mě čeká Balkán.
Chci se vydat do Chorvatska. Miluju Severní Makedonii. Ráda bych si zajela do Černé Hory, případně do Slovinska, kde mě lákají hory. Jsem zvyklá trávit každý rok týden na pěší túře.
Ta se Slovinskem by se mi líbila. Děláme výšlapy tzv. nalehko. Necháme si převážet zavazadla z místa na místo autem a my „pouze“ jdeme k cíli… U vás mě znovu láká cesta na Moravu. Je škoda, že turisté zůstávají v Praze. O hodně přicházejí. Česká kultura nabízí mnohem víc.
Pojďme k vašim čtenářům. Dokážete si představit toho „průměrného“?
U vás je rozpětí od teenagerů po babičky. Jinak bych odhadla, že průměrný čtenář je obyčejný člověk, stejně jako já. Má úplně obyčejnou práci, jako jsem měla já, má děti, mám dvě… Jsme si podobní.
Stalo se někdy, že jste si přečetla knihu a zatoužila na místo, kde se odehrává, jet?
Byla to kniha Geralda Durrella O mé rodině a jiné zvířeně. Inspirovala mě k cestě do Řecka, na Krétu.
Vaši tvorbu bych popsala: je o vaření, cestování a lásce. Sedí vám tahle moje definice?
Mé knihy jsou o lásce, přátelství, rodině a hodnotách. Tedy o tom, co nás motivuje k životu. Pevně věřím, že – i když třeba spolu válčíme – chceme totéž: bezpečí, ochranu, být s rodinami, slavit s nimi cokoli u dobrého jídla, být šťastní. Nezáleží na barvě pleti, vyznání, náboženství…
Vaříte dobře?
Řekla bych, že ano, ale manžel je lepší kuchař… Momentálně jinak procházím obdivem k perské kuchyni, dlouhodobě miluji tu indickou, thajskou a vietnamskou. Žádnou vyhlášenou specialitu, jíž bych ohromovala okolí, ale nemám. Ze zemí, které mají skvělou kuchyni, bych chtěla projet ještě třeba Mexiko. Tamní kuchyně používá hodně čerstvých surovin, je docela pálivá, což by nám doma sedělo.
Uvařila byste i něco z české kuchyně?
Ne, je docela těžká a doma dáváme přednost lehčímu jídlu, navíc složitá… Když jsem v Česku, tak ale nikdy nevynechám svíčkovou, stejně miluji vaše nadýchané knedlíky.
Jste i velkou milovnicí ginu. Ochutnala jste český absint?
Zrovna včera jsme se o tom bavili. Vím tedy, že nápoje jsou v něčem podobné, ale u absintu mě odrazuje jeho barva.
Jak dlouho trvá, než jde vaše kniha obvykle na trh?
Od ledna jsem napsala dvě knihy. Jsou v různém stádiu rozpracování. Kdybych měla vše zhruba zprůměrovat, řeknu: od prvního nápadu na knihu k jejímu vydání uběhne osm měsíců. Tenhle rok mám ale skutečně napilno. Sedím u počítače téměř pořád. Usedám k němu kolem osmé ráno, v jedenáct si dám oběd, po něm pauzu, jdu cvičit, zaplavat… K počítači si pak sednu kolem šesté, sedmé.
Julie Caplinová
- V tom, že bude spisovatelka, měla jasno od dětství. Nicméně po škole nastoupila do PR. Mnoho let cestovala po Evropě spolu s nejlepšími novináři píšícími o jídle a pití a objevovala gastronomické skvosty v Itálii, Francii, Belgii, Španělsku, Kodani a Švýcarsku. Cesty ji inspirovaly k psaní.
- Román, kterým prorazila, se jmenuje Kavárna v Kodani (2018).
- Celkově napsala už přes třicet knih. Jako autorka používá v rámci britské tradice i pseudonymy. Jako Jules Wakeová publikuje knižní romance.
- Její knihy jsou tradičními bestsellery nejen v Česku, ale také v Německu a na Islandu. Její poslední titul Penzion v Portugalsku (2026) záhy po vydání ovládl žebříček prodejnosti v kategorii beletrie.
Kdo je vaším prvním čtenářem?
Moje agentka. Někdy kamarádka Donna Ashcroftová, která je také spisovatelka. Bydlí ve stejném městečku (Tring, Hertfordshire - pozn. red.), v docházkové vzdálenosti. Je to dar. Píše navíc podobné věci, máme o čem mluvit. Jako spisovatel totiž píšete v osamění. Lidé vám chybí. Když se zaseknu, poprosím ji o konzultaci.
A co vaše rodina, váš manžel, těm rukopisy k posouzení nedáváte?
Ty to vůbec nezajímá. Muž romantické knihy nečte, věnuje se marketingu, koučování a výuce, zajímá ho politika. Ani dcera není mou čtenářkou. Pracuje pro L'Oreal v Londýně. Je hodně soustředěná na práci, je v ní velmi dobrá, dává jí všechno. Nemá ve svém životě ani čas na muže, prý jsou všichni idioti… Ve svém světě je ale šťastná, což je hlavní. Syn je herec, který si přivydělává v kavárně.
To byste ho mohla obsadit do nějaké zfilmované verze vaší knihy. Je to reálné?
Právě jsem podepsala smlouvu, ovšem o projektu ještě mluvit nesmím. Jeho producentem je Američan. Produkce je sice malá, stejně jako rozpočet, ale i tak jsem nadšená. Každý autor sní o tom, aby se jeho knihy zfilmovaly. Takže je to i na mém seznamu dost důležité.
A máte v hlavě herce/herečku do filmu, seriálu podle vašich knih?
No, já miluju Carey Mulliganovou. A co se týče herců? Napadá mě Rob Lowe, jen by to chtělo jeho mladší verzi. A třeba by mohl roli dostat i syn, který mi občas připomíná, že by si něco z mé tvorby zahrál. Jsme zase u snů, které se (ne)plní. Uvidíme, co bude dál.|E|
|T|Běžci podpořili natáčení příběhů lidí, kteří to nevzdali, když šlo do tuhého|D|23.5. 15:29|P|Celkem 237 běžců včetně dětí se zúčastnilo Běhu pro Paměť národa v Olomouci. Do Smetanových sadů, kde se v sobotu uskutečnil, dorazili z nejrůznějších...|X|Článek
„Letošní už jedenáctý ročník je nejbohatší na místa, kde se běží. Celkem jich je devatenáct po celé republice. Pomalu se nám to chýlí ke konci. Dnes se běží v Olomouci, Brně, Kladně a příští týden vše vyvrcholí v Ostravě. Výtěžek našeho běhu bude věnován na natáčení vzpomínek dalších pamětníků v Olomouckém a Zlínském kraji,“ informovala v sobotu Novinky vedoucí Institutu Paměti národa v Olomouci Petra Čakanová.
Připraveny byly tratě dlouhé pět a deset kilometrů. Štafetový běh se uskutečnil na okruhu dlouhém 2,5 kilometru. Kilometrová trasa čekala na rodiny, nejmenší děti běžely 200 metrů.
„Máme tady rodinný teambuilding. Jsme tady kompletní, a především pro radost. Udržujeme si kondici, jedna dcera studuje na Univerzitě Palackého, která se na akci podílí, jde i o ušlechtilou věc. Takže nějak se to prostě sešlo. Jen škoda, že jsme se to dověděli až včera ráno. Dříve bychom asi byli více natěšeni,“ popsal Novinkám důvody své účasti Adam Vašíček z Olomouce, jenž dorazil s manželkou Janou a dcerami Lindou a Vendulkou.
Ač běžně vůbec neběhá, zúčastnila se i Adéla Valentová se synem Jankem. „Příběhy, které Paměť národa natáčí, ráda poslouchám, když se někde vysílají. Jsou neskutečně silné. Kolikrát si říkám, jak to ti lidé mohli zvládnout. Je dobře, že se zaznamenávají pro budoucí generace. Chtěli jsme k tomu přispět, a tak jsme tady,“ pověděla. Se synem si zvolili pětikilometrovou trať. „Bude to pro nás asi náročné, ale zvládneme to,“ prohlásila odhodlaně.
„Desítku“ si naopak vybral zkušený běžec Petr Kršek ze Zlína. „Běhám rád. Hlavně delší vzdálenosti. Letos se chystám i do ciziny, třeba do Říma, Valencie. Dělám to hlavně pro sebe, avšak lhostejná mi není ani podpora, která je s tím tady spojená,“ prozradil. Zaběhat si přišel také bývalý olomoucký hokejista Luděk Konopčík se třemi kolegy z firmy. „Je to dnes naše premiéra. Z hecu jsme se v práci domluvili, že si zaběhneme štafetu a zároveň podpoříme dobrou věc,“ vykládal.
Janu Jeníkovou zase přesvědčila k účasti na běhu trenérka, která jí pomáhá změnit životní styl. „Jsem tu, abych překonala sama sebe. Že pokořím svoji nedůvěru v to, že pětikilometrovou trať dám. To je moje motivace. Zatím jsem ale běžela jen jednou štafetu na půlmaratonu. Takže nevím, co to se mnou udělá. Chci to to však samozřejmě užít. Důležitá je pro mě i podpora zaznamenávání osudů statečných lidí,“ vysvětlila.
Projekt Paměť národa dlouhodobě shromažďuje a zpřístupňuje svědectví lidí, kteří zažili zásadní momenty moderních dějin, a pomáhá tyto příběhy předávat dalším generacím.
„Výtěžky ze startovného jednotlivých běhů obecně podporují natáčení vzpomínek pamětníků, vzdělávací aktivity na školách i sociální pomoc bývalým politickým vězňům a disidentům,“ dodala Čekanová.|E|
|T|Muž chtěl kyselinou útočit na dvě ženy, policejní komando mu v tom zabránilo|D|23.5. 15:09|P|Slovenská speciální policejní jednotka ÚBOK (Úrad boja proti organizovanej kriminalite) v Košicích překazila muži chystaný útok na dvě ženy. Chtěl  ji...|X|Článek
Operaci s názvem Leptač podnikli policisté z jednotky ÚBOK tento týden. Podezřelého, označeného pouze iniciálami J. M., vyšetřovatel obvinil z trestného činu ublížení na zdraví ve stadiu přípravy, informovala policie na sociální síti.
Obviněný se měl dlouhodobě připravovat na mimořádně brutální útok proti dvěma ženám. Jednou z variant bylo podle policie polít jednu z poškozených žíravinou do obličeje, aby jí způsobil těžké a trvalé následky na zdraví, další možností měl být fyzický útok směřující k vážným zraněním.
„Vyšetřování a operativní poznatky nasvědčují tomu, že muž kvůli plánovanému útoku oslovoval více osob, kterým poskytoval fotografie poškozených, informace o jejich každodenním pohybu, přesné trasy a další instrukce potřebné k provedení útoku. Díky včasnému zásahu speciální jednotky se však skutek nepodařilo dokonat a policie nyní po obviněném pátrá,“ uvedli v příspěvku.
Bezpečnostní složky informovaly, že v rámci akce byla provedena domovní prohlídka i prohlídka dalších prostor, při nichž se zajistily důkazy včetně různých předmětů a látek. „Jejich možná souvislost s trestnou činností je v současnosti předmětem dalšího vyhodnocování. V případě prokázání viny hrozí muži trest odnětí svobody až na 12 let,“ zveřejněla policie s tím, že další podrobnosti s ohledem na probíhající vyšetřování zatím nezveřejní.|E|
|T|USA chystají o víkendu novou vlnu úderů na Írán. Trump proto nejel na synovu svatbu, tvrdí média|D|23.5. 14:59|P|Spojené státy připravují další vlnu vzdušných úderů na Írán, které by mohly přijít ještě o tomto víkendu. Mělo by se údajně jednat o poslední vojensko...|X|Článek
O přípravách informovala televizní stanice CBS News s odvoláním na několik nejmenovaných „zdrojů s přímými znalostmi plánu“. V pátek Trump svolal své nejbližší poradce, aby s nimi o nových úderech diskutoval.
USA se na nový útok chystají i přes pokračující diplomatická jednání. K pátečnímu odpoledni prý ale definitivní rozhodnutí ještě nepadlo.
Citované zdroje hovoří o tom, že operace by mohla začít už o tomto víkendu, který je v USA prodloužený vzhledem k pondělnímu státnímu svátku, Dni obětí války (Memorial Day).
Tento svátek slaví Američané vždy poslední květnové pondělí. Připomínají si příslušníky ozbrojených sil USA, kteří padli v jakémkoli konfliktu. Den obětí války je současně oslavou konce nepřátelských akcí v americké občanské válce v roce 1865.
Trump rushes BACK to White House
— MAXIMUS NEWS🔥 (@MaximusNews01) May 23, 2026
- Weekend golf plans scrapped
- Top officials cancel holiday plans
- ‘US preparing new strikes against Iran’ - CBS
- Iran’s army READY for ‘enemy foolishness’ - Tasnim pic.twitter.com/a6om7bAkaj
Deník Le Figaro napsal, že Trump hovoří o „poslední velké a rozhodující vojenské operaci“, po níž by mohl ohlásit vítězství a ukončení úderů. Francouzský list současně poznamenal, že šéf Bílého domu v posledních týdnech opakovaně hrozil obnovením bombardování Íránu, načež v poslední chvíli změnil názor.
Jednou z indicií pro zvažované obnovení úderů je to, že se Trump o tomto víkendu nezúčastní svatby svého nejstaršího syna Donalda na Bahamách. Prezident má Donalda Jr. se svou první manželkou Ivanou Trumpovou.
Trump se hodlá zdržovat ve Washingtonu „z důvodů týkajících se státních záležitostí“, proslechlo se z prezidentova okolí. Synova svatba podle šéfa Bílého domu „není dobře načasovaná“, protože mu pracovní harmonogram „zaplňují konflikt s Íránem a další záležitosti“. Prezident zrušil také své plány jít si zahrát o víkendu golf.
Svůj soukromý program na víkend podle CBS News v očekávání možných útoků zrušili i někteří členové americké armádní a zpravodajské komunity. Podle bývalého vrchního velitele námořnictva Kirka Lippolda je jen otázkou času, kdy USA obnoví útoky na Írán. „Není to otázka ‚jestli‘, ale ‚kdy‘,“ řekl Lippold televizní stanici Fox News.
USA a Írán se od začátku dočasného příměří začátkem dubna většinou zdržely útoků, čímž získaly čas na nepřímá jednání o dlouhodobější dohodě. Rozhovory ale podle všeho zatím nepřinesly hmatatelné výsledky.
Ministr zahraničí Marco Rubio uvedl, že dosavadní nepřímá jednání „přinesla trochu pohybu, což je dobře“. Zároveň ale mírnil očekávání mírové dohody s odkazem na nevyřešené názorové rozdíly ohledně íránského jaderného programu.
Za „nepřijatelné“ Rubio označil íránské snahy o vytvoření mýtného systému v Hormuzském průlivu. USA a jejich spojenci „musí mít plán B“ pro případ, že Teherán odmítne průliv otevřít.
„Červené linie“
Mluvčí Bílého domu Anna Kellyová řekla CBS News, že Trump jasně stanovil své červené linie. Jednou z nich je, že Írán nesmí nikdy vlastnit jadernou zbraň a nemůže si ani ponechat svůj obohacený uran.
„Prezident vždy zachovává všechny možnosti a úkolem Pentagonu je být připraven provést jakékoli rozhodnutí, které by mohl učinit vrchní velitel ozbrojených sil,“ řekla Kellyová. „Prezident řekl jasně, jaké budou důsledky, pokud Írán neuzavře dohodu,“ dodala.
Teherán na informace o možném obnovení vzdušných úderů USA reagoval pohrůžkou „drtivé odplaty“. „Naše ozbrojené síly se během příměří obnovily do té míry, že pokud Trump spáchá další nesmyslný čin a znovu rozpoutá válku, budou důsledky pro Spojené státy mnohem horší než v první den války,“ řekl v sobotu hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bagher Ghalibaf.|E|
|T|Chce islamizovat Slovensko, napadají politici tamějšího ombudsmana. Ten žádá policejní ochranu|D|23.5. 14:39|P|Veřejný ochránce práv Róbert Dobrovodský požádal policii o ochranu po vlně nenávistných reakcí a výhrůžek. Tvrdí, že je vyvolala rétorika koaličních p...|X|Článek
Nenávistné reakce a výhrůžky, které jeho úřad v posledních dnech dostává, souvisejí s veřejnou debatou, kterou podle něj vyvolali někteří koaliční politici svými výroky o „islamizaci Slovenska“.
Naposledy ombudsmana ostře kritizovali ministr obrany Robert Kaliňák a ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok a obvinili ho, že na Slovensku chce prosadit výstavbu mešit. Reagovali na jeho podnět k Ústavnímu soudu, kterým napadl slovenské podmínky pro registraci církví a náboženských společností. Podle současného zákona totiž musí mít náboženská skupina nejméně 50 tisíc věřících s trvalým pobytem na Slovensku, aby mohla být státem uznána a získala nároky na finanční podporu.
Konzervativní a národovecké iniciativy v čele s některými politiky tento krok ostře kritizují. Argumentují tím, že zrušení či snížení kvóra pro registraci otevře dveře k uznání islámu jako oficiálního náboženství, což povede k budování mešit a islamizaci země.
Co zákonu o církvích na Slovensku ombudsman vyčítá:
- V podnětu k Ústavnímu soudu napadá především zákonnou podmínku minimálně 50 tisíc plnoletých členů pro registraci církve na Slovensku.
- Považuje tento počet za protiústavní zásah do svobody náboženského vyznání a rovného zacházení s náboženskými společnostmi.
- Tvrdí, že takto nastavené vysoké kvórum diskriminuje menší náboženské komunity a brání jim v plnohodnotném uplatnění práv, která jsou spojená s oficiální registrací církve.
Ombudsman tyto interpretace odmítá. Zdůraznil, že podnět podal na základě žádosti starokatolické církve. Podle něj však koaliční politici téma zneužívají a vyvolávají obavy z přílivu muslimů. Dobrovodský kritizuje politiky kvůli nepravdivé rétorice, která podle něj přispívá k eskalaci agrese vůči nezávislým institucím.
„Takové útoky považuji za mimořádně závažné a nepřijatelné. Nepravdivá rétorika veřejných představitelů může přímo přispívat k eskalaci agrese vůči nezávislým institucím a jejich zaměstnancům,“ uvedl na sociální síti a dodal, že požádal o ochranu. Případem se již zabývá policie.
Podle ombudsmana nejde pouze o útoky na jednotlivce, ale o širší ohrožení fungování státu. „Současná situace není útokem pouze na konkrétní lidi. Je útokem na nezávislost lidskoprávní instituce, na princip dělby moci a v konečném důsledku i na samotný právní stát na Slovensku. Demokratická společnost nemůže fungovat tam, kde se právní argumenty nahrazují zastrašováním a výhrůžkami,“ napsal na Facebooku.|E|
|T|Ben Gvir po aféře s ponižováním aktivistů nesmí do Francie|D|23.5. 14:18|P|Francie zakázala na své území vstup izraelskému ministrovi národní bezpečnosti Itamaru Ben Gvirovi kvůli videu, kde se vysmívá zadrženým aktivistům z ...|X|Francie zakázala na své území vstup izraelskému ministrovi národní bezpečnosti Itamaru Ben Gvirovi kvůli videu, kde se vysmívá zadrženým aktivistům z humanitární flotily, která mířila do Pásma Gazy. Počínání izraelských sil i chování samotného Ben Gvira označilo několik evropských zemí za nepřijatelné, ohavné či nelidské. Rostoucí počet členských států EU požaduje sankce.
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot ve svém příspěvku na sociální síti X také napsal, že spolu se svým italským protějškem žádá Evropskou unii, aby na Ben Gvira uvalila sankce. K uvalení restrikcí vyzvalo také Španělsko.
Izraelská armáda lodě s humanitární pomocí zastavila začátkem tohoto týdne v mezinárodních vodách. Zadržela při tom 422 osob ze čtyř desítek zemí, které poté zavlekla do židovského státu, což řada západních států odsoudila.
Ještě větší kritiku ale vyvolalo ve středu video, které zachycuje desítky spoutaných aktivistů klečících na zemi, a to pod dohledem maskovaných příslušníků izraelských bezpečnostních složek a za přítomnosti ministra národní bezpečnosti. Na záznamu jsou také vidět policisté srážející jednu aktivistku k zemi. Ben Gvir na videu s úsměvem mává izraelskou vlajkou či pokřikuje na zadržené aktivisty.
Video, které krajně pravicový ministr zveřejnil s dodatkem „Takhle vítáme podporovatele terorismu. Vítejte v Izraeli“, ve středu odsoudily Španělsko, Francie, Británie, Irsko, Nizozemsko, Německo, Belgie, Řecko, Polsko či Itálie. Špatné zacházení s aktivisty označily za nepřijatelné, ohavné či nelidské. Některé země si kvůli incidentu předvolaly izraelského velvyslance.
Ben Gvirovo chování odsoudil i izraelský premiér Benjamin Netanjahu a rovněž Spojené státy, největší spojenec Izraele. Netanjahu uvedl, že Ben Gvirovo chování „není v souladu s hodnotami a normami Izraele“, napsala agentura Reuters. Dříve však označil humanitární misi za „škodlivý plán“ zaměřený na podporu teroristického hnutí Hamás.
Všichni zahraniční aktivisté z flotily už byli během týdne deportování ze země. Po zadržení si řada z nich stěžovala na násilí, sexuální ponižování i zranění způsobená členy izraelských bezpečnostních složek.
Zákazů přibývá
Rovněž polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski požádal v souvislosti s nejnovějším incidentem ministerstvo vnitra, aby Ben Gvirovi zamezilo vstup do země.
Ben Gvirovi, stejně jako dalšímu izraelskému krajně pravicovému ministrovi Becalelu Smotričovi, už loni zakázalo vstup na svá území Nizozemsko, Slovinsko, Austrálie, Kanada, Nový Zéland, Norsko, Británie či Španělsko, a to kvůli jejich chování a výrokům vůči Palestincům.
Ben Gvir a Smotrič dlouhodobě volají po anexi palestinských území a odmítají vznik palestinského státu a svými prohlášeními na toto téma podle analytiků podněcují i násilnosti židovských osadníků vůči Palestincům.|E|
|T|Kauze Motol se nedivím, fakultní nemocnice čelí korupčnímu tlaku, říká bývalý ředitel Vepřek|D|23.5. 14:13|P|Politici se nechtějí vzdát kontroly nad zdravotními pojišťovnami. Výsledkem je drahý systém plný nadbytečné péče, přebujelých nemocnic a konfliktů záj...|X|Článek
V jakém stavu je v roce 2026 české zdravotnictví. Z kolika procent byste ho označil za kvalitní, dostupné nebo finančně zajištěné?
Já bych to všechno bral z takových 50 procent. Hodně záleží i na tom, v jaké sociální vrstvě ve společnosti se pohybujete. Pokud jste člověk, který má dobré sociální kontakty, tak je péče pro vás dostupná, kvalitní a celkem si moc nemusíte stěžovat. I když už i tady jsou výjimky. Pokud tím ale nedisponujete, tak je to pro vás daleko obtížnější. Obecně, dostupnost a kvalita péče poskytovaná běžným lidem není úplně k jásání.
V roce 2007 jste v Českém rozhlase řekl, že reforma zdravotnictví, která nastartovala po roce 1989, byla nejlepší ze všech postkomunistických zemí. A že pokud některé věci doladíme, můžeme být spokojení. Nebyl jste tehdy optimista?
Myslím, že ne, byla to pravda. Jenže my jsme drobnosti nedoladili.
A byly to drobnosti?
Když se podíváte na fungování běžného pojišťovenského systému, tak to nejsou až takové složitosti. Začít pojišťovny dobře řídit, správně nastavovat cenotvorbu, definovat rozsah hrazené péče, umožnit pojištěncům, aby si vybírali mezi pojišťovnami a mezi lékaři, dát doktorům možnost soutěžit kvalitou a cenou své péče. Je to řada drobných změn. A jsem rád, že současné vedení ministerstva zdravotnictví je začalo dělat.
My jsme po roce 1989 zkopírovali německý model pojišťovenského systému, ale do jednotlivých prvků jsme vždy vložili české kazítko, takového červa. Pojišťovny měly být samostatné, ale my jsme do nich dali zástupce ministerstva. Největší pojišťovna se dostala do správy politiků. Udělali jsme dohodovací řízení, ale tomu jsme nadřadili úhradovou vyhlášku, která může rozhodnout úplně jinak, než se domluvili aktéři. A takhle to je ve všem.
Nic neděláme pořádně a v celém zdravotnictví panuje velký konflikt zájmů a současně kolektivní neodpovědnost. Pojišťovna není odpovědná za své hospodaření, protože i rozdávání peněz určuje ministr zdravotnictví. Když premiér rozhodne, že největší pojišťovna vysype nějaké miliardy lékařům, tak se to rozhodne a stane se.|E|
|T|Auto na Znojemsku vyjelo ze silnice a narazilo do stromu, řidič zaplatil životem|D|23.5. 14:02|P|Smrtelná nehoda zastavila v sobotu ráno provoz na křižovatce u obce Kravsko na Znojemsku. Auto vyjelo z vozovky a zastavilo se až o strom. Řidiči už n...|X|Článek
Nehoda se stala po páté hodině ráno na silnici mezi Kravskem a křižovatkou s hlavní silnicí vedoucí ze Znojma na Jihlavu.
„Šestatřicetiletý řidič osobního vozidla Škoda Fabia vyjel mimo vozovku a narazil do stromu. Smrtelně se zranil. Na místě byla po dobu zásahu zavřená křižovatka. Příčinu zatím vyšetřujeme,“ uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Na místo vyrazili i záchranáři, podle jejich mluvčí ale muž zemřel ještě před jejich příjezdem.|E|
|T|Ukrajina a Rusko hlásí mrtvé a raněné po vzájemných útocích|D|23.5. 13:43|P|Nejméně tři lidé zahynuli a pět utrpělo zranění při ruských útocích na Charkovskou oblast během noci a sobotního rána, uvedl náčelník vojenské správy ...|X|Článek
„Útok podle posledních údajů zasáhl 48 lidí, z nichž deset zahynulo,“ uvedlo podle agentury TASS o situaci ve Starobilsku ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Záchranáři pokračují v rozebírání trosek a v pátrání po pohřešovaných. Ruskem dosazený náčelník okupovaného regionu Leonid Pasečnik podle agentury Interfax uvedl, že se pohřešuje ještě jedenáct lidí.
Ukrajinské drony během uplynulé noci zapálily ropný sklad v ruském přístavním městě Novorossijsk u Černého moře, dva lidé byli podle místních úřadů zraněni. Ruské ministerstvo obrany v sobotu ráno informovalo o zničení 348 dronů během noci. Později oznámilo sestřelení dalších 17 dronů.
Moskva během noci vyslala proti Ukrajině 124 dronů, z nichž se 102 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo 12 zásahů na devíti místech.
Ruské ministerstvo jako obvykle neposkytlo informace o celkovém počtu útočících strojů ani o zásazích či způsobených škodách. O nich informovaly místní úřady v několika regionech, včetně černomořského letoviska Anapa. Nálet na průmyslový podnik hlásily úřady v Permském kraji.
„Pozice Ukrajiny je nyní silnější než v předchozích letech. Od začátku roku se podařilo osvobodit 590 kilometrů čtverečních našeho území,“ prohlásil ještě v pátek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a poukázal na rostoucí ruské ztráty, což má spolu s ukrajinskými útoky v hloubi ruského území přimět Moskvu přistoupit na diplomatická jednání o ukončení války.|E|
|T|Návrat k lupu z benzinky v Karviné se pachateli nevyplatil. V křoví ho vypátral policejní pes|D|23.5. 13:33|P|Vloupal se do objektu čerpací stanice v Karviné a lup si schoval poblíž v křoví. Pak se pro něj třiatřicetiletý recidivista i se známým, kterého prý n...|X|Článek
Případ, o kterém policie informovala s týdenním zpožděním, se stal v pátek 15. května.
„Krátce po půlnoci přijali karvinští policisté oznámení o vloupání do jedné z čerpacích stanic. Po příjezdu na místo zjistili, že do objektu bylo vniknuto násilím, pachatel tam už nebyl. Proto si na místo přizvali i kolegu psovoda s jeho čtyřnohým parťákem Willym,“ uvedla policejní mluvčí Nikol Bočková.
Pes hned u čerpací stanice zavětřil pachovou stopu a po několika metrech psovoda přivedl ke dvěma lidem, kteří se ukrývali v lesním porostu. Po výzvách oba úkryt opustili. Následně skončili v poutech na policejní služebně.
„Jak se ukázalo, do čerpací stanice se měl vloupat 33letý zadržený muž a z ní odnesl dva televizory, které si měl následně ukrýt v nedalekém křoví a z místa utekl. Svého známého měli potkat náhodně,“ uvedla Bočková.
Policejní komisař muže obvinil z přečinu krádeže. Obviněný se k činu doznal. Svým jednáním způsobil škodu pět tisíc korun, nicméně jeho trestní rejstřík je velmi rozsáhlý a aktuálně si na rozhodnutí soudu počká ve vězení, kam byl dodán k výkonu trestu za předchozí majetkovou trestnou činnost.
„V případě odsouzení si pobyt ve vězení může prodloužit až o dva roky,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|V Kalifornii hrozí výbuch obří nádrže s chemikálií. Evakuovali 40 tisíc lidí|D|23.5. 13:08|P|Nařízení k evakuaci bylo v pátek vydáno pro zhruba 40 000 obyvatel jižní Kalifornie kvůli hrozbě exploze nádrže tunami toxické chemikálie. Jedná se o ...|X|Článek
Úřady poslední dva dny pracují na tom, aby zabránily explozi nádrže, která se začala přehřívat. Podle informací CNN nádrž obsahuje zhruba 25 tun methylmetakrylátu, což je hořlavá kapalina používaná k výrobě plastů. Evakuační příkazy byly v pátek vydány pro oblast o rozloze přibližně 23 kilometrů kolem zařízení, což zasáhlo více než 40 000 obyvatel.
Hasiči vybudovali z pytlů s pískem ochranné hráze, které mají v případě úniku chemikálií z nádrže zabránit tomu, aby se toxické látky dostaly do kanalizace, potoků nebo do blízkého oceánu.
Podle velitele tamního hasičského sboru teplota nádrže nadále klesá. „Jsme na teplotě kolem 61 stupňů (Fahrenheit – tedy 16,1 °C), přičemž 50 (10 °C) je její ideální stav,“ uvedl podle CNN Craig Covey a dodal, že celý tým pracuje ve dne i v noci na tom, aby zabránil explozi nebo úniku.
V pátek policie nařídila evakuaci a zveřejnila informace na sociálních sítích. Přibližně 15 procent lidí, asi 6 000 obyvatel, z evakuační oblasti odmítlo odejít.
Chemikálie podle agentury pro ochranu životního prostředí (EPA) mohou u lidí způsobit výrazné podráždění plic a dýchacích cest nebo závratě a nevolnost. Vzduch mimo evakuační zónu by měl být podle úřadů bezpečný.
Průmyslový areál, kde se nádrž nachází, je asi 8 kilometrů od Disneylandu a asi 6,5 kilometru od zábavního parku Knott’s Berry Farm.|E|
|T|Pavel: NATO by mělo ukázat sílu v reakci na ruské provokace|D|23.5. 12:34|P|Severoatlantická aliance by měla tvrději a rozhodněji reagovat na provokace, kterých se dopouští Rusko na východním křídle aliance. Prezident Petr Pav...|X|Článek
Severoatlantická aliance (NATO) by v reakci na opakované ruské provokace měla „ukázat zuby“, cituje Guardian českého prezidenta Petra Pavla. Podle něj Moskva rozumí hlavně „jazyku síly“ a Západ nesmí působit nerozhodně.
NATO by mělo podle Pavla reagovat i asymetrickými kroky, například omezením přístupu Ruska k internetu, satelitním službám nebo globálním finančním systémům.
Pavel v rozhovoru varoval, že Rusko dlouhodobě testuje hranice alianční trpělivosti, aniž by překročilo práh článku 5 Washingtonské smlouvy, tedy kolektivní obrany NATO. Moskva podle něj po anexi Krymu v roce 2014 pochopila způsob fungování aliance a naučila se pohybovat těsně pod hranicí, která by vyvolala společnou vojenskou reakci.
Český prezident dodal, že Rusko rozumí hlavně „jazyku síly“. Pokud bude dál narušovat alianční vzdušný prostor, mělo by podle něj NATO zvážit i sestřel bezpilotních nebo pilotovaných strojů. „Když se nebudeme bránit současným porušením pravidel, Rusko půjde dál,“ dodal Pavel.
Připomněl i nedávné incidenty s drony nad územím pobaltských států. Jeden z nich tento týden sestřelila alianční stíhačka nad Estonskem. Podobné případy narušily běžný život také v Lotyšsku a Litvě. Ve většině případů má jít o ukrajinské drony mířící na Rusko, které elektronický boj odklonil směrem k území NATO.|E|
|T|Lidé v Bedřichově rozhodli v referendu, skiareál se zastavět nemá|D|23.5. 12:29|P|Skiareál v Bedřichově v Jizerských horách nebude možné v budoucnosti zastavět. Rozhodli o tom místní obyvatelé v referendu. Se zachováním současného s...|X|Článek
Lidé hlasovali v referendu v pátek 22. května. Obec jej iniciovala proto, aby od místních dostala jasné stanovisko k tomu, že se má i nadále snažit zachovat zdejší lyžařský areál a udělat kroky k jeho opětovnému zprovoznění. Pozemky jsou nyní zapsané jako nezastavitelné a stavby na nich mohou být jen omezeně.
„Smyslem referenda je, aby se občané vyjádřili ve smyslu toho, jestli to tak chtějí do budoucna,“ vysvětlil před referendem starosta Bedřichova Petr Holub.
Většina zimního střediska, které léta patřilo k vyhledávaným areálům Jizerských hor, byla v minulé sezoně mimo provoz, neboť předchozí dlouholetý provozovatel se rozhodl ztrátový areál opustit.
Zda se sedm vleků a 4 a půl kilometru dlouhé tratě opět dočkají lyžařů, záleží na tom, zda se dohodne obec s podnikateli. Pokud najdou společnou řeč, obec od nich získá většinu jejich pozemků ve skiareálu. Výměnou za to chtějí podnikatelé jiné stavební pozemky v obci nebo převést některé jejich pozemky mimo skiareál mezi stavební. Podmínkou obce pro převod je ale funkční areál, jehož provoz zajistí tito podnikatelé.|E|
|T|Štefan Margita: Čím jsme starší, tím více se musíme obklopovat mladými lidmi|D|23.5. 12:25|P|Světoznámý tenorový zpěvák oslavil sedmdesátiny gala koncertem v O2 areně a říká, že to byl jeho poslední velký večer na scéně. „Už nebudu muset mysle...|X|Článek
Patnáctého května jste oslavil sedmdesátiny gala koncertem v O2 areně, kde vystoupila i Pražská filharmonie. Na velkých scénách jste jako doma, co pro vás O2 arena představuje?
Narozeniny sice slavím až v srpnu, ale to je opravdu velmi špatný měsíc na koncerty. Takže jsem se rozhodl udělat takovou předoslavu. Měl jsem z toho respekt, protože je to něco úplně jiného než operní představení. Na koncertě máme odposlech, zpíváme na mikrofon, v divadle žádný odposlech neexistuje. Je to tedy jiná práce.
Brzy tedy oslavíte skutečné sedmdesátiny, v jaké jste kondici?
Nedávno jsem zkoušel v Národním divadle novou produkci Wagnerovy opery Zlato Rýna. Začali jsme v prosinci a premiéra byla v únoru. Téměř tři měsíce zkoušení od deseti ráno do šesti večer s hodinovou obědovou pauzou. Samozřejmě že člověka napadne: zvládnu to ještě? A zvládl jsem. Pamatuji si, že Hanka vždy říkávala důležitou věc: „Zlatíčko, čím jsme starší, tím více se musíme obklopovat mladými lidmi.“ A to je svatá pravda. Kolem mě jsou lidé, od nichž jsem o třicet let starší. Ale co mě potěšilo, je, že někdy byli unavenější než já.
Mezigenerační neporozumění tedy není vaše téma, mladými lidmi se obklopujete rád. Proč?
Mám moc rád mladé lidi. Nejen v opeře, ale i v populární hudbě rád sleduji, když se objeví někdo úžasný. Mám rád Ewu Farnou, která zpívá geniálně. Nemusí to být jen generace, která už něco dokázala, jako Helena Vondráčková nebo Lucie Bílá, u nichž je profesionalita samozřejmostí. Když se ale objeví někdo nový a zpívá krásně, ocením to. Nikdy jsem neznal závist. Když jsem slyšel někoho krásně zpívat, šel jsem za ním a okamžitě mu to řekl.
Na albu Andělé strážní jste pracoval s deseti ženami, mimo jiné s Lucií Bílou, Jitkou Čvančarovou, Ivanou Chýlkovou a dalšími. Kdo vás nejvíc překvapil a proč?
Herečky jsou zvyklé pracovat trochu jinak. Dělali jsme dueta a já chtěl, ať to nejprve nazpívají ony, protože rád poslouchám, jak si pohrávají s textem. Ať to byla Jitka Čvančarová, nebo Ivanka Chýlková, ta byla ve studiu opravdu geniální. A pak Bára Hrzánová: přišla, udělala tři pokusy a bylo hotovo, nahráno. Obdivuji to. Člověk si v mládí myslí, že udělá jedno dvě představení, která se mu podaří, a hned je druhý Luciano Pavarotti. A tak to není. Je strašně důležité, aby člověk dostal pořádnou facku. Já jich dostal hodně. Největší od svojí mámy. Každý rodič, když vidí své dítě stát na jevišti, si myslí, že je geniální, ať zpívá jakkoliv. Já zpíval Dona Pasquala v Košicích a moje máma přišla na premiéru. Stál jsem pyšný na jevišti a ptal jsem se: „No, co říkáš?“ A ona, že nic. Že jestli takhle budu zpívat dál, ať to raději nedělám.
Jaká byla vaše maminka?
Úžasná dáma. Dožila se devadesáti osmi let. Byla přímá, vždy řekla věci rovnou. My byli tři kluci. Jednou vešla do pokoje a vybídla nás, ať vyneseme smetí. Nejstarší řekl, ať to udělá prostřední, a ten zas, že nejmladší. Tak máma vzala smetí a vysypala ho uprostřed pokoje. „A teď si ho ukliďte.“ A byl klid. To jsem na ní obdivoval. I v osmadevadesáti ráno vstala a pěkně se nalíčila, oblékla. Svoji maminku jsem nikdy doma neviděl v teplákách.
Prohlásil jste, že O2 arena byla váš poslední velký koncert. Proč?
Myslím, že dělat velké koncerty po sedmdesátce již nemá smysl. Chtěl bych odejít ve formě, aby si lidé neříkali: „Chudák, on ještě leze na jeviště, proč to dělá, vždyť mu to nezpívá, proč dělá koncerty…“
Rád bych ale do budoucna dělal menší koncerty a jezdil po republice. Lidé si váží, že přijedete do malého města. Vždy je tam jiná reakce než ve velkém. A já si rád s lidmi povídám. Sedmdesátka už je nějaký věk a já si chci trochu užívat života, jen mě moc mrzí, že ho nemohu užívat s Hankou, jak jsme to oba plánovali.|E|
|T|Soud poslal do vazby mladíka, který ubodal studentku v Pardubicích|D|23.5. 12:08|P|Soud uvalil vazbu na nezletilého muže podezřelého z vraždy studentky v Pardubicích. Zasedání u Okresního soudu v Ústí nad Orlicí trvalo asi hodinu. Za...|X|Článek
„Mladistvý samotný skutek nepopírá,“ uvedl po skončení jednání soudce Jiří Procházka s tím, že bližší informace není možné vzhledem k věku obviněného uvádět. Proti vazbě se obviněný neodvolal, respektive se vzdal odvolání proti tomuto rozhodnutí.
Zasedání se konalo s vyloučením veřejnosti a za přísných bezpečnostních podmínek. „Soud souhlasil s návrhem na uvalení vazby z důvodu předstižného a útěkového,“ uvedl Jiří Procházka. Předstižná vazba se používá, pokud existuje důvodná obava, že obviněný bude pokračovat v trestné činnosti.
K tragickému konfliktu mezi dvěma mladými lidmi došlo před Střední průmyslovou školou chemickou v Pardubicích v Poděbradské ulici ve čtvrtek před 14. hodinou. Zraněná dívka byla v ohrožení života a po převozu do nemocnice svým zraněním podlehla. Policie podezřelého mladíka na místě zadržela. Rodině dívky pak nabídla psychologickou pomoc.
Při příjezdu obviněného k soudu panovala přísná bezpečnostní opatření, auta vjížděla do dvora soudu, na místě byli ozbrojenci s dlouhými zbraněmi. Vazební jednání probíhalo ze zákona neveřejně. Také při odjezdu chránili ozbrojenci totožnost obviněného svými štíty.
„Byly to docela manévry. Zastavilo velké policejní auto, takové terénní. Postavilo se napříč ulice, aby zamezilo dopravu, pak přijel tranzit s tmavými skly, takže nebylo nic vidět. Vraty do dvora soudu vjelo dovnitř. Dopravu vzadu pak blokovalo další auto,“ řekl Novinkám Miroslav Cyprián, správce Roškotova divadla, které stojí přímo vedle budovy soudu.
„A těch samopalníků bylo několik. Říkali jsme si, že to je divné, je sobota dopoledne. To asi musí být něco vážného,“ dodal.
„Přijatá opatření jsou nestandardní, ale byla přijata z důvodu obavy o bezpečnost obviněného,“ dodal soudce Procházka a vysvětlil, že Okresní soud v Ústí nad Orlicí je příslušný pro jednání o návrhu na vzetí do vazby vzhledem k věku mladistvého a jeho bydliště.|E|
|T|V Uruguayi proběhla první legální eutanazie. Podstoupila ji žena s rakovinou|D|23.5. 11:59|P|V pátek v Uruguayi po podstoupení eutanazie zemřela pacientka s rakovinou, napsala s odvoláním na zdroj z lékařské komory agentura AFP. Jde o první ta...|X|Článek
Země legalizovala asistované umírání v říjnu 2025 po schválení zákona s názvem „Důstojná smrt“, čímž se stala první zemí v Latinské Americe, která k rozhodnutí přistoupila. K rozhodnutí došlo po letech parlamentních sporů a navzdory odporu katolické církve.
Zdroje citované médii uvedly, že se jednalo o 69letou ženu, která trpěla rakovinou v terminálním stadiu a požádala o ukončení svého utrpení. Jeden z poslanců vládní levice Federico Preve, který stál u zrodu zmiňovaného zákona, to označil za „velmi významný a symbolický den pro celou zemi“ s tím, že žena měla možnost se rozhodnout zemřít v naprostém klidu a v souladu se svými vlastními přesvědčeními.
Zákon umožňuje asistovanou sebevraždu dospělým občanům Uruguaye nebo rezidentům, kteří jsou psychicky způsobilí a nacházejí se v terminálním stádiu nevyléčitelné nemoci způsobující utrpení.
Jak vyplývá z protokolu, pacient musí o eutanazii požádat lékaře, který má na rozhodnutí tři dny. Aby mohl postup pokračovat, je vyžadován druhý lékařský posudek. V případě neshody mezi oběma lékaři rozhoduje lékařská komise. Eutanazie se provádí pomocí léků uvedených v protokolu a pacient může své rozhodnutí kdykoli změnit, aniž by to musel vysvětlovat.
V Kolumbii a Ekvádoru byla pomoc při umírání dekriminalizována po soudních rozhodnutích vytvářejících precedens v roce 1997, respektive 2024.|E|
|T|Recept na karbanátky s kopřivou a sýrem|D|23.5. 11:21|P|Kopřivy v karbanátcích nejsou na první ochutnání nijak výrazné, ale postarají se o šťavnatost, barvu a zemitý bylinkový tón.|X|Článek
POSTUP:
- Kopřivy krátce spařte pod vroucí vodou, poté je zchlaďte a nasekejte najemno. Cibuli nakrájejte nadrobno a lehce ji orestujte na kapce oleje, aby zesládla. Nechte ji vychladnout.
- V míse smíchejte maso, kopřivy, cibuli, vejce, strouhanku, prolisovaný česnek, hořčici a koření. Promíchejte do kompaktní směsi. Sýr nastrouhejte nahrubo a zapracujte k masu.
- Část tvrdého sýra můžete nahradit sýrem s modrou plísní, jako je niva nebo gorgonzola. Dodá karbanátkům pikantnější a výraznější chuť. Používejte ho ale střídmě, aby nepřebil chuť kopřiv i masa.
- Navlhčenýma rukama pak tvarujte z hmoty karbanátky a smažte je na středním ohni z obou stran dozlatova.|E|
|T|NATO by mělo po ruských provokacích dle Pavla „vycenit zuby“|D|23.5. 11:09|P|Severoatlantická aliance by měla tvrději a rozhodněji reagovat na provokace, kterých se dopouští Rusko na východním křídle Aliance, uvedl podle britsk...|X|Severoatlantická aliance by měla tvrději a rozhodněji reagovat na provokace, kterých se dopouští Rusko na východním křídle Aliance, uvedl podle britského listu The Guardian prezident Petr Pavel. Moskva je činí opakovaně, NATO by proto mělo „vycenit zuby“, cituje hlavu státu list. Drony se v tomto týdnu ve vzdušných prostorech pobaltských států objevily hned několikrát.
V rozhovoru poskytnutém britskému listu Pavel vyzval NATO k „dostatečně rozhodným, potenciálně i asymetrickým“ reakcím, které by čelily provokativnímu chování Moskvy. Jinak podle českého prezidenta hrozí, že Kreml ještě zesílí své počínání. Pavel podle listu navrhl řadu možností včetně vypnutí internetu, odpojení bank od globálních finančních systémů i sestřelování letadel, která naruší vzdušný prostor spojenců.
The Guardian poznamenal, že zkušenosti 64letého penzionovaného generála, který byl předsedou vojenského výboru NATO, jsou mezi evropskými vůdci vzácné. Pavel má dlouholeté zkušenosti z rozhovorů s ruskými zástupci, které se vedly v rámci rady NATO-Rusko, a to z něj učinilo „vlivný hlas ohledně budoucnosti aliance a hrozeb, kterým čelí“.
Prezident podle listu vyjádřil frustraci z „nedostatku odhodlání Spojených států nadále tlačit na Rusko“, ale vyhnul se přímé kritice Donalda Trumpa, přestože americký prezident nadále zpochybňuje závazky Washingtonu vůči spojencům v alianci. The Guardian ovšem připomněl dřívější Pavlovo vyjádření, že Trump v posledních týdnech zpochybnil důvěryhodnost NATO více, než se ruskému vládci Vladimiru Putinovi podařilo za mnoho let.
Nyní dotazy k tomuto vyjádření odmítl s tím, že si nemyslí, že by jakákoli přímá kritika Spojených států v tomto okamžiku pomohla. Zaměřil se místo toho na potřebu tlačit na členy NATO, aby zaujali vůči Rusku pevný postoj.
Rusko je vždy na hraně článku 5, míní Pavel
Moskva se podle Pavla po nezákonné anexi ukrajinského poloostrova Krym v roce 2014 naučila, jak NATO funguje, a „vyvinula si styl chování, který téměř splňuje prahovou hodnotu pro článek pět, ale vždy ji drží mírně pod touto úrovní“. Článek pět smlouvy NATO stanoví, že ozbrojený útok proti jednomu členovi je považován za útok proti všem.
Pavel uvedl, že ruští velitelé se občas vysmívali, jak je rozhodování Aliance ochromeno. „Když jsem se jich zeptal, proč provádějí tyto provokace ve vzduchu, blízká setkání (letounů) nebo přelety nad vojenskými loděmi v Černém nebo Baltském moři, jejich odpověď zněla: ‚Protože můžeme‘. Přesně takové chování jsme jim dovolili,“ řekl.
Pokud někteří evropští lídři „vždy dávají přednost diplomatickému řešení, ačkoliv Rusové k němu neprojevují žádnou ochotu“, NATO riskuje rozdělení a ztrátu schopnosti jednat, varoval český prezident.
„Slušné řeči Rusko nerozumí“
„Rusko bohužel nerozumí zdvořilostem. Většinou pochopí řeč síly, ideálně doprovázenou činy,“ řekl Pavel. „Pokud bude narušování vzdušného prostoru NATO pokračovat, budeme se muset rozhodnout sestřelit buď bezpilotní, anebo pilotovaný letoun,“ dodal.
Aliance by podle Pavla měla také zvážit „asymetrická“ opatření, „která nezabíjejí lidi, ale jsou dostatečně citlivá, aby Rusko pochopilo, že tohle není cesta, kterou by mělo jít“. „Například vypnutí internetu nebo satelitů – viděli jste, jaký (rozdíl) Starlink udělal na bojišti – nebo odříznutí ruských bank od finančního systému,“ poznamenal.
„Pokud nebudeme reagovat na porušování, kterému dnes čelíme, Rusko pravděpodobně postoupí ještě dál,“ řekl Pavel, který tím navazoval na obdobná varování od polského premiéra Donalda Tuska. „Ve své doktríně mají (Rusové) ustanovení o ‚eskalaci za účelem deeskalace‘. Myslím, že ať už dovolíme cokoli, budou se snažit čím dál víc,“ dodal.
Připomněl, že EU roky hovořila o ruské stínové flotile, obcházející sankce, ale když konečně zasáhla, „najednou byla celá flotila přesměrována do jiných regionů“. Pavel také naléhal na to, aby USA vyvinuly větší tlak a odhodlání, kterým by pomohly Ukrajině, čelící ruské agresi. Američtí vyjednávači Steve Witkoff a Jared Kushner by měli být vůči Rusku tvrdší a spojit zmírnění sankcí s ukončením války, soudí.
Zároveň kritizoval neschopnost Evropy definovat svou politiku vůči Rusku a vůči poválečnému bezpečnostnímu uspořádání. „Místo toho většinou čekáme, co přijde z Washingtonu (...). Pokud nepřijdeme s vlastními návrhy, pak vypadáme slabě nebo zmateně,“ cituje The Guardian českého prezidenta. Podle jeho názoru Rusko zůstává v obtížné situaci a Evropa a USA by měly vyvinout „poslední tlak“ svými sankcemi, aby Moskvu donutily usednout k jednacímu stolu. Jasnou podmínkou zrušení sankcí a zahájení debaty o evropské bezpečnosti, jak chtějí Rusové, by však mělo být příměří a jednání o míru na Ukrajině.
Incidentů s drony ve vzdušném prostoru pobaltských států v poslední době přibývá. V tomto týdnu se bezpilotní prostředky objevily ve čtvrtek nad Lotyšskem nebo ve středu v Litvě, kde armáda vyhlásila vzdušný poplach a vyzvala obyvatele, aby vyhledali úkryt. Litevský ministr zahraničí Kestutis Budrys tvrdí, že Rusko záměrně přesměrovává ukrajinské drony do pobaltského vzdušného prostoru pomocí elektronického rušení.|E|
|T|V Kalifornii hrozí výbuch nádrže s toxickou chemikálií|D|23.5. 11:05|P|Úřady v jižní Kalifornii se snaží zabránit výbuchu nádrže, ze které uniká nebezpečná chemikálie. Přibližně 40 tisíc lidí bylo evakuováno, napsala agen...|X|Úřady v jižní Kalifornii se snaží zabránit výbuchu nádrže, ze které uniká nebezpečná chemikálie. Přibližně 40 tisíc lidí bylo evakuováno, napsala agentura AP. Drama se odehrává v závodě na výrobu plastů pro letecký průmysl ve městě Garden Grove.
Úřady se poslední dva dny snažily zabránit explozi nádrže plné methylmethakrylátu poté, co se začala přehřívat. Tato chemikálie, známá také jako MMA, se používá k výrobě plastů a podle Agentury pro ochranu životního prostředí může způsobit dýchací potíže, včetně „významného podráždění“ plic a nosních cest, stejně jako závratě a nevolnost, uvedla stanice CNN.
Podle úřadů mohou nastat dva scénáře: buď nádrž praskne a do okolního parkoviště unikne asi 26 500 litrů chemikálie, nebo dojde k explozi. „Ta věc selže a my nevíme kdy. Děláme, co můžeme, abychom zjistili, jak tomu můžeme zabránit,“ řekl podle AP Craig Covey, šéf hasičského sboru v okrese Orange County.
Ovocná vůně
MMA je vysoce těkavá, vysoce toxická a vysoce hořlavá látka. Podle expertů neexistuje mnoho zdokumentovaných případů, kdy lidé přišli s touto chemikálií, která může mít „ovocnou vůni“, do styku, takže není jasné, jaké dopady by případný výbuch nakonec mohl mít. Obyvatelé by se proto měli držet mimo evakuační zónu. Ta se rozkládá na území Garden Grove a pěti dalších měst.
V pátek ráno bylo v oblasti evakuováno třináct škol a dvě další zařízení. Podle CNN odmítlo opustit domovy asi šest tisíc lidí. Průmyslový areál, kde se nádrž nachází, je vzdálený asi osm kilometrů od Disneylandu a asi 6,4 kilometru od zábavního parku Knott's Berry.
Lidé si stěžují na vzniklé zmatky. „Spala jsem ve svém domě až do dnešního rána, kdy nám řekli, že musíme odejít,“ řekla v pátek obyvatelka zóny Diane Chavirová partnerské stanici CNN KCAL/KCBS.
„Je to chaos,“ sdělila televizi KCAL/KCBS Jacqueline Riegosová, která se evakuovala ze Stantonu. „Jen se tu všichni vypořádávají s tím, že všichni přicházejí a odcházejí a nikdo nic neví. Nikdo nám nedokáže sdělit žádné podrobnosti o tom, co se děje. … A nevíme, jak dlouho to bude trvat.“|E|
|T|Ukrajinská filmová hlídka. Kinovarta pomáhá uprchlíkům se zakořenit, Čechům sundává klapky z očí|D|23.5. 11:02|P|Komorní drama Šedé včely, romantická komedie Zkušební doba nebo válečný thriller Past na myši. V českých kinech se stále častěji objevují celovečerní ...|X|Článek
Název projektu není náhodný. Slovo varta, jež se dříve vyskytovalo i v češtině, se používá pro označení hraniční stráže nebo hlídky. „Snažíme se chránit a opatrovat ukrajinskou kulturní sféru,“ vysvětlují zakladatelé, podle nichž se pojmenování dá volně přeložit i jako kino, které stojí za to.
Pavel Sandul, Moldavan dlouhodobě žijící v Česku, a Ukrajinka Olena Vesela, která rodnou zemi opustila po začátku ruské invaze, Kinovartu odstartovali zkraje roku 2024. Iniciačním momentem pro ně bylo zhlédnutí oscarového dokumentu 20 dnů v Mariupolu, který se rozhodli představit českému publiku.
Původně charitativní iniciativa na podporu Ukrajiny, která dodnes spolupracuje s pražskými kiny 35, Atlas, Bio Oko či Světozor, se postupně proměnila v distribuční společnost, která chce oslovit jak ukrajinské uprchlíky, tak české publikum. Výdělky ze vstupenek pokrývají provozní náklady, část příjmů pak míří na podporu ukrajinských filmařů.
Dramaturgie Kinovarty stojí na třech pilířích: nadčasové artové filmy, sociální dokumenty o současné situaci na Ukrajině a v poslední době stále oblíbenější žánrové snímky, zejména komedie. Právě ty dnes hrají pro konfliktem sužovaný stát klíčovou roli.
Olena Vesela popisuje, že ukrajinská kultura je tradičně barevná a veselá. Pro Kinovartu je proto důležité přivážet odlehčený obsah, který ukrajinské komunitě v Česku připomene domov a poskytne prostor k psychickému odpočinku.
S emočně náročnějšími dokumenty a thrillery naopak cílí na tuzemské diváky, pro něž mohou znamenat další zdroj informací o realitě nekončící agrese.
„Lidé mívají pocit, že je válka daleko, pro mě osobně se ale odehrává i tady. Někteří lidé si dobrovolně nasazují klapky, což se děje víc v regionech než v Praze. Tamní lidé ale překvapivě na projekce stále chodí a stejně tak diváci na Slovensku,“ podotýká Sandul.
Češi podle něj o Ukrajincích často mají zkreslené představy. „Většina lidí je vnímá tak, že pracují na stavbách a nemají na Česko silnější vazbu. My chceme vytvořit prostor, kde se ukáže jejich skutečná kultura,“ dodává. Ukrajince chce dostat do kina, aby nechodili jen „z práce do hospody“, a prostřednictvím společných kulturních zážitků je v novém domově zakořenit.
Ukrajinský filmový průmysl se s počátkem války nezastavil, ba naopak. Po roce 2014 a definitivně s příchodem února 2022 se zcela odloučil od ruské kinematografie a začal se více orientovat na mezinárodní koprodukce a západní trh. „Válka trvá dlouho, život pokračuje. Jako pekaři stále pečou chleba, tak i filmaři pořád točí,“ uzavírá Sandul.
Ukrajinskou kulturu představují v Česku i další akce
- Inscenace Amadoka v pražském Divadle X10 vypráví o osudech tří žen, v nichž se protíná ukrajinská i celoevropská historie. V tříhodinovém představení hrají Gabriela Míčová, Stanislav Majer nebo Martin Pechlát.
- Vyshyvanka Day neboli Den vyšívanky představí od 21. do 23. května na pražském Smíchově tradiční ukrajinskou výšivku.
- Oblíbená ukrajinská rocková kapela Bez Obmežen odehraje 5. června koncert v pražském OX Clubu.
- Třetí ročník Festivalu ukrajinské kultury se uskuteční 16. srpna v Cross Clubu v pražských Holešovicích.|E|
|T|První tropický den letošního roku může zhatit saharský prach|D|23.5. 10:28|P|Víkendové počasí v Česku bude ve znamení polojasné oblohy a letních teplot. V neděli bychom mohli v nížinách naměřit i první letošní tropickou třicítk...|X|Článek
Při pohledu na družicové snímky můžeme v sobotu ráno nad západní Evropou spatřit poměrně výrazný pás saharského prachu. Podle modelu Athénské národní univerzity tento oblak prachových částic v okrajovém proudění tlakové výše doputuje od severozápadu až nad Česko, kde ovlivní průběh počasí a teplot během neděle.
Ačkoliv se podle výstupů z numerických modelů očekávají odpolední maxima mezi 26 a 30 °C, částice saharského prachu způsobí zákal oblohy, který mírně utlumí dopadající sluneční paprsky a následný prohřev vzduchu.
Kromě mléčně zakaleného nebe a zhoršené dohlednosti mohou pevné částice prachu vysoko v atmosféře sloužit jako vhodná kondenzační jádra pro vznik průsvitného závoje vysoké oblačnosti. Reálně dosažená teplota tak může být i o několik stupňů nižší než předpokládají modely.
Saharský písečný prach se v atmosféře nad střední Evropou vznáší během jara pravidelně. Příčinou jsou písečné bouře způsobené silným větrem v severní Africe. Vítr vynese jemný prach vysoko do atmosféry, odkud ho proudění při vhodném uspořádání tlakových útvarů přivane i nad naše území.|E|
|T|Maďarsko zakáže dovoz zemědělských produktů z Ukrajiny|D|23.5. 10:24|P|Maďarský premiér Péter Magyar oznámil, že Maďarsko zakáže dovoz významné části zemědělských produktů z Ukrajiny. Nařízení se týká většiny druhů masa, ...|X|Článek
Nařízení týkající se opatření souvisejících s přepravou některých zemědělských produktů pocházejících z Ukrajiny bylo zveřejněno v pátečním vydání maďarského státního věstníku (Magyar Közlöny). Podle informací webu Telex se vztahuje zejména na hovězí, vepřové, jehněčí a kozí maso, drůbež, vejce, med, zeleninu, pšenici, žito, ječmen, kukuřici, pohanku, mouku, slunečnicová semena, jedlý olej a víno.
„Vláda stahuje záměr Maďarska vystoupit z Mezinárodního trestního soudu a zakazuje dovoz zemědělských produktů z Ukrajiny,“ popsal Magyar v jednom příspěvku na síti Facebook.
Zboží bude možné přes Maďarsko převážet. V případě porušení pravidel mohou dopravci dostat pokutu až do výše 100 % hodnoty zboží bez DPH.
Ministr zemědělství a potravinářství Szabolcs Bona dříve na sítích uvedl, že nedovolí, aby ukrajinské nebo jiné dovážené zboží „ohrožovalo živobytí maďarských farmářů nebo dodávky zdravých potravin pro maďarské obyvatelstvo“.
Po začátku ruské invaze na Ukrajinu EU zavedla takzvané „solidární koridory“, aby usnadnila vývoz ukrajinského obilí po zablokování černomořských přístavů. Současně však některé země, včetně Maďarska, požádaly o omezení dovozu, protože přebytek ukrajinských potravin na trhu snížil ceny a poškodil místní zemědělce.
Maďarsko omezení dovozu ukrajinských zemědělských produktů zavedlo již v dubnu 2023. Současné kroky vlády tak podle úřadů představují především zpřesnění a znovuukotvení existujících pravidel v právním systému po změnách souvisejících s ukončením výjimečného stavu 14. května.|E|
|T|Hlavní železniční koridor na Polsko a Slovensko zastavilo vykolejení vlaku|D|23.5. 10:16|P|Kvůli vykolejení dvou vagónů nákladního vlaku byl zastaven provoz na hlavním železničním koridoru ve směru na Polsko a Slovensko. České dráhy zajišťuj...|X|Článek
Na hlavním železničním koridoru směrem na Polsko a Slovensko je zastaven provoz. V úseku mezi Ostravou a Bohumínem na Karvinsku vykolejily dva vagony nákladního vlaku. Novináře o tom dnes informoval mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. Událost se obešla bez zranění.
Na místě nehody zasahují hasiči Správy železnic. „Dva nákladní vagony vykolejily každý jedním podvozkem,“ uvedl Kavka. Vlaky začínají nabírat zpoždění. České dráhy zajišťují náhradní autobusovou dopravu mezi ostravským hlavním nádražím a Bohumínem.|E|
|T|Západní rozvědky bedlivě sledují ruskou Zvezdočku. Bojí se, že rozmístí jaderné rakety na mořském dně|D|23.5. 10:05|P|Vojenský přístav Severodvinsk je domovem jedné nenápadné nákladní lodi jménem Zvezdočka. Její náklad a účel by však mohly být stejně nebezpečné jako a...|X|Článek
Na „Hvězdičku“ širokou 18 a dlouho bezmála 100 metrů jsou upřeny zraky celé Severoatlantické aliance.
Plavidlo, které oficiálně slouží jako remorkér, by podle odhadů západních rozvědek mohlo rozmisťovat na dně Severního ledového oceánu mezikontinentální balistické střely v rámci přísně utajovaného ruského raketového projektu Skytové.
Podle zjištění webu Tagesschau projekt spočívá ve vývoji speciálních balistických raket Skif, podobných raketám Sineva vystřelovaným z ponorek. Zvezdočka pak tyto rakety mohla celé roky potajmu rozmisťovat a v případě jaderného konfliktu by byly tyto zbraně nezjistitelné.
„Jejich zneškodnění by bylo časově velmi náročné,“ upozornil německý námořní důstojník Helge Adrians. „Rusko by tak mohlo dosáhnout stejného účinku s relativně malým úsilím a náklady, na které dnes potřebuje ponorky s posádkou.“
Projekt Skytové by však podle Adriense stále čelil mnoha technickým obtížím. Podmořská sila by si musela poradit s neustálým prouděním vody a zanášením písku a nečistot do odpalové komory.
Bojový potenciál těchto zbraní je proto velmi nejasný, hlavním cílem je psychologický účinek. „Tyto rakety mají působit jako zdroj nejistoty a odstrašení. Koncept superzbraní má v Rusku dlouhou tradici a jsou vnímány jako symbol moci,“ podotkl vojenský historik Matthias Uhl.
Není jasné, jestli jsou rakety Skif už rozmístěné, nebo jsou ještě pouze na papíře. Nicméně někdejší ruský vrchní velitel vzdušných a kosmických sil Viktor Bondarev už v roce 2017 prohlásil, že střely Skif na dně moře patří do arzenálu ruské armády.|E|
|T|Od 1200 let starého „věčného ohně“ shořel v Japonsku chrám. Plamen se podařilo zachránit|D|23.5. 09:45|P|KRÁTCE: Ve středu lehl popelem chrám Daishoin v západním Japonsku v prefektuře Hirošima. Podle turistického sdružení v objektu plápolal „neuhasitelný“...|X|Hlavní obsah
Od 1200 let starého „věčného ohně“ shořel v Japonsku chrám. Plamen se podařilo zachránit
Hacukaiči
KRÁTCE: Ve středu lehl popelem chrám Daishoin v západním Japonsku v prefektuře Hirošima. Podle turistického sdružení v objektu plápolal „neuhasitelný“ plamen, který původně zapálil buddhistický mnich v roce 806 a hořel tak nepřetržitě přes 1200 let. Hasiči uvedli, že k požáru mohlo dojít právě kvůli tomuto posvátnému ohni, informují místní média. A dodávají, že plamen byl zachráněn a přemístěn do bezpečí. Původní chrám, v němž byl plamen uchováván, vyhořel už v roce 2005.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Stovky honiček ročně. Zákaz řízení je pro řidiče jen cár papíru|D|23.5. 09:39|P|Podle informací dopravní policie ujíždí hlídkám v průměru více než jeden řidič denně. V minulém roce pronásledovali policisté 481 prchajících šoférů, ...|X|Článek
Řidiči se často úmyslným únikem snaží zakrýt jiné protiprávní jednání. „Zpravidla se jedná o jízdu pod vlivem alkoholu nebo jiných návykových látek,“ potvrzuje mluvčí Violeta Siřišťová. Jaké procento těchto řidičů je pod vlivem, však mluvčí neuvádí.
Právě případy, kdy například zfetovaný řidič vjede mezi paneláky na chodník, nebo ohrožuje desítky lidí v centru města, vyvolávají ve veřejnosti otázky, zda by policie neměla z bezpečnostních důvodů pronásledování vzdát. „Při výkonu služby policisté nemohou rezignovat na zákonem uložené povinnosti,“ oponuje Siřišťová.
Policisté podle ní musí vyhodnotit okolnosti každé situace. Pokud řidič neuposlechne ani opakované výzvy k zastavení, přistoupí k použití donucovacích prostředků, např. zastavovacího pásu.
„V případě, že řidič i nadále vědomě ujíždí, dochází k situaci, kdy policisté musí učinit nelehké rozhodnutí, jak postupovat (například využitím tzv. PIT manévru), aby bylo dosaženo účelu, tedy bezpečného zastavení vozidla, ale nedošlo k ohrožení jiných účastníků silničního provozu,“ doplňuje mluvčí. Postupy podle ní policie neustále zdokonaluje.
Tejc chce nový paragraf. Právní guláš, varuje advokátka
Znepokojivého trendu si všímají i politici. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) předložil vládě návrh na změnu trestního zákona zavedením nového trestného činu „maření výkonu pravomoci úřední osoby v silničním provozu“, který by postihoval ty případy, ve kterých pachatel není dále stíhán za některý z již existujících trestných činů.
V rámci novely by mohlo dojít i k tomu, že by pachateli mohlo být zabaveno auto, i když formálně patří někomu jinému.
„Policejní honička je natolik nebezpečným společenským jevem, že za předpokladu, že při ní dojde k ohrožení, byť jediné osoby, nebo hrozí-li při něm značná škoda na cizím majetku, jeví se jako přiměřené reagovat na takové zvlášť bezohledné jednání prostředky trestního práva,“ píše se v důvodové zprávě k návrhu změny zákona.
Advokátka Dagmar Raupachová snahu ministerstva zkrotit agresivní řidiče vítá, k samotnému provedení má ale výhrady. „Jsem stále zastáncem toho, aby se spíše trestné činy například o jeden odstavec rozšířily či upravily, než aby vznikaly nové a nové. Co nejjednodušší právní úprava dává totiž lidem možnost pochopit ji, a to může být krůček k tomu, aby byli schopni a ochotni ji dodržovat,“ upozorňuje advokátka a dodává, že v zákoně stejně nikdy nepůjde popsat každou životní situaci.
Raupachová ale Novinkám potvrdila, že přísná sankce je v takovém případě na místě a může působit i preventivně. „Ujíždění policii je čím dál častější. Vzhledem k tomu, jak jsou dnes vozidla rychlá a ujíždějící řidiči nezodpovědní, jsou takové situace velmi nebezpečné,“ dodala Raupachová.
Otázkou ale zůstává, zda přísnější paragrafy na papíře změní praxi českých soudů, které se brání častějšímu udělování nepodmíněných trestů u silničních přečinů. Veřejnost totiž často udivuje i to, že chycení piráti silnic jsou okamžitě propouštěni na svobodu a do vazby předem nejdou.
Raupachová vysvětluje, že v současnosti může k vazebnímu stíhání pachatele po policejní honičce dojít jen v několika málo případech. „Existuje-li důvodná obava, že pachatel uprchne nebo se bude skrývat, nebo že bude působit na dosud nevyslechnuté svědky nebo jinak mařit objasňování trestné činnosti, či že bude opakovat trestnou činnost, pro kterou je stíhán,“ uvádí Raupachová.
Zahraničí ukazuje tvrdší cestu přes majetek
Podle bezpečnostních expertů v boji s nejtvrdším jádrem recidivistů za volantem pouhé navyšování vězeňských sazeb nebo úpravy odstavců stačit nemusí. V okolních státech totiž zjistili, že na lidi, kteří mařením nerespektují zákony ani policisty, platí kromě hrozby vězení hlavně okamžitá ztráta auta – a to i v případě, že řidič není jeho přímým majitelem. I to by nyní Tejcova novela mohla změnit.
V Polsku platí od března 2024 legislativa, podle které stát řidiči pod vlivem, jenž ujede od nehody, vozidlo bez milosti zabaví. Pokud auto patří někomu jinému, musí řidič zaplatit obří pokutu odpovídající tržní hodnotě vozu. Rakousko zase ve stejném období zavedlo nekompromisní konfiskace aut za extrémní rychlost – o vozidlo řidič přichází přímo na místě na dálnici a stát jej následně vydraží.|E|
|T|Stvořili jsme vlastní komunikační prostor, říká k triumfu Tiszy Orbánová|D|23.5. 09:36|P|Vítězství maďarské opoziční strany Tisza v parlamentních volbách nebylo výsledkem jedné kampaně či sloganu, ale dlouhodobé systematické práce, budován...|X|Vítězství maďarské opoziční strany Tisza v parlamentních volbách nebylo výsledkem jedné kampaně či sloganu, ale dlouhodobé systematické práce, budování důvěry a osobního kontaktu s voliči. Na posledním dni bezpečnostní konference Globsec Forum 2026 to řekla nová šéfka maďarské diplomacie Anita Orbánová. Podle ní kampaň ukázala, že politickou důvěru nelze nahradit pouze mediální silou.
Orbánová uvedla, že Tisza vybudovala alternativní politickou infrastrukturu v prostředí, které označila za výrazně nerovné vůči opozici. Strana podle ní vsadila na osobní přítomnost v regionech, opakované návštěvy menších měst a vesnic, dobrovolnické sítě, lokální kandidáty a vlastní komunikační kanály. „Politická důvěra nemůže být kompletně outsourcována médiím,“ řekla.
Podle Orbánové navštívil šéf strany a současný premiér Péter Magyar při kampani stovky obcí, v některých případech opakovaně. Šéfka diplomacie zdůraznila význam osobního kontaktu s voliči. Tisza podle ní zjistila, že lidé důvěřují politikům tehdy, když je vidí osobně a mohou s nimi mluvit. „Podání ruky nebylo koncem kampaně, ale začátkem vztahu s voliči,“ konstatovala ministryně.
Vlastní noviny a komunity na sítích
Opozice podle Orbánové neměla přístup do veřejnoprávních médií ani k celostátním mediálním platformám, a proto si vytvořila vlastní komunikační prostor. Strana distribuovala miliony výtisků vlastních novin a kandidáti budovali vlastní komunity na sociálních sítích.
Tisza podle Orbánové získala ve volbách 53 procent hlasů v celostátním stranickém hlasování, což znamenalo 141 mandátů z celkových 199 v parlamentu. Strana také vyhrála v 96 ze 106 jednomandátových obvodů.
Orbánová rovněž uvedla, že součástí strategie byla kontrola volebního procesu a prevence volebních podvodů. „Politická důvěra nemůže být nahrazena samotnou mediální mocí. Stále ji lze budovat prací, přítomností, vztahy a komunitou,“ dodala Orbánová.
Magyarova strana Tisza vyhrála dubnové parlamentní volby, ve kterých si zajistila ústavní většinu v novém parlamentu. Ukončila tak po 16 letech nepřetržité vládnutí premiéra Viktora Orbána a jeho strany Fidesz, která ve volbách utrpěla drtivou porážku. Orbán se vzdal poslaneckého mandátu.|E|
|T|Brněnský pochod smrti si připomínají tisíce lidí. Vandal posprejoval památník hákovým křížem|D|23.5. 09:26|P|Několik tisíc lidí se v sobotu ráno shromáždilo u Pohořelic na Brněnsku u památníku odsunu Němců. Dopoledne se pak lidé vydají v protisměru tzv. brněn...|X|Článek
Zatímco předchozí ročníky připomínky událostí po konci Druhé světové války se odehrávaly bez většího zájmu veřejnosti, letos akce poutá pozornost právě kvůli sjezdu sudetoněmeckého landsmanšaftu.
I do Pohořelic se proto vydali nejen podporovatelé festivalu, který usiluje o smíření mezi národy, ale i odpůrci. Kdosi v noci nasprejoval hákový kříž na Památník obětem odsunu. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod. Po pachateli nebo pachatelích pátráme,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie Pavel Šváb.
Pietní shromáždění se navíc neobešlo bez strkanic, pokřikování či snahy o různé narušování akce ze strany odpůrců.
Pochod tisícovek lidí, převážně žen, starších lidí a dětí, se uskutečnil na konci května 1945, tři měsíce předtím, než odsun Němců z Československa potvrdila mezinárodní konference v Postupimi. Z tábora v Pohořelicích, jež jsou od Brna vzdáleny 21 kilometrů, většina lidí pokračovala k rakouským hranicím. Pochod si vyžádal podle různých odhadů stovky až tisíce mrtvých.
Starostové proti nenávisti
Ke kontroverzím provázejícím celou akci se vyjádřili i starostové obcí, kterými pochod procházel.
„Vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme proto všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ napsali starostové Židlochovic, Nosislavi, Žabčic, Sobotovic, Ledce, Medlova, Vojkovic, Bratčic, Hrušovan u Brna a Otmarova.
Starosta Židlochovic Jan Vitula přidal i osobnější vzpomínku na rodinného kamaráda. Teprve po letech vyšlo najevo, že tento kamarád se jako malé dítě německých rodičů stal obětí divokého odsunu.
„V Pohořelicích ho jeho zcela vyčerpaní rodiče podali přes plot místním občanům, kteří stáli u cesty. S vědomím, že ho už nikdy neuvidí. O jejich osudu se nikdy nic nedozvěděl, ale je pravděpodobné, že na konci oba zahynuli. Vyrostl v rodině, která se o něj postarala a milovala ho jako svého. Ale nikdy nezjistil, jak se jeho skuteční rodiče jmenovali a jaké jméno dostal při křtu,“ připomněl Vitula.
„Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost, i když někdy není hezká. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás,“ apelovali starostové.
Půjde Vystrčil i opoziční politici
U památníku odsunu v Pohořelicích měl promluvit německý ministr vnitra Alexander Dobrindt, který se poté zúčastní sjezdu. Účast na pochodu ohlásila bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová, předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) i další čeští opoziční politici. Na poslední kilometr se připojí k pouti také lidé, kteří nejdou celou trasu, ale chtějí vyjádřit podporu.
Právě na konci trasy se ale chystají vyjádřit nespokojenost s akcemi spojenými se sudetskými Němci i odpůrci akce.|E|
|T|Brněnský pochod smrti si připomínají stovky lidí. Došlo na slovní potyčky i strkanice s odpůrci|D|23.5. 09:26|P|Zhruba dva tisíce lidí se v sobotu ráno shromáždily u Pohořelic na Brněnsku u památníku odsunu Němců. Po pietě se vydali  v protisměru tzv. brněnského...|X|Článek
Zatímco předchozí ročníky připomínky událostí po konci druhé světové války se odehrávaly bez většího zájmu veřejnosti, letos akce poutá pozornost právě kvůli sjezdu sudetoněmeckého landsmanšaftu.
I do Pohořelic se proto vydali nejen podporovatelé festivalu, který usiluje o smíření mezi národy, ale i odpůrci. Jeden z odpůrců si na sebe vzal oblečení podobné jednotkám SS a v ruce třímal atrapu samopalu, spolu s ním přišla i žena ve vězeňském mundůru.
„Muž se bude zpovídat z možného protiprávního jednání. Řešíme také možná přestupková jednání operátorů dronů, které létaly nad shromážděním v Pohořelicích,“ informoval policejní mluvčí Pavel Šváb.
Kdosi v noci nasprejoval hákový kříž na Památník obětem odsunu. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod. Po pachateli nebo pachatelích pátráme,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie Pavel Šváb.
Pietní shromáždění se navíc neobešlo bez strkanic, pokřikování či snahy o různé narušování akce ze strany odpůrců.
Pochod tisícovek lidí, převážně žen, starších lidí a dětí, se uskutečnil na konci května 1945, tři měsíce předtím, než odsun Němců z Československa potvrdila mezinárodní konference v Postupimi. Z tábora v Pohořelicích, jež jsou od Brna vzdáleny 21 kilometrů, většina lidí pokračovala k rakouským hranicím. Pochod si vyžádal podle různých odhadů stovky až tisíce mrtvých.
Posselt: Nenávist zvládne každý idiot
Na akci dorazil i mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. „Odvážní lidé jsou schopní se usmířit, nenávist a podněcování války zvládne každý idiot. Těm, kteří chtějí žít v míru, patří budoucnost!“ zvolal Posselt.
Posselt také připomněl, že v rámci akci došlo či dojde na tři připomínky mrtvých. Už ve čtvrtek se konala pieta na brněnském hlavním nádraží k uctění obětí holocaustu, dnes si lidé připomněli oběti divokého odsunu a v pondělí se bude konat připomínka u Kounicových kolejí v Brně, kde sídlilo brněnské gestapo. „Nespočet Čechů tam přišel o svou důstojnost, zdraví i život,“ prohlásil Posselt.
Starostové proti nenávisti
Ke kontroverzím provázejícím celou akci se vyjádřili i starostové obcí, kterými pochod procházel.
„Vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme proto všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ napsali starostové Židlochovic, Nosislavi, Žabčic, Sobotovic, Ledce, Medlova, Vojkovic, Bratčic, Hrušovan u Brna a Otmarova.
Starosta Židlochovic Jan Vitula přidal i osobnější vzpomínku na rodinného kamaráda. Teprve po letech vyšlo najevo, že tento kamarád se jako malé dítě německých rodičů stal obětí divokého odsunu.
„V Pohořelicích ho jeho zcela vyčerpaní rodiče podali přes plot místním občanům, kteří stáli u cesty. S vědomím, že ho už nikdy neuvidí. O jejich osudu se nikdy nic nedozvěděl, ale je pravděpodobné, že na konci oba zahynuli. Vyrostl v rodině, která se o něj postarala a milovala ho jako svého. Ale nikdy nezjistil, jak se jeho skuteční rodiče jmenovali a jaké jméno dostal při křtu,“ připomněl Vitula.
„Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost, i když někdy není hezká. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás,“ apelovali starostové.
Půjde Vystrčil i opoziční politici
U památníku odsunu v Pohořelicích měl promluvit německý ministr vnitra Alexander Dobrindt, který se poté zúčastní sjezdu. Účast na pochodu ohlásila bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová, předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) i další čeští opoziční politici. Na poslední kilometr se připojí k pouti také lidé, kteří nejdou celou trasu, ale chtějí vyjádřit podporu.
Právě na konci trasy se ale chystají vyjádřit nespokojenost s akcemi spojenými se sudetskými Němci i odpůrci akce.|E|
|T|Kvůli nehodě u Velké Bíteše je omezen provoz na dálnici D1 ve směru na Brno|D|23.5. 09:17|P|Ranní nehoda u Velké Bíteše na Žďársku dočasně zablokovala provoz na dálnici D1 ve směru na Brno. Před osmou hodinou začal být průjezdný jeden pruh dá...|X|Článek
Kvůli ranní nehodě dvou aut je omezený provoz na dálnici D1 na 166. km ve směru na Brno. Havárie se stala v 06:00 u Velké Bíteše na Žďársku. Před 08:00 začal být průjezdný jeden pruh dálnice. Novináře o havárii informovala mluvčí policie na Vysočině Dana Čírtková.
Policisté nejprve odkláněli dopravu objížďkou přes čerpací stanici Devět křížů, protože havarovaná auta zabírala prostor přes všechny jízdní pruhy. Po částečném odstranění následků nehody je průjezdný jeden pruh. Při nehodě nikdo neutrpěl zranění. „Dechová zkouška u obou řidičů byla negativní,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Život v sendviči. Když péče o druhé vyčerpává psychicky i finančně|D|23.5. 09:15|P|Ráno budí puberťáka, odpoledne volá mamince, jestli si vzala prášky, a večer dohání svou práci. To je
fenomén dnešní doby a realita žen, které se v ro...|X|Článek
Sendvičová generace nejsou lidé, kteří milují rychlé obědy, ale ti, kteří se ocitli mezi dvěma „vrstvami“ péče – o děti a stárnoucí rodiče. Termín poprvé použila v 80. letech gerontoložka Dorothy A. Millerová. Ta si všimla, že čím dál víc lidí ve středním věku pečuje současně o mladší i starší členy rodiny. V České republice jde téměř o tři sta tisíc lidí a jsou to hlavně ženy ve věku mezi 35 a 65 lety, nejčastěji je jim kolem padesátky.
„Ženy se ocitají mezi očekáváním nejbližších a minimálním prostorem pro vlastní potřeby,“ upozorňuje psycholožka a psychoterapeutka Magdalena Dostálová. Často se o nich říká, že jsou neviditelné, protože většina jejich povinností v rámci rodiny se odehrává tiše.
Objednávají kontroly u lékaře, nakupují, organizují. A to není práce, za kterou by se hlasitě tleskalo. Život v „sendviči“ je přitom tvrdá realita, která je důsledkem demografických změn. Lidé žijí déle a rodičovství se posouvá do pozdějších let. Role pečovatelky se tak sečtou právě ve středním věku. Málokdo už ale otevřeně říká, jak moc může taková zátěž ovlivnit tělo i duši.
Sebehodnota na nule
Janě je padesát let, pracuje jako manažerka v nadnárodní firmě. Má dvě děti ve věku dvanáct a patnáct let. Současně se stará o osmdesátiletou mámu. „Maminka je už dvacet let vdova. Před rokem jí diagnostikovali Alzheimerovu chorobu. S manželem s ní trávíme více než třicet hodin týdně, přitom oba pracujeme. Zatím ještě některé věci zvládá sama, ale situace se už zhoršuje,“ vypráví. Skloubit školní docházku dětí, pracovní závazky a péči o maminku pro ni není jednoduché. „Snažíme se udržet hladinu stresu pod kontrolou a minimalizovat dopad na děti, ale spoustu věcí jsem musela taky přehodnotit,“ dodává.
Každý den si pro sebe říká: Nejsem dost dobrá máma, nejsem dost dobrá ani v práci, nemám čas na to, abych se věnovala sama sobě. Špatně spím, jsem čím dál víc podrážděná. „Nejhorší je únava a pocit, že kdybych vypadla z nastaveného režimu, všechno se rozpadne,“ přiznává. Říct si o pomoc by přitom bylo to nejlepší, co by mohla udělat. To ostatně potvrzuje i psycholožka Magdalena Dostálová, která říká, že nejčastějšími pocity, s nimiž se ženy v sendvičové generaci potýkají, jsou vina, vyčerpání, selhání a potlačený vztek. „Právě tyto emoce obracíme my ženy častěji proti sobě než ven. Přitom rozhodně nelze říct, že by byly známkou slabosti, spíš dlouhodobého přetížení.“
Symptomy přetížení
Navenek vypadá žena, která je v zapřažení sendvičové generace, obdivuhodně. Realita ale často připomíná maraton bez cílové pásky. Zahraniční studie sledující takzvané double caregivers, tedy lidi, kteří pečují současně o děti a starší rodiče, opakovaně ukazují na vyšší míru stresu, úzkosti i emočního vyčerpání v porovnání s těmi, kteří mají jen jednu pečovatelskou roli. Výzkum publikovaný v časopise Preventing Chronic Disease z roku 2023 například zjistil horší duševní zdraví a výraznou psychickou zátěž. Psycholožka Magdalena Dostálová dodává, že emoční vyčerpání a stres vedou k postupné ztrátě vnitřní rovnováhy.
Častý je pocit zahlcení a oslabení identity mimo pečující roli. Žena se postupně přestává vnímat jako partnerka, profesionálka nebo kamarádka – zůstává hlavně tou, která se stará. Přetížení se navíc nehlásí jen špatnou náladou. Kromě smutku, napětí nebo problémů se spánkem se objevují bolesti hlavy, zad, trávicí obtíže, oslabená imunita a únava, kterou nezahladí víkend strávený v pyžamu. A protože mnoho z nich má pocit, že „to přece musí zvládnout levou zadní“, často si o pomoc řeknou až ve chvíli, kdy už jsou na hraně. Pokud si o ni vůbec řeknou.
Finanční prověrka
Nejde jen o emocionální zátěž. Tento druh péče zatěžuje i peněženku. Výzkumy ukazují, že lidé ze sendvičové generace jsou dvakrát častěji ve finančních potížích než ti, kteří pečují jen o jednu generaci, tedy „pouze“ o děti. Je to proto, že se sčítají výdaje na nejmenší, zdravotní péči rodičů a vlastní náklady. Situace se stává ještě náročnější, když je kvůli péči nutné omezit pracovní úvazek nebo kariérní postup.
V Česku existují různé nástroje, které situaci částečně usnadňují. Je tu třeba příspěvek na péči, který stát poskytuje osobě, jež je kvůli svému zdravotnímu stavu závislá na pomoci druhých. Peníze lze použít na úhradu sociálních služeb, například terénní péče nebo odlehčovacích služeb. Příspěvek se liší podle stupně závislosti a hradí se ze státního rozpočtu prostřednictvím Úřadu práce.|E|
|T|SpaceX provedla úspěšný zkušební let nejvýkonnějšího typu lodi Starship|D|23.5. 09:06|P|Americká společnost SpaceX v pátek večer (v noci na sobotu SELČ) provedla zkušební let své dosud největší a nejvýkonnější lodi Starship. Jednalo se o ...|X|Článek
Přepracovaná megaraketa absolvovala svůj první let dva dny poté, co majitel SpaceX Elon Musk oznámil, že společnost uvede na burzu. Raketa odstartovala z jižního cípu Texasu a na palubě vezla 20 maket satelitů Starlink, které byly vypuštěny na druhé straně zeměkoule.
Po zhruba hodině se raketoplán podle plánu řízeně zřítil do Indického oceánu, převrátil na bok a začal hořet. Podle SpaceX to nebylo nic neočekávaného. Jednalo se o 12. zkušební let rakety, kterou Musk staví, aby jednoho dne dopravil lidi na Mars.
Nejnovější model dlouhý 124 metrů převyšoval starší řady Starship o několik metrů a měl větší tah motorů. Byl vybaven méně početnými, avšak většími a pevnějšími stabilizačními ploutvemi, které mu po startu pomohly se nasměrovat zpět k Zemi. Měl i větší a odolnější palivovou přívodní trubku pro napájení 33 hlavních motorů.
Kosmická loď z nerezové oceli disponovala rovněž více kamerami, výkonnějšími navigačními a výpočetními systémy i dokovacími kužely pro budoucí setkání s jinými raketami či pro mise na Měsíc.
Poslední ze starých raket Starship, které létaly těsně nad povrchem vesmíru, odstartovala v říjnu. Třetí generace rakety Starship od SpaceX, vylepšená verze s názvem V3, vzlétla z úplně nové odpalovací rampy ve Starbase poblíž mexických hranic. Problémy s odpalovací rampou ale na poslední chvíli zmařily čtvrteční pokus o start.
SpaceX doufalo, že se vyhne problémům, které zažilo při loňských startech, kdy exploze ve vzduchu poslala trosky do Atlantiku. I předchozí lety skončily v plamenech.
NASA platí společnosti SpaceX a také společnosti Blue Origin Jeffa Bezose miliardy dolarů za dodání přistávacích modulů, které budou použity k přistání astronautů mise Artemis na Měsíci. Obě společnosti se předhánějí v tom, aby byly první.
Zatímco Starship dosáhl okrajů vesmíru při několika letech trvajících nanejvýš hodinu, Bezosova Blue Moon ještě nevzlétla, ačkoli se prototyp připravuje na let na Měsíc později v letošním roce.
NASA po úspěšném obletu Měsíce čtyřmi astronauty v dubnu plánuje na příští rok zkušební dokování na oběžné dráze kolem Země. V rámci mise Artemis III si astronauti vyzkouší dokování své kapsle Orion s lodí Starship, Blue Moon nebo s oběma.
Přistání dvou astronautů na Měsíci, čili mise Artemis IV, by mohlo následovat již v roce 2028, a to buď s pomocí lodi Starship, nebo modulu Blue Moon, podle toho, který z těchto přistávacích modulů bude bezpečnější a připravený dříve. Půjde o první přistání NASA s posádkou na Měsíci od mise Apollo 17 v roce 1972. Cílem bude vybudovat základnu poblíž jižního pólu Měsíce, na níž budou působit jak astronauti, tak roboti.|E|
|T|Ukrajina hlásí pět mrtvých, počet obětí roste i v okupovaném Starobilsku|D|23.5. 09:01|P|Nejméně tři lidé zemřeli a pět utrpělo zranění při ruských útocích na Charkovskou oblast, sdělil náčelník správy tohoto regionu Oleh Syněhubov. V Cher...|X|Nejméně tři lidé zemřeli a pět utrpělo zranění při ruských útocích na Charkovskou oblast, sdělil náčelník správy tohoto regionu Oleh Syněhubov. V Chersonu ruské drony zabily dva lidi, uvedla agentura Interfax-Ukrajina. Počet obětí pátečního útoku ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny stoupl ze šesti na deset, raněných je 38, oznámily ruské úřady. Podobná tvrzení nelze ve válečných podmínkách nezávisle ověřit.
„Útok podle posledních údajů zasáhl 48 lidí, z nichž deset zahynulo,“ uvedlo podle ruské státní tiskové agentury TASS o situaci ve Starobilsku ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Záchranáři pokračují v rozebírání trosek a v pátrání po pohřešovaných. Moskvou dosazený náčelník okupovaného regionu Leonid Pasečnik podle agentury Interfax sdělil, že se pohřešuje ještě jedenáct lidí.
Ruský vládce Vladimir Putin, který v únoru 2022 rozpoutal válku proti Ukrajině, obvinil Kyjev, že na internát záměrně zaútočil drony. Ukrajinská armáda popřela, že by napadla civilisty. V okupované oblasti u Starobilska zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku, tvrdí generální štáb.
Ukrajinské drony během uplynulé noci zapálily ropný sklad v ruském přístavním městě Novorossijsk u Černého moře, dva lidé byli podle místních úřadů zraněni.
Vzájemné dronové údery
Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině 124 dronů, z nichž se 102 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo dvanáct zásahů na devíti místech. Ruské ministerstvo obrany v sobotu ráno informovalo o zničení 348 dronů během noci. Později oznámilo sestřelení dalších 17 dronů.
Ruské ministerstvo jako obvykle neposkytlo informace o celkovém počtu útočících strojů ani o zásazích či způsobených škodách. O nich informovaly místní úřady v několika regionech, včetně černomořského letoviska Anapa. Nálet na průmyslový podnik hlásily úřady v Permském kraji.
Načítání...
Válka trvá už více než čtyři roky a bojům nyní dominují dronové útoky, které omezily manévry vojsk a změny frontové linie oproti prvním rokům války. Boje se podle obou stran ocitly v patové situaci, poznamenala agentura DPA.
„Pozice Ukrajiny je nyní silnější než v předchozích letech. Od začátku roku se podařilo osvobodit 590 kilometrů čtverečních našeho území,“ prohlásil ještě v pátek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a poukázal na rostoucí ruské ztráty, což má spolu s ukrajinskými útoky v hloubi ruského území přimět Moskvu přistoupit na diplomatická jednání o ukončení války.|E|
|T|Ukrajina hlásí mrtvé, počet obětí roste i v okupovaném Starobilsku|D|23.5. 09:01|P|Nejméně tři lidé zemřeli a pět utrpělo zranění při ruských útocích na Charkovskou oblast, sdělil náčelník správy tohoto regionu Oleh Syněhubov. V Cher...|X|Nejméně tři lidé zemřeli a pět utrpělo zranění při ruských útocích na Charkovskou oblast, sdělil náčelník správy tohoto regionu Oleh Syněhubov. V Chersonu ruské drony zabily dva lidi, uvedla agentura Interfax-Ukrajina. Jeden člověk zemřel u města Sumy po útoku na pohřební průvod, píše Ukrajinska pravda. Počet obětí pátečního útoku ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti stoupl na jedenáct a deset osob se pohřešuje, oznámily ruské úřady. Podobná tvrzení nelze ve válečných podmínkách nezávisle ověřit.
Záchranáři ve Starobilsku pokračují v rozebírání trosek a v pátrání po pohřešovaných. Ruský vládce Vladimir Putin, který v únoru 2022 rozpoutal válku proti Ukrajině, obvinil Kyjev, že na internát záměrně zaútočil drony. Ukrajinská armáda popřela, že by napadla civilisty. V okupované oblasti u Starobilska zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku, tvrdí generální štáb.
Ukrajinské drony během uplynulé noci zapálily ropný sklad v ruském přístavním městě Novorossijsk u Černého moře, dva lidé byli podle místních úřadů zraněni. Prezident Volodymyr Zelenskyj později oznámil, že ukrajinské drony zasáhly v Rusku vojenský podnik ležící 1700 kilometrů od hranic.
Vzájemné dronové údery
Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině 124 dronů, z nichž se 102 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo dvanáct zásahů na devíti místech. Ruské ministerstvo obrany v sobotu ráno informovalo o zničení 348 dronů během noci. Později oznámilo sestřelení dalších 17 dronů.
Ruské ministerstvo jako obvykle neposkytlo informace o celkovém počtu útočících strojů ani o zásazích či způsobených škodách. O nich informovaly místní úřady v několika regionech, včetně černomořského letoviska Anapa. Nálet na průmyslový podnik hlásily úřady v Permském kraji.
Načítání...
Válka trvá už více než čtyři roky a bojům nyní dominují dronové útoky, které omezily manévry vojsk a změny frontové linie oproti prvním rokům války. Boje se podle obou stran ocitly v patové situaci, poznamenala agentura DPA.
„Pozice Ukrajiny je nyní silnější než v předchozích letech. Od začátku roku se podařilo osvobodit 590 kilometrů čtverečních našeho území,“ prohlásil ještě v pátek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a poukázal na rostoucí ruské ztráty, což má spolu s ukrajinskými útoky v hloubi ruského území přimět Moskvu přistoupit na diplomatická jednání o ukončení války.|E|
|T|Při střetu s osobním vozem na Jablonecku zemřel motorkář|D|23.5. 08:54|P|Při dopravní nehodě na Jablonecku zemřel v pátek odpoledne motocyklista. Střetl se s osobním vozem na silnici I/10 mezi Železným Brodem a Tanvaldem.|X|Článek
„Oznámení o nehodě jsem přijali na tísňovou linku 158, krátce před 15.30 hodinou,“ potvrdil policejní mluvčí Vojtěch Robovský s tím, že při dopravní nehodě utrpěl motocyklista zranění neslučitelná se životem.
Policisté museli na frekventované silnici řídit dopravu kyvadlově a tvořily se dlouhé kolony. Veškeré okolnosti nehody nyní šetří kriminalisté.|E|
|T|S nožem v ruce se dožadoval jednoho z obyvatel domu, dalším vyhrožoval smrtí|D|23.5. 08:44|P|Pod vlivem alkoholu vykřikoval ve středu večer pod okny bytového domu v Zábřehu na Šumpersku a dožadoval se přítomnosti jednoho z obyvatel. V ruce drž...|X|Článek
Incident se odehrál v ulici 28. října. Na mladíkovo halekání jedna z obyvatelek domu vyhlédla z okna a sdělila mu, že muž, se kterým chtěl hovořit, zřejmě není doma, když na jeho volání nereaguje.
„Na tuto informaci zareagoval vulgaritami a dál v nich pokračoval, i když se z okna vyklonil její známý a okřikl ho, aby se choval slušně. Poté oběma začal vyhrožovat újmou na zdraví a životě,“ popsala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po zadržení, jak dále informovala, skončil mladík na služebně a následně i v cele. Dechovou zkouškou mu bylo naměřeno 1,46 promile alkoholu v dechu.
„Hned následující den s ním proběhly další procesní úkony a bylo mu ve zkráceném přípravném řízení sděleno podezření ze dvou trestných činů, a to výtržnictví a nebezpečné vyhrožování s tříletou trestní sazbou odnětí svobody,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Výbuch plynu v čínském dole zabil 82 horníků|D|23.5. 08:38|P|Nejméně 82 lidí zahynulo při výbuchu plynu v uhelném dole v čínské provincii Šan-si. Uvedla to státní média. V době exploze bylo pod zemí uvězněno 247...|X|Článek
K explozi došlo v pátek v dole Liou-šen-jü ve městě Čchang-č' v severočínské provincii Šan-si, která je považována za hlavní centrum těžby uhlí v zemi. Státní agentury nejprve informovaly o osmi obětech, následně však bilance vzrostla na nejméně 82 mrtvých.
Pod zemí v době výbuchu zůstalo uvězněno 247 pracovníků. Devět lidí je stále nezvěstných.
Příčina výbuchu zatím není známá. Čínské úřady zahájily vyšetřování. Prezident Si Ťin-pching vyzval k maximálnímu nasazení při záchranných pracích.
Provincie Šan-si je známá jako hlavní čínský region těžby uhlí. Oblast větší než Řecko s přibližně 34 miliony obyvatel vytěžila v loňském roce 1,3 miliardy tun uhlí, což představuje téměř třetinu celkové čínské produkce.|E|
|T|Výbuch plynu v čínském dole zabil nejméně 90 horníků|D|23.5. 08:38|P|Nejméně 90 lidí zahynulo při výbuchu plynu v uhelném dole v čínské provincii Šan-si. Uvedla to státní média. V době exploze bylo pod zemí uvězněno 247...|X|Článek
K explozi došlo v pátek v dole Liou-šen-jü ve městě Čchang-č' v severočínské provincii Šan-si, která je považována za hlavní centrum těžby uhlí v zemi. Státní agentury nejprve informovaly o osmi obětech, následně však bilance vzrostla na nejméně 90 mrtvých.
Pod zemí v době výbuchu zůstalo uvězněno 247 pracovníků. Devět lidí je stále nezvěstných.
Příčina výbuchu zatím není známá. Čínské úřady zahájily vyšetřování. Prezident Si Ťin-pching vyzval k maximálnímu nasazení při záchranných pracích.
Provincie Šan-si je známá jako hlavní čínský region těžby uhlí. Oblast větší než Řecko s přibližně 34 miliony obyvatel vytěžila v loňském roce 1,3 miliardy tun uhlí, což představuje téměř třetinu celkové čínské produkce.|E|
|T|Přežila ataky malárie i domorodců. Výrazně mladší manželka Emila Holuba zůstala v jeho stínu|D|23.5. 08:29|P|Přežila střety s nebezpečnými domorodci, průchod hlubokými močály i ataky malárie. Měla obrovské znalosti o Africe i zkušenosti z náročných cest. Všec...|X|Článek
Rosa Hofová se narodila poblíž Vídně jako druhorozená do rodiny Marie a Ludwiga Hoffových. Odmala se zajímala o přírodu. Otec byl správcem pavilonu a výstavní budovy ve vídeňském Prátru, a tak žila přímo v centru dění. V roce 1879 se seznámila s Emilem Holubem. Učarovaly jí nejen předměty ze všech koutů světa, které cestovatel nashromáždil, ale hlavně jeho charisma.
Holub uložil v Prátru po návratu ze své první africké cesty část své sbírky, která zaplnila 72 železničních vagónů! Zahrnovala 513 preparovaných zvířat, 2300 preparovaných ptáků, 3000 hadů a tisíce rostlin. Část z nich mohli lidé obdivovat na výstavě v Prátru, kterou otevřel v roce 1880. Byly zde k vidění i modely obydlí a vesnic či figuríny příslušníků afrických kmenů v životní velikosti.
„Tak jsem jej začala vídat jednak na výstavě, nebo když chodil kolem našich oken, kde jsem vysedávala,“ vzpomínala později Rosa, jež byla exponáty ohromená. Dodala si odvahu a požádala Holuba, aby ji výstavou provedl. Navzdory věkovému rozdílu bezmála osmnácti let se postupně sblížili. Rosa coby vnímavá posluchačka brzy zastávala roli jeho pomocnice a asistentky. Pomáhala mu s vyřizováním korespondence a později zpracovávala i sbírku. Sdíleli i touhu po objevování a poznávání bílých míst na mapě Afriky.
Hlavně žádný skandál
Nakonec došlo na zásnuby, což nečekal nikdo, včetně Holuba. Chtěl se plně věnovat pouze bádání. Ostatně jeho první snoubenka Berta Nováková na něj čekala sedm let. Marně. Tento veřejný skandál nenechal klidným Rosina otce. Výhrůžkami se snažil přimět Holuba k sňatku, a protože ten si uvědomil, že další skandál by mohl ztížit hledání financí pro druhou cestu do Afriky, souhlasil.
Sňatkem si zajistil i prostory pro uskladnění svých sbírek v Prátru. Svatba se konala 2. listopadu 1883 ve Vídni. Rosa poté přijala české jméno Růžena. Nevěstě bylo osmnáct, ženichovi 36 let. Ona sňatek oplakala, on ještě týž večer odjel do Prahy.
Cesta do Afriky
Za tři týdny spolu s dalšími šesti průvodci, které si Holub vybral z více než 700 žádostí, odcestovali do Afriky. Cestovatel si stanovil ambiciózní cíl, když naplánoval procestovat Afriku z jihu až na sever. Výpravu však od počátku provázely nepříjemnosti a potíže. Po přistání v Kapském Městě přišlo administrativní zdržení.
Krátce nato výpravu zachvátilo onemocnění malárií a uhynutí tažného dobytka. V následujícím roce 1886 téměř všichni členové vážně onemocněli, dva společníci zemřeli u Viktoriiných vodopádů na malárii, třetí se těžce nemocný vrátil do Evropy.
I když byl Holub odrazován od vstupu na území nebezpečného kmene Mašukulumbů (kmen Ila-Tonga), plán nevzdal. A tak se členové expedice ocitli jako první Evropané 17. července 1886 v jejich říši.
Byla s nimi i Růžena, byť měla možnost počkat v bezpečí misijní stanice. Bylo to štěstí v neštěstí, protože tábor expedice byl kvůli nedorozumění přepaden a vypleněn. Zahynul jeden člen výpravy a Holub přišel o většinu dosud nashromážděných předmětů, část deníků, vědecké přístroje i zásoby potravin. Ještě větší pohromě zabránila Růžena, která se s puškou v ruce postavila proti bojovníkům a několika výstřely je zahnala na ústup.
Útrapy, které manželé zažili během expedice do Afriky, je sblížily a Emil Holub si začal své ženy vážit
Tato událost znamenala konec expedice, ale návrat zpět do Evropy nebyl snadný. Výprava pokračovala do Šošongu, hlavního sídla kmene Bamangwatů, kam pochodovali více než dva měsíce. Po cestě byli sužováni malárií i úplavicí, a tak se nakonec do Rakouska-Uherska vrátili jen čtyři. Emil Holub neslavný průběh expedice vylíčil ve svém dvoudílném cestopise Druhá cesta po jižní Africe. Z Kapského města do země Mašukulumbů (1890).
Růžena Holubová (11. 5. 1865, Biedermannsdorf – 28. 9. 1958, Vídeň)
- Cestovatelka a tlumočnice
- Preparátorka zvířat
- Šiřitelka odkazu Emila Holuba
Statečná a povzbuzující
I když Holuba od přítomnosti jeho ženy na cestě do Afriky lidé odrazovali, ukázalo se, že nebyla jen doprovodem či dokonce přítěží, ale důležitou členkou výpravy. Zatímco mužské řady řídly, ona se nevzdávala. Projevovala statečnost a odvahu v kritických situacích.
Jak podotkl Holub: „Právě ona nás muže nezřídka povzbudila slovem, tu vážným, tu žertovným.“ Džunglí procházela v šatech, občas jela na volovi osedlaném dámským sedlem. Většinou však kráčela pěšky, protože terén byl pro zvířata obtížný. Holub si k tomu poznamenal: „Velmi statečně kráčela a neustále byla v popředí, ačkoli jí chůze působila mnoho potíží.“
Vdova Clicquotová - žena, která převzala kontrolu nad šampaňským domem a udělala z něj symbol luxusu
Během expedice měla za úkol vést zápisky o ulovené zvěři. Odchytávala, měřila a preparovala menší zvěř, ptáky a motýly. Rychle si osvojila i domorodé jazyky, projevovala diplomatické schopnosti a ovládala výměnný a smluvní obchod. Také spravovala oděvy celé výpravě a vařila. Když někdo onemocněl malárií, ošetřovala ho. Právě útrapy, které manželé v Africe prožili, nejspíš způsobily, že si jeden druhého začali vážit.
Růžena zůstala manželovou oporou i po návratu domů. Vyřizovala jeho korespondenci a podporovala ho ve snahách o další africkou expedici. Na černý kontinent se však již nikdy nevrátili. Holub získal nejrůznější řády a vyznamenání, s Růženou byli vyznamenáni zlatým Záslužným křížem s korunou.
Uspořádali dvě výstavy, v roce 1891 ve vídeňském Prátru, o rok později na pražském Výstavišti. Tu vídeňskou navštívilo na 175 tisíc návštěvníků, pražskou bezmála 190 tisíc. V letech 1894 až 1895 přednášeli během turné ve Spojených státech. Poté žili nejvíc ve Vídni. Holub se věnoval publikační činnosti a na území habsburské monarchie přednášel na univerzitách i pro laickou veřejnost. Přednášky byly hlavním zdrojem příjmu páru zatíženého dluhy z výstav.
Zrealizovaný sen
Holub zemřel roku 1902 na následky malárie a dalších tropických nemocí. Růženě bylo pouhých 36 let. Už se znovu nevdala. Odmítla i nabídku uspořádat vlastní expedici. Na vídeňských školách přednášela o svých afrických dobrodružstvích a pečovala o Holubův odkaz. Právě díky ní je tento muž považován za symbol českého cestovatelství či dokonce za největšího českého cestovatele. Ve vídeňském bytě se starala o jeho sbírky, které neopustila ani během bombardování města za druhé světové války, když ostatní pospíchali do krytu.
Během obou světových válek pracovala jako ošetřovatelka. V roce 1947 jí vrátili československé občanství. Několikrát pak naši zemi navštívila, hlavně Holubovy rodné Holice u Pardubic. Právě jim odkázala část pozůstalosti. Sbírka se pak stala základem tamního Afrického muzea Dr. Emila Holuba, které Holub vždy toužil založit. Růžena se dožila 93 let a je pochovaná se svým mužem na Vídeňském ústředním hřbitově.|E|
|T|Klaus: Od vlády jsem čekal víc, zvyšování deficitu je zhoubné|D|23.5. 08:20|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) zatím pohnula s potřebnými změnami méně, než očekával. Exprezident Václav Klaus Novinkám popsal své zklamání  hlavně z toho...|X|Článek
Postavil jste se proti konání sjezdu sudetských Němců v Brně, přitom to byla vaše vláda, která podepsala s Němci deklaraci o vzájemných vztazích v roce 1997. Nenavazuje pořádání sjezdu právě na ni?
Ne, tento sjezd je proti duchu této deklarace, proti jejímu smyslu. Má naopak za cíl rozbít dobré vztahy mezi naší zemí a Německem. Vztahy byly klidné, dobré. Toto je někým záměrně rozdmýcháno, aby nastal problém.
V mém Institutu jsme věděli, že je to vážná věc. Vydali jsme k tomu publikaci už 3. ledna. Naší základní myšlenkou je, že tento sjezd není česko-německým problémem, ale česko-českým. Někdo chtěl využít této akce, aby rozdmýchal nový problém.
Jaký problém? Sudetští Němci zahájili svůj sjezd omluvou za zločiny nacismu. V čem je tedy chyba, že byli pozváni do Brna?
Nebyl důvod, abychom sem do naší země tahali sudetoněmecký landsmanšaft. Je to svévole, se kterou nemohu souhlasit.
Nežonglujme se slovy, jako je „smíření“ a „omluva“. Odmítám takové zneužívání slova omluva. Omluva je relevantní ve chvíli, kdy v tramvaji omylem šlápnete sousedovi na nohu. V takovém případě je slova „omluva“ na místě. K mnohaleté záměrné vědomé politice není slova „omluva“ adekvátní.
Druhé slovo „smíření“. Já myslím, že vůbec nejde o smiřování. Naše země jsou přece dávno smířeny. Tento sjezd je naopak cestou k „nesmíření“.
Obáváte se, že sjezd povede ke snaze zrušit Benešovy dekrety?
To by mě ani ve snu nenapadlo, o tom nemluvím. Považuji spojení „Benešovy dekrety“ za nepatřičný výrok. Všichni víte, že po válce nefungoval parlament. Vládlo se nejen v naší zemi formou dekretů. Podstatné je, že nebylo možné, aby v tu chvíli parlament hlasoval. Ale podstatné je, že následně československý parlament dekrety schválil a od té doby mají platnost jako jakýkoliv jiný zákon nebo složka našeho právního řádu.
Jsou to normální zákony tehdejší Československé a dnes České republiky.
Bylo podle vás správné, že ministr zahraničí Petr Macinka vzkázal bavorskému premiérovi Markusi Söderovi a ministrovi vnitra Alexandru Dobrindtovi, že si sjezd v Brně neužijí?
Nevím, jak přesně ta formulace byla. Ale podívejte, tato vláda - a já ji za to kritizoval - se vůči sjezdu sudetských Němců tvářila strašně neutralisticky. To bylo možné jen do určitého momentu, než se začaly objevovat hlasy, že ti či oni němečtí politici přijedou na tento sjezd. Potom začala mít vláda velký problém, nemohla se tvářit, že to není politická záležitost.
Poslední úder tomu dal prezident Petr Pavel, když udělil sjezdu záštitu. To byl naprosto bezprecedentní a v minulosti neznámý čin. Potvrdil tím, že je to ryze politická událost.
Jinak jste s fungováním vlády Andreje Babiše (ANO) spokojený? Plní podle vás, co voličům slíbila?
Patřil jsem mezi ty, kteří považovali za nezbytné, aby skončila vláda Petra Fialy (ODS) a jeho koalice. Proto jsem jako většina občanů vítal tuto změnu.
Uplynulo asi půl roku a řekl bych, že jsme od nové vlády čekali více. Volby nezměnily úplně situaci. Vládní koalice tří stran v poměru počtu poslanců 80 (ANO), 15 (SPD) a 13 (Motoristé) není ideální stav.
Strany se navzájem potřebují, ale současně hlas SPD a Motoristů je malý a slabý. Já si užil koaliční vládnutí v době, kdy ODS měla evidentně více hlasů než lidovci a ODA, ale neměla takovou převahu, jako má ANO s 80 poslanci. Mohl jsem si proto daleko méně „vyskakovat“, než jak si může vyskakovat Andrej Babiš. A jinými slovy: Jan Kalvoda a Josef Lux si mohli daleko více vyskakovat než Petr Macinka a Tomio Okamura. Proto říkám těm, kteří čekali radikální změnu, že se mýlili. Nejen že není, ale ani být nemůže.
V jakých oblastech jste čekal více?
Já jsem po volbách myslel, že dojde k posunu v náhledu na Green Deal. Myslel jsem, že dojde k výraznému posunu vůči evropskému integračnímu procesu. Vůči dominanci Bruselu. Zatřetí, myslel jsem, že dojde k racionálnímu posunu v náhledu na válku na Ukrajině. Myslel jsem, že už nebude možné říkat, že máme ukrajinskou vládu.
To jsem hlásával doma i v cizině a musím říct, že s odstupem osmi měsíců jsem se mýlil. Ty změny jsou menší, než jsem čekal.
Co se stalo?
Myslím, že to bylo způsobeno i tím zádrhelem kolem Filipa Turka. Petr Macinka chtěl být radikální v pohledu na zelenou ideologii. Čekal jsem větší zásah, ale nemohu popřít, že k nějakému dochází.
Co se týče Evropské unie, tak bych řekl, že je politika spíš méně odvážná, než jak by být mohla.
A co se týče Ukrajiny, tak ministr Macinka sice udělal první návštěvu zdvořilostně na Slovensku, ale pak jel do Kyjeva a tím to všechno postavil na hlavu.
To jsou věci, ve kterých jsem trochu zklamán. Velikánské zklamání pak je, co dělá vláda v oblasti školství. Nepodařila se radikální změna po ministru Bekovi. Zrovna tak jsem očekával, že nastane výraznější změna ve zdravotnictví.
Jste spokojený s vaším bývalým spolupracovníkem Petrem Macinkou jako šéfem diplomacie? Na ministerstvo za ním míří i další vaši kolegové z Institutu, Jindřich Forejt nebo Jiří Weigl.
Macinka původně mířil jinam. A plně jsem souhlasil s jeho argumentem, že ministerstvo životního prostředí je to rozhodující ministerstvo, kde se odehrává hlavní ideový střet současnosti. Proto si ho také od začátku vybíral. Zádrhele, které vznikly se jmenováním, však způsobily, že se stal nečekaně ministrem zahraničí. A musím říci, že jakkoliv se mračím na celou řadu jeho formulací, tak si myslím, že takto kvalitního ministra zahraničí jsme ještě neměli. Pohybuje se tam jako ryba ve vodě, jako by tam od začátku patřil.
Nezdá se vám, že se dopouští spolu s Filipem Turkem zbytečně ostrých výroků? Macinka řekl, že někteří opoziční politici jsou méněcenní lidé, Turek zase hovořil o parazitech na ministerstvech…
Já takové výroky nepoužívám, ale respektuji anglickou frázi „It is impossible to think clearly in understatements“, tedy že je nemožné myslet čistě v nejasných výrocích. To je citát, který opakuji často. Nejsem proti zřetelným výrokům, ale měl by s nimi každý člověk šetřit.
Vyjádřil jste znepokojení, že vláda dostatečně nezměnila postoj ke Green Dealu. Jak tedy nahlížíte na Turkovu práci zmocněnce?
Já myslím, že tato vláda udělala mnoho škrtů, kterými oslabila moc neziskovek. To je revoluční čin.
Představa, že se pravidelně stýkám s Motoristy, je mylná. Na nedělním pivu jsem potkal Filipa Turka, líčil, kolik se mu podařilo seškrtat plánovaných větrníků. A já mu říkám: „No, Filipe, vy se mýlíte. Sice jste seškrtal větrníky, ale nakonec se stejně za vaší vlády začne s masovou, byť seškrtanou, výstavbou větrníků. Vy si myslíte, že jste udělali radikální změnu, ale v historii bude vaše vláda ta, která těch větrníků postavila nejvíc.“ Nechtěl to slyšet.
Samozřejmě, že argumentují tím, že jsou s tím spojeny dotace EU a premiér Babiš jim to dal jako „povinnost“. Je to složitá hra. Já bych se na to odvážil říct, že peníze EU nepotřebujeme. Kvůli penězům jsme do Unie nevstupovali.
Co říkáte na válku, kterou Macinka vyhlásil prezidentu Petru Pavlovi? Je podle vás únosné, aby mezi vládou a Hradem panovaly takto napjaté vztahy?
Nemělo by to tak být, ovšem buďme féroví. Je to důsledek voleb. Boj neprovádí jen Macinka a vláda, provádí ho i prezident.
Vydání záštity brněnské akci bylo vyhlášení boje prezidenta s vládou. Je to špatně.
Pobuřují mě i debaty o tom, že by Ústavní soud měl řešit kompetenční žalobu na vládu (kvůli účasti prezidenta na summitu NATO - pozn. red.). Unikat k „soudcokracii“ je nedůstojné. Politici nemají právo nedořešit si tuto věc vzájemnou domluvou.
Jak by měla vypadat? Vy jste se v roce 2010 i v roce 2012 summitu NATO s tehdejším premiérem Petrem Nečasem (ODS) zúčastnil a evidentně to fungovalo. Proč si myslíte, že to teď není možné?
Byli to jiní lidé a jiná doba. V té době ještě premiér i prezident byli vyrostlí z politického systému země, zatímco v případě dnešního prezidenta je to násilný vpád nepolitika do této situace.
Ale říkáte, že by na konci měla být nějaká dohoda mezi vládou a prezidentem. Jak by měla vypadat?
Já jim dohodu navrhovat nebudu. Tady jde o to, že všechno posunul naprosto nezodpovědný krok, a to přechod na přímou volbu prezidenta. To, čeho jsme nyní svědky, je důsledek této volby. Já jsem s tím nesouhlasil téměř tři desetiletí, kdy jsem to mohl více ovlivňovat.
Byla to fatální chyba. Bylo to líbivé, populistické gesto, kdy politici neměli žádného vhodného kandidáta na prezidenta.
Petr Pavel argumentuje tím, že má podle Ústavy zastupovat stát navenek a vláda by mu neměla tuto kompetenci brát. Vy byste dříve jako prezident asi také nechtěl, aby vám vláda zakazovala vykonávat pravomoci.
Ty pravomoci jsou ústavně vymezené velmi sporně a každý z prezidentů se s tím utkával. Věta, že „prezident jmenuje…“ No, co to znamená? Že musí povinně jmenovat navrhnutého člověka, nebo nikoliv? Byl to souboj všech prezidentů s realitou. Někdo to hrál silněji, někdo ne. Když měla vláda pevnější mandát, tak vyhrávala. Když ho měla méně pevný, vyhrával víc prezident.
„Prezident zastupuje“ je volný výrok. Znamená to, že mu má vláda napsat projev, který tam má říci? Je to sporné. Ta věta, kterou používá prezident, kdo má na konkrétním zasedání sedět a kdo má mít za naší zemi projev, nic neříká.
Jak hodnotíte záměry a cíle vlády v oblasti hospodářské politiky?
Hospodářská politika má dvě složky. Jedna je ta na výsost makroekonomická a druhá je pletení se státu do mikroekonomiky.
To, že tato vláda zkouší rozvolnit rozpočtový proces, považuji za naprosto zhoubné a nepřijatelné. S pokusy, aby se zvětšovaly deficity rozpočtu, zásadně nesouhlasím. Jsou založeny na chybném vidění světa premiéra Andreje Babiše a místopředsedů Karla Havlíčka a Aleny Schillerové.
To je můj dlouhodobý postoj, který nemohu změnit v žádném případě.
V čem se pletou?
Myslím, že tato vládní trojice vychází z mylného keynesiánského předpokladu (ekonomický směr, který prosazuje aktivní zásahy státu do ekonomiky - pozn. red.), že výdaje státního rozpočtu automaticky mají multiplikační účinek, který vede k ekonomickému růstu. Ale ekonom musí sdělit, že multiplikátor má svůj účinek za jednoho ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Brno mohlo mít nejvyšší budovu v Evropě. Perlu své doby zprznili komunisté|D|23.5. 08:10|P|Představte si Brno, nad kterým se tyčí nejvyšší budova své doby v Evropě. Osmadvacet pater a více než sto výškových metrů. Ve 30. letech to nebyla fan...|X|Článek
Jsme zpět v polovině dvacátých let minulého století, kdy na podnikatelské mapě Československa vévodí jméno Tomáš Baťa. Strategie, motivace, odvaha a heslo, že „nic není dost velkej cíl, aby ses nepokusil“. S touto filozofií přichází ruku v ruce myšlenka zřízení sítě stylových obchodních domů, které budou demonstrovat sílu a dosah obuvnického giganta.
V Brně na dnešním Malinovského náměstí, na spojnici ulic Kobližná a Jánská, zakoupila firma Baťa stavební pozemek, na němž měl vzniknout první mrakodrap. Stavba překračující výšku sto metrů, která by v Evropě té doby neměla konkurenci.
Do vyhlášené soutěže se přihlásila řada významných architektů, mezi nimi třeba i architekt Josef Gočár. Žádný z návrhů však neodpovídal Baťově představě. Ten nakonec angažoval mladého architekta Vladimíra Karfíka, který předtím působil v ateliéru jednoho z nejslavnějších architektů v USA, Franka Lloyda Wrighta.
Stavba amerického formátu
Právě americká zkušenost a moderní vize měla dát vzniknout vzdušné, elegantní budově se základnou s prostorem pro služby a štíhlejší patrové věži, v níž měla sídlit administrativa firmy. Záhy po započetí stavby v roce 1930 ale nastal problém s podložím a průsakem vody.
Byla zde obava, že plánovaných 28 pater bude pro nestabilní základnu příliš velkou zátěží. Autor návrhu se tedy musel smířit s tím, že jeho původní vize dozná, co do výšky, zásadní změny. Ke Karfíkově nelibosti se stavba nakonec zastavila na finálních osmi podlažích a z výškového snu tak sešlo.
Přesto ale Brno získalo architektonickou ikonu, která byla ve své době dokladem hospodářské vyspělosti a modernity města. Pásy zrcadlových oken se střídaly s pruhy mléčně bílých skel, které nesly světelnou reklamu a na dálku lákaly zákazníky. Interiéry zahrnovaly prodejny obuvi, opravnu bot, pedikúru, správkárnu punčochového zboží, jídelnu i kanceláře. To vše bylo moderně dovybaveno centrálním vytápěním a dvěma výtahy. Zkrátka obraz, jenž sice zůstal ve výškovém měřítku okolních budov, ale svou myšlenkou mířil výš.
Necitlivá rekonstrukce
Pokud dnes v Brně projdete kolem Obchodního domu Centrum, bývalého Baťova obchodního domu, jen stěží v něm tuto architektonickou perlu rozeznáte. Může za to především necitlivá rekonstrukce z roku 1966, při níž byly vnější pásy skel nahrazeny kovovými rámy, které připravily fasádu o její původní moderní vizuál.
Město se ale ambiciózního projektu nikdy zcela nevzdalo, o čemž svědčí opakované porevoluční pokusy o vzkříšení projektu brněnského mrakodrapu. V kontextu dynamického vývoje architektury se jedná spíše o unikát, protože málokterý ze současných architektů má vizi oprášit návrh starý téměř jedno století.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
Nejslibnějším pokusem o znovuoživení stavby byl v roce 2008 návrh světoznámé české architektky Evy Jiřičné, který počítal s navýšením stávajícího počtu pater na devatenáct. Ačkoliv projekt vypadal nadějně, nakonec ale narazil na odmítavé stanovisko ze strany Národního památkového ústavu. Sen o mrakodrapu tyčícím se přímo nad centrem města tak zůstává jedním z velkých „co kdyby“ české architektury. Ambicióznímu projektu ale nebylo přáno, a tím se rozplynul i sen o evropském Manhattanu u řeky Svratky.
Podívejte se na úvodní video, kde jsme návrhy za využití umělé inteligence zrealizovali. Můžete popustit uzdu fantazii a udělat si přibližnou představu o plánované brněnské dominantě.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Pozvěte do zahrady hosty z Dálného východu - bohyšky|D|23.5. 08:03|P|Mít hosty je vždy milá událost. Přivítejte na zahradě bohyšky, trvalky z rodu Hosta. Jsou nenáročné, stínomilné a zajímavé díky dekorativním listům v ...|X|Článek
Představujeme vám hosty z Dálného východu. Uvítali jsme je s otevřenou náručí a loučit se s nimi rozhodně nehodláme. Stále nás fascinují, nikdy nenudí, a třebaže jsou na světě už celou věčnost, neztrácejí renomé ani krok s moderní dobou. To, že se jim v naší zemi nejen líbí, nýbrž i dlouhodobě daří, prozrazují fotografie z éry první republiky a nejedna současná zahrada. Dost možná, že i v té své se o hosty s láskou staráte a hezky podomácku jim říkáte bohyšky či funkie.
Tyto mimořádné a variabilní trvalky, které získaly oficiální rodové jméno Hosta po chorvatském lékaři a botanikovi N. T. Hostovi, patří mezi nejkrásnější rostliny ozdobné listem. Na jaře raší a rozrůstají se do hustých, polokulatých trsů od liliputánských po metrové hromotluky.
Šlechtitelé, děkujeme, byť množství odrůd začíná být matoucí. Listy bohyšek jsou různorodé: úzké a kopinaté délky ukazováčku, ale i delší, srdčité o šířce pštrosího vejce i vejčitě okrouhlé a velké jako pádlo. Není odstínu, který by se na nich nezelenal. Nechybějí ani ty s modrým přelivem, zlatolisté, skoro bílé či stříbřitě omžené.
Pokud jste dosud odolávali, změní to designové bonbónky s moderním světlým melírem neboli variety panašované. Výrazné či zastřené flíčky, šmouhy, pruhy vytvářejí kresbu, která může být pravidelná nebo naopak nahodilá, což z každého listu dělá umělecký unikát. Už jste si své hosty vybrali? Umístěte je do kouta, na dlažbu, pod strom a pak už jen sledujte, jak se ponurá i jinak nevábná místa probouzejí z letargie.
Listy v hlavní roli
Chřestovité příbuzné konvalinek a hyacintů zaujmou hlubokou, souběžnou žilnatinou, občas i zvlněnými okraji drobných či kolosálních listů, které dlouho vydrží také jako doplňková zeleň ve váze.
Na slunce s podmínkou
Nekorunované královny stínu se tetelí blahem v čerstvé, humózní, hlinité půdě. Najdou-li kořeny dostatek vláhy, nebudou mít nic ani proti osluněným místům. Před výsadbou do půdy zapracujte dobře vyzrálý hnůj smíchaný s kompostem a listovkou, což zlepší její úrodnost a schopnost vázat vodu.
Záhon na dlažbě
Ubytujte hosty v nádobách a zbavíte se smutného pohledu na fádní dlážděnou terasu. Bez zeleného záhonu se nemusíte obejít ani na balkoně. Nechte květináče, ať podtrhnou krásu listů, a pravidelně je zalévejte.
Působivá geometrie
Rozmáchněte se, jako byste v ruce drželi štětec, a vzniklý tah celý osázejte bohyškami. Kruhy, vlnovky, klikatiny vnesou do záhonu, k jezírku nebo pod stromy poutavý moment překvapení. Zajímavý tvarový úkaz je k vidění od května do června, tvoří ho kopulovité trsy a okrasné česneky s perfektně kulatými květenstvími.
Pivem ke kráse
Rostliny hořký mok sice neocení, zato slimákům šmakuje. Pivní past nalíčená vedle bohyšek představuje ekologicky nezávadnou cestu k vítězství nad jejich úhlavním nepřítelem, který během noci dokáže z krásných lupenů nadělat cedníky. Pro jistotu si hosty namnožte do zásoby opatrným rozdělením trsu, nejlépe v dubnu, kdy raší.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Chodorkovskij vytyčil úkoly ruského exilu|D|23.5. 08:00|P|Ruská opozice, kterou Vladimir Putin vytlačil do exilu, není jednotná, ale jednotlivé skupiny se pravidelně scházejí na svých jednáních. Na nedávném z...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Prvním úkolem demokratické emigrace je nazývat věci pravými jmény. Válka proti Ukrajině je zločin. Ruské jednotky musí být staženy ze všech okupovaných území. Mezinárodně uznané hranice musí být obnoveny. Váleční zločinci musí být postaveni před soud a oběti agrese musí dostat odškodnění. „I kdyby to mělo trvat roky a roky, je to náš cíl.“
Druhý úkol. Putinův režim chce, aby svět viděl pouze dvě Ruska: agresivní stát a mlčící obyvatelstvo. „Naší povinností je ukázat třetí Rusko: lidi, kteří vystupují proti válce, proti diktatuře, za právní, svobodný a federální stát.“
Třetím úkolem je podporovat ty, kteří zůstávají uvnitř země. „Nemáme právo vyžadovat od těchto lidí hrdinství z bezpečné vzdálenosti, ale jsme povinni dělat to, co si můžeme dovolit. Podporovat vězně a jejich rodiny, pomáhat nezávislým médiím, bránit právníky, novináře, dobrovolníky, občanské aktivisty a šířit jejich hlasy mezi mezinárodní instituce.“
Čtvrtým úkolem je pomáhat Ukrajině. „Ne symbolicky, ale prakticky.“
Pátým úkolem je budovat politické zastoupení exilové opozice.
Šestým úkolem je vytvořit vizi budoucího Ruska. Po Putinovi se země nestane automaticky svobodnou. „Pokud společně nenajdeme odpovědi na otázky týkající se federalismu, vlastnictví, soudnictví, lustrace, armády, regionů, kompenzací pro Ukrajinu, vztahů s Evropou, role bezpečnostních složek, vakuum znovu zaplní lidé starého systému.“
Sedmým úkolem je chránit samotnou emigraci, když jde o „otázky víz, povolení k pobytu, dokumentů, práv rusky mluvících obyvatel Evropy, akademických a kulturních výměn“.
Osmým úkolem je komunikovat s ruskou společností. „Kreml je chce přesvědčit, že Evropa je nenávidí kvůli jejich pasům. Musíme vysvětlovat, že sankce jsou namířeny proti režimu, válka se vede jménem státu, ale odpovědnost za budoucnost leží na společnosti.“
Devátý úkol zní: naučit se respektovat rozdíly uvnitř demokratického hnutí. „Nemusíme být jednou stranou, nemusíme mít jednu ideologii.“
Jako desátý úkol lze chápat vytvoření funkční politické infrastruktury pro poskytování pomoci, zastupování, vyvíjení tlaku na režim, komunikaci s veřejností a přípravu demokratického přechodu.
Chodorkovskij uzavřel projev slovy: „Nevíme, kdy se otevře okno příležitostí. Ale víme přesně, že až se otevře a my nebudeme mít instituce, program, lidi a důvěru, pak se toto okno na desítky let opět zavře.“
Proto nyní není hlavní otázkou, kdo mluví hlasitěji jménem Ruska. Hlavní otázkou je, kdo je schopen vybudovat sílu, kterou bude Rusko po Putinovi potřebovat.“|E|
|T|FOTO: Český skvost selského baroka je v UNESCO. Postavili ho Němci|D|23.5. 07:16|P|Vesnice tak malebná, až se dostala na Seznam dědictví UNESCO. To jsou Holašovice nedaleko od Českých Budějovic. Díky poloze mimo hlavní trasy se malé ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Český skvost selského baroka je v UNESCO. Postavili ho Němci
Holašovice
Vesnice tak malebná, až se dostala na Seznam dědictví UNESCO. To jsou Holašovice nedaleko od Českých Budějovic. Díky poloze mimo hlavní trasy se malé vsi vyhnula zběsilá přestavba za minulého režimu, a tak si zachovala hodně ze své podoby z 19. století, kdy většinu obyvatel tvořili Němci. Ti byli po válce odsunuti, ale domy zůstaly naštěstí zachovány. Dnes se sem na unikátní architekturu jezdí dívat turisté z celého světa.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|„Soumračná turistika“ je nový trend. Nejlepším místem k jejímu provozování je Santorini|D|23.5. 07:04|P|Na poli cestování se objevil nový trend. Říká se mu dusking, přičemž se za tímto termínem neskrývá nic jiného než pozorování západů slunce a vědomé zp...|X|Článek
Dusking vychází z anglického slova dusk, což je soumrak. Tento trend vyzývá lidi, aby na konci dne vyrazili ven a tiše pozorovali klesající slunce a ubývající světlo. Bez telefonů, spěchu a bez potřeby být produktivní. Informuje o tom server EuroNews.
V souvislosti s novým trendem vydala společnost Holafly analýzu Global Dusking Index, v níž zhodnotila destinace, které jsou k pozorování západu slunce nejvhodnější, a to nejen z hlediska malebnosti, ale i atmosférické kvality, do které spadá třeba dobrá viditelnost. Ukázalo se, že nejlepším místem je řecký ostrov Santorini.
Bezmračná obloha i divoký naturel láká na jeden z Kykladských ostrovů množství návštěvníků, tahákem jsou ale i západy slunce. Těmi se lidé často kochají třeba v hlavním městě Fira. Podle studie má zdejší soumrak takřka magnetickou přitažlivost a místní atmosféře se máloco vyrovná.
Druhou ideální destinací na dusking je indonéský ostrov Bali. Zdejší zlaté hodinky jsou podle studie vyhlášené, neškodí jim ani horší atmosférické podmínky. Ideální je vyrazit pozorovat západ slunce někam na pláž.
Bronz putuje španělskému ostrovu Tenerife, přičemž nejvhodnější je vyrazit daleko od pobřežních letovisek do blízkosti hory Teide. Tady mají turisté očekávat jeden z nejklidnějších západů slunce, který v životě uvidí.
Čtvrtým nejvhodnějším zástupcem je italské pobřeží Amalfi se svými městečky posazenými ve svazích. Páté jsou Maledivy, kde zapadající slunce dokáže v kombinaci se všudypřítomnou hladinou oceánu skutečné divy.|E|
|T|Vojenská integrace Ruska s Běloruskem ohrožuje celou Evropu, říká Cichanouská|D|23.5. 06:49|P|Hlubší vojenská integrace Ruska a Běloruska představuje bezpečnostní hrozbu pro celou Evropu, nikoliv jen pro země na východním křídle NATO. V rozhovo...|X|Hlubší vojenská integrace Ruska a Běloruska představuje bezpečnostní hrozbu pro celou Evropu, nikoliv jen pro země na východním křídle NATO. V rozhovoru s ČTK to uvedla vůdkyně běloruské opozice Svjatlana Cichanouská. Režim diktátora Alexandra Lukašenka podle ní slouží Moskvě jako nástroj zastrašování a nátlaku vůči evropským státům.
Představitelé Lukašenkova režimu podle Cichanouské pravidelně vyhrožují sousedním státům například jadernými zbraněmi, migranty nebo možnými provokacemi. To vytváří trvalou nejistotu a nutí evropské země držet vojenské síly ve zvýšené pohotovosti.
Evropské státy by podle ní měly více podporovat země, které čelí provokacím Minsku a Moskvy. Jako příklady zmínila narušování vzdušného prostoru balony v Litvě nebo migrační tlak na polské hranici.
Za hlavní dlouhodobou hrozbu označila Cichanouská rostoucí ruský vliv. Lukašenkův režim podle ní postupně umožňuje Moskvě pronikat do všech oblastí života v Bělorusku včetně ekonomiky, armády, médií či kultury. „Probíhá rusifikace Běloruska,“ řekla. Situaci přirovnala k dění na okupovaných ukrajinských územích.
Bez Lukašenka by podle ní takový vývoj nebyl možný, protože běloruská společnost ruské vměšování odmítá. Válka na Ukrajině změnila pohled části Bělorusů na Rusko a Rusy, řekla. „Bělorusové nejsou stejní jako Rusové, nemáme imperiální ambice,“ uvedla. Zdůraznila zároveň, že běloruská společnost je silně proti válce a případnému zapojení armády do bojů.
Kyjev Minsku nevěří
Lukašenko ve čtvrtek uvedl, že Minsk nemá v úmyslu nechat se zatáhnout do války proti Ukrajině. Dodal, že je ochoten setkat se s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a jednat s ním o problémech v bilaterálních vztazích. Kyjev v reakcích připomněl, že diktátor dal na počátku války v roce 2022 běloruské území k dispozici jako nástupiště k ruské agresi, a proto Lukašenkovým slovům nepřikládá žádnou váhu.
Cichanouská uvedla, že vztahy mezi běloruskou opozicí a Ukrajinou se v posledních měsících postupně zlepšují. Obě strany si podle ní stále více uvědomují, že čelí stejnému nepříteli a že bez vyřešení běloruské otázky bude Kyjev nadále čelit hrozbě ze severu.
Vyzvala evropské země k další podpoře Ukrajiny, protože podle ní osud Běloruska do značné míry závisí na výsledku války. „Vítězství Ukrajiny otevře okno příležitosti také pro Bělorusy,“ řekla. Demokratické státy by podle ní měly pokračovat v sankcích vůči Lukašenkovu režimu, podporovat běloruská nezávislá média a kulturní iniciativy a více se zaměřit na takzvané nadnárodní represe vůči běloruským exulantům.
Cichanouská je běloruská opoziční vůdkyně a jedna z hlavních tváří protestů proti režimu Alexandra Lukašenka po prezidentských volbách v roce 2020. Do politiky vstoupila poté, co byl její manžel a opoziční bloger Sjarhej Cichanouski zadržen před volbami a nemohl kandidovat.
Cichanouská následně převzala jeho roli a kandidovala proti Lukašenkovi. Oficiální výsledky voleb přisoudily vítězství Lukašenkovi, opozice i řada západních zemí však volby označily za zmanipulované. Cichanouská v současnosti žije v exilu v Litvě, Česko navštívila při příležitosti bezpečnostní konference Globsec Forum 2026.
Načítání...|E|
|T|Za volantem Cupry Raval: Stylový prcek s nečekaným elánem|D|23.5. 06:32|P|V okolí Barcelony jsme poprvé vyzkoušeli elektrický hatchback Cupra Raval ve vrcholném provedení VZ. Městská novinka nás mile překvapila nejen komfort...|X|Článek
Zatímco mladoboleslavská automobilka v Curychu představovala nový model Škoda Epiq, my jsme vyrazili do Barcelony, abychom se poprvé svezli s novou Cuprou Raval. Oba malé elektrické vozy přitom spojuje technický základ v podobě nové platformy MEB+ s předním pohonem.
Její vývoj probíhal v rámci koncernu Volkswagen především ve Španělsku, kde se budou vozy také vyrábět, a to pod vedením Cupry, která také jako první představila na nové platformě první model. Po hatchbacku Raval následovalo ID. Polo, Epiq a brzy se dočkáme ještě modelu ID. Cross.
Stylovka
Nyní už se ale pojďme podívat na samotný model Raval, který jsme nejprve otestovali ve vrcholném provedení VZ. To ostatně bude společně s verzí Endurance na trhu jako první, přičemž obě verze nabízejí baterii s kapacitou 55,2 kWh. Verze VZ je však sportovnější a nabízí ještě vyšší výkon i výbavu.
Sportovnost modelu je přitom patrná už na první pohled. Vůz má sportovně tvarovaný přední nárazník s výraznou nasávací mřížkou uprostřed i po stranách. Světla mají charakteristický podpis se třemi segmenty a nejsou rozdělená ani opticky nijak propojená, což je dnes příjemně nezvyklé.
Z profilu působí Cupra Raval jako klasický hatchback, mezi zajímavé detaily však patří elektricky výsuvné kliky dveří nebo kola o průměru až 19 palců, která u testovaných vozů zdobily ještě plastové aerodynamické kryty s nápisy Rebel. Zajímavá je však i linka na zadním sloupku, která se snaží vůz lehce opticky snížit.
Vzadu zaujme především masivním difuzorem v nárazníku, který zdůrazňuje sportovnost. Zadní světla jsou minimalistická, opět trojúhelníkového tvaru, a nechybí ani osvětlené logo Cupra či spoiler prodlužující linii střechy.
Pohodlně podrží
Po usednutí do kabiny nás jako první překvapila skořepinová sedadla, která mají opravdu výrazné boční vedení a integrovanou opěrku hlavy. Sedadla jsou přitom překvapivě pohodlná, dokonce i pro majitele rozměrnějších postav, a z vozu se také snadno vystupuje.
Při předních sedadlech nastavených na postavu s výškou kolem 180 centimetrů přitom není problém ani usednout na zadní sedačky. Záda skořepinových sedadel sice nemají žádné extra vybrání, přesto nám prostor pro kolena nechyběl. Milým překvapením pak byla spousta místa nad hlavou i snadný přístup na zadní sedačky díky dostatečně velkým dveřím a úhlu otevření.
Vraťme se ale zpět do přední části vozu, kde nás zaujaly tvary palubní desky s naznačenou kapličkou nad displejem přístrojového štítu o úhlopříčce 10,25 palce i malé projektory ve spodní části, promítající různorodou grafiku na obložení dveří. Pod čelním sklem je navíc LED linka, protažená až do dveří, přes kterou vůz komunikuje s řidičem.
Uprostřed palubní desky je volně stojící 12,9palcový displej infotainmentu, který oproti svým sourozencům zůstal věrný dotykovým ploškám ve spodní liště pro nastavení teploty či hlasitosti. Fyzická tlačítka zde bohužel chybí, samotný systém však běží hladce a má moderní grafiku, ladící s ostatními vozy značky.|E|
|T|Trumpova administrativa se pokusila zakázat polovinu amerických volebních přístrojů|D|23.5. 06:31|P|Poradce Bílého domu Kurt Olsen, kterého americký prezident Donald Trump pověřil prokázáním již vyvrácených konspiračních teorií o zmanipulování prezid...|X|Článek
Advokát Olsen se konkrétně zaměřil na přístroje společnosti Dominion Voting Systems. Podle zdrojů Reuters se mělo jednat o součást snah o převzetí kontroly nad volbami od jednotlivých států. Tuto myšlenku již veřejně podpořil i sám Trump.
Jako alternativu za přístroje Olsen prosazoval celonárodní systém ručně počítaných papírových volebních lístků, což je další požadavek, který Trump často vznáší. Podle řady expertů na volební bezpečnost by ale takový systém byl méně přesný a nesl větší rizika než současný systém používaný téměř všemi městy a státy, který má ověřitelné auditní záznamy.
Ministerstvo obchodu původně s Olsenovým plánem souhlasilo a hledalo možné důvody, kterými by bylo možné zákaz přístrojů ospravedlnit. Plán se ale nakonec rozpadl, protože Olsen a jeho spolupracovníci ministerstvu nedodali potřebné důkazy, které by tvrzení o ohrožení národní bezpečnosti podporovaly.
Autoritu pořádat volby jednotlivým státním a městským správám dává americká ústava. Cílem tohoto opatření je exekutivní větvi státu zabránit v převzetí kompletní moci.
Převzetí zodpovědnosti za pořádání voleb federální vládou je pouze jedna z několika republikánských iniciativ s cílem ovlivnit nadcházející volby do Kongresu, ve kterých se na základě průzkumů očekává, že Trumpova strana utrpí značné ztráty. K těmto iniciativám patří i pokusy o předčasné překreslení volebních okrsků, aby byly pro Republikány příznivější. K tzv. gerrymanderingu se ale uchylují i Demokraté.|E|
|T|Vladimír Polívka: Intervaly dokonalosti jsou legrační i nebezpečné|D|23.5. 06:29|P|Na plátna kin brzy vstoupí v odlišných rolích od vedoucího letního tábora přes neukotveného romantika po krvavou parodii sebe sama. Vladimír Polívka t...|X|Článek
Snímek Po večerce, v němž hrajete vedoucího Kráťu, se odehrává v prostředí letního tábora, na který jste kromě sportovních soustředění nejezdil. Chybí vám to?
Nechci křivdit své mámě, já jsem na tábor jako malý nechtěl. Představa, že mě někdo vzbudí v noci, abych pak běhal po lese, pro mě byla děsná. Miloval jsem sport, divadlo, měl jsem své kamarády, s nimiž bych to klidně absolvoval. Ale být v chatce s cizími dětmi? To ne.
Byl jste jako kluk až tak uvědomělý?
Ne, já jsem byl smrádek. Maminčin klouček, který nechtěl opustit své pohodlí.
Na natáčení jsem si uvědomil, o co jsem možná přišel. S táborem má zkušenost naprostá většina lidí kolem mě, které tím pádem může film zasáhnout. Hraní v něm mě těšilo, obsazení je perfektní, s každým se znám dlouho. Bylo vidět, jak projekt všem dělá radost.
Když je řeč o pohodlnosti, snímek naťukává i návyk dnešních dětí být neustále online, což na táboře bývá problém. Dokážete vy sám si dát od digitálních technologií oraz?
Určitě jo. Sem tam mi ale rozhodně pomáhají utíkat od reality. Vyprazdňuje mi to mozek, což však dobře není. Sledováním reels (krátkých videí na sociálních sítích – pozn. red.) jsem nikdy nic nevytvořil.
Přijde mi, že mladá generace dnes naopak prahne po živém umění, divadle, hudbě, i právě po táborech. Zkrátka po opravdovosti. A stejně jako každá jiná generace se zachrání sama, nepotřebuje k tomu kecy starších lidí.
Vedle filmu Po večerce vás uvidíme i v další romantické komedii Dokonalý den. Zatímco v Hollywoodu je žánr spíš na ústupu, v Česku se točí pořád dost. Čemu to připisujete?
Nabídka určuje poptávku, po romantických komediích zjevně Češi prahnou. Sám jsem fanda žánrových filmů, i třeba čisté romance bez tlaku na humor. Ten se přirozeně vytváří na place souhrou herců, aniž by se pronesla nějaká hláška.
V Dokonalém dni jsme šli po autentičnosti lásky, která je sama o sobě trapná. Eda, moje postava, je takový věčný chlapec. Neukotvený a nedorostlý. Je snílek, já naopak až příliš žiju v realitě. Na okolí tak prý ale nepůsobím.
Astrologové by vám řekli, že je to dané odlišným ascendentem.
To je možné, nedokážu si ale vzpomenout, ve kterém znamení ho mám. Ascendent jsem zrovna nedávno řešil u dcerky.
Dělal jste jí životní horoskop?
Ano, nemohl jsem si pomoct. Sice na to nejsem, ale když se (v polovině loňského prosince – pozn. red.) narodila, začal jsem řešit všechny mystické, esoterické věci. Hned první večer, poté co jsem to zapil s kamarády, jsem si četl o všem, co by se holčičky mohlo týkat.
Ovlivnilo vás to?
V zásadě ne. Byl jsem prostě zvědavý na celý její osud, ale moc tomu nevěřím.
Kvůli roli v Dokonalém dni jste si loni nechal výrazně zkrátit vlasy. Pomáhají vám při hraní vnější atributy, jako právě účes nebo třeba kostýmy?
Bylo to jenom na zkoušku. Možná to vyzní hloupě, ale chtěl jsem, aby se tím Eda odhalil. Stejným stylem i mluví: co na srdci, to na jazyku. Jeho povaze odpovídá, že se nečeše, nedělá si s tím hlavu. Probudí se a jde dělat, co ho napadne. Neřeší budoucnost, zabývá se dnem, který žije. Nezajímají ho intervaly dokonalosti, které na mě vyskakují na sociálních sítích.
Co jsou intervaly dokonalosti?
Příspěvky influencerů, kteří ukazují, jak se v osm ráno vzbudí a jdou se vysprchovat, v půl deváté si obouvají boty, ve tři čtvrtě běží a v devět hodin dělají kliky. A pak produktivně pracují. Dívám se na to a připadá mi to legrační, ale kdyby mi bylo čtrnáct, myslel bych si, že mám dělat totéž.
Narážíte na takzvanou manosféru, propagaci toxické maskulinity, o které se teď dost hovoří?
Přesně tak, jen tomu říkám intervaly dokonalosti. Je velice nebezpečná pro psychiku budoucích mužů. Taky jsem na sebe býval přísný, ale úplně jsem si v tomto směru stačil sám se sebou. Perzekvoval jsem se za své chyby a problémy. Kdyby to dělal někdo, koho bych dennodenně sledoval, nevím, jak by to skončilo.|E|
|T|97letý Američan si splnil dětský sen: stal se nejstarším člověkem ve stavu beztíže|D|23.5. 06:18|P|Robert Gordon McAfee vyrůstal v podhůří amerického Appalačského pohoří, kde jako chlapec často pozoroval noční oblohu a snil o tom, že jednou poletí k...|X|Článek
Spolu se svou vnučkou Kait se čilý Američan zúčastnil parabolického letu společnosti Zero G v Kalifornii, který simuluje podmínky stavu beztíže v horních vrstvách atmosféry. Během krátkých úseků bez gravitace se volně vznášel v kabině letadla a podle vlastních slov si připadal jako na „horské dráze na steroidech“.
Součástí akce bylo i setkání napříč generacemi – McAfee se zde potkal s osmiletým Jackem Pressmanem, historicky nejmladším účastníkem parabolických letů.
McAfee má za sebou velmi bohatý život. Sloužil během druhé světové války, následně vystudoval medicínu a většinu kariéry pracoval jako psychiatr. Do důchodu odešel až v 85 letech a i ve vysokém věku si udržoval aktivní životní styl, díky čemuž mohl absolvovat i tento náročný let.
S nadsázkou také uvedl, že když mu lékař odmítl dát potvrzení o způsobilosti parabolického letu, jednoduše si ho napsal sám.
Let pro něj nebyl jen adrenalinovým zážitkem, ale především splněním snu, který souvisí s jeho celoživotní fascinací letectvím a vesmírem. O to silnější byl okamžik, kdy se ve stavu beztíže vznášel po boku své vnučky, která ho k této zkušenosti přivedla.
Po přistání se McAfee zapsal do Guinnessovy knihy rekordů jako nejstarší člověk, který kdy absolvoval parabolický let v nulové gravitaci, čímž překonal dosavadní maximum 90letého Eda Dwighta. S úsměvem ale dodal, že by si přál, aby let trval déle.|E|
|T|Při explozi v čínském dole zemřelo devadesát lidí|D|23.5. 06:09|P|Nejméně devadesát lidí přišlo o život při důlním neštěstí v Číně. Dalších sto osob skončilo v nemocnici, informoval server BBC News s odkazem na novou...|X|Nejméně devadesát lidí přišlo o život při důlním neštěstí v Číně. Dalších sto osob skončilo v nemocnici, informoval server BBC News s odkazem na novou bilanci, kterou zveřejnila čínská státní média. Ta dříve sdělila, že v pátek došlo v uhelném dole na severovýchodě země k výbuchu plynu.
Neštěstí se stalo v pátek pozdě večer v dole Liou-šen-jü ve městě Čchang-č' v provincii Šan-si. V podzemí pracovalo 247 dělníků, napsala dříve státní tisková agentura Nová Čína. Uhelný důl Liou-šen-jü se nachází asi pět set kilometrů jihozápadně od Pekingu. Na místo zamířily stovky záchranářů. Záběry ze státních médií ukazují řadu sanitek.
Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu pohřešovaných a k vyšetření příčiny nehody. Ti, kdo za nehodu mohou, budou voláni k zodpovědnosti, uvedla čínská agentura. Si podle ní zdůraznil, že všechny regiony se musí z této nehody poučit, zůstat neustále bdělé ohledně bezpečnosti práce a rozhodně předcházet výskytu závažných nehod a katastrof.
Provincie Šan-si s rozlohou větší než Řecko a přibližně 34 miliony obyvateli je známá jako hlavní uhelná provincie Číny. Stovky tisíc horníků tam loni vytěžily 1,3 miliardy tun uhlí, což představuje téměř třetinu celkové produkce Číny.
Asijská velmoc je největším světovým producentem emisí CO₂ a největším spotřebitelem uhlí, což je zdroj, který považuje za spolehlivé řešení oproti přerušovaným dodávkám energie z obnovitelných zdrojů.
Bezpečnost v čínských dolech se v průběhu let zlepšila, stejně jako zpravodajství médií o závažných neštěstích, z nichž mnohé byly dříve zameteny pod koberec. Nehody však v odvětví, kde se bezpečnostní pravidla často plní jen laxně, zůstávají časté. Uhelné doly zaměstnávají v zemi více než 1,5 milionu lidí, dodala AFP.|E|
|T|Při explozi v čínském dole zemřelo přes osmdesát lidí|D|23.5. 06:09|P|Přes osmdesát lidí přišlo o život při pátečním výbuchu plynu v uhelném dole na severovýchodě Číny, informovaly v sobotu tiskové agentury. Dvě osoby se...|X|Přes osmdesát lidí přišlo o život při pátečním výbuchu plynu v uhelném dole na severovýchodě Číny, informovaly v sobotu tiskové agentury. Dvě osoby se stále pohřešují. Jde o nejhorší důlní neštěstí v Číně za 17 let, napsala agentura AFP, podle které Peking přislíbil přísně potrestat viníky.
Neštěstí se stalo v pátek pozdě večer v dole Liou-šen-jü ve městě Čchang-č' v provincii Šan-si. V podzemí pracovalo 247 dělníků, napsala dříve státní tisková agentura Nová Čína. Uhelný důl Liou-šen-jü se nachází asi pět set kilometrů jihozápadně od Pekingu.
Čínské úřady během soboty informovaly o více než devadesáti mrtvých, později ale číslo snížily na 82. Více než 120 lidí bylo hospitalizováno, mnoho kvůli tomu, že se nadýchali toxického plynu.
Příčina výbuchu se vyšetřuje. První zjištění podle úřadů ukazují na závažná porušení předpisů ze strany těžební společnosti.
Záchranné práce pokračují, na místě jsou stovky záchranářů a zdravotníků, napsala agentura AP s odvoláním na čínská státní média.
Jeden ze zraněných horníků vylíčil, že se dusil kouřem, než omdlel. „Ležel jsem tam (v mdlobách v šachtě) asi hodinu, pak jsem se sám probral. Zavolal jsem na lidi, co byli poblíž, a společně jsme se dostali z dolu,“ řekl státní televizi.
Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu pohřešovaných a k vyšetření příčiny nehody. Ti, kdo za nehodu mohou, budou voláni k zodpovědnosti, uvedla čínská agentura. Si podle ní zdůraznil, že všechny regiony se musí z této nehody poučit, zůstat neustále bdělé ohledně bezpečnosti práce a rozhodně předcházet výskytu závažných nehod a katastrof.
Provincie Šan-si s rozlohou větší než Řecko a přibližně 34 miliony obyvateli je známá jako hlavní uhelná provincie Číny. Stovky tisíc horníků tam loni vytěžily 1,3 miliardy tun uhlí, což představuje téměř třetinu celkové produkce Číny.
Asijská velmoc je největším světovým producentem emisí CO₂ a největším spotřebitelem uhlí, což je zdroj, který považuje za spolehlivé řešení oproti přerušovaným dodávkám energie z obnovitelných zdrojů.
Bezpečnost v čínských dolech se v průběhu let zlepšila, stejně jako zpravodajství médií o závažných neštěstích, z nichž mnohé byly dříve zameteny pod koberec. Nehody však v odvětví, kde se bezpečnostní pravidla často plní jen laxně, zůstávají časté. Uhelné doly zaměstnávají v zemi více než 1,5 milionu lidí, dodala AFP.|E|
|T|„Učitelé se bojí do třídy.“ Bezpečnost na školách se zhoršuje|D|23.5. 05:59|P|Protiteroristický útvar policie zaznamenal od ledna 694 bezpečnostních incidentů na školách. Experti a ředitelé škol upozorňují, že bezpečnost v lavic...|X|Článek
„Ve čtvrtek odpoledne jsem měla posezení s učiteli, které pořádáme jednou měsíčně, a položila jsem jim otázku: Co považujete za největší bezpečnostní hrozbu u nás na škole? Je to hrozba z venku, nebo ve škole? Jednomyslná odpověď všech učitelů byla, že do některých tříd se bojí jít,“ uvedla na páteční konferenci Bezpečná škola ředitelka bílinské ZŠ Za Chlumem Barbora Schneiderová.
„Všichni víme, že velkým problémem je agresivní žák a agresivní rodič,“ odpověděla ředitelka na otázku, co považuje za největší aktuální riziko na své škole. Výjimkou podle ní nejsou ani žáci pod vlivem alkoholu a dalších návykových látek.
Bílinská škola ve vyloučené lokalitě není odrazem běžné základky a s bezpečností se potýká dlouhodobě, zhoršení situace ovšem hlásí i další.
„Od ledna letošního roku k dnešnímu dni máme v Česku 694 incidentů na školách, převážně základních. Z toho je 204 trestných činů, 374 přestupků a 116 ostatních věcí,“ vypočítal ředitel Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě Břetislav Brejcha.
Za celý loňský rok policie eviduje jen 269 incidentů spojených se školami. Výrazný rozdíl je ale daný i tím, že policie až do loňského roku incidenty nijak speciálně nesledovala a do statistik se dostávaly jen ty nahlášené, například na linku 158.
Mezi nejčastější prohřešky podle něj patří nebezpečné vyhrožování, výtržnictví nebo ublížení na zdraví, ale objevuje se i násilí na skupině obyvatel a jednotlivcích. Agresivita je přitom pro děti a mladistvé forma vyjádření frustrace spíše než prostředek k dosažení nějakého cíle.
„S problémy se setkáváme každý den a souhlasím s tím, že jsou často zevnitř. Roste duševní nepohoda dětí, roste jejich agresivita a s tím musíme dennodenně bojovat,“ potvrdila ředitelka Střední školy elektrotechniky, multimédií a informatiky v Praze Marcela Davídková.
Ředitelé jsou v pasti
Obě ředitelky uvedly, že ředitelé, kteří za bezpečnost žáků nesou zodpovědnost, necítí systematickou podporu. Problémoví žáci nebo jejich rodiče přitom často mohou ohrožovat samotné učitele, a to i mimo školu, případně mohou mít snahu se pomstít.
Opatření, která by školám pomohla, ale vyžadují finance. Na konferenci se mluvilo zejména o investicích do technického zabezpečení a o pracovnících, kteří bezpečí pomáhají zajistit. „Paní na naší vrátnici je 75 let a přivydělává si k důchodu. Kdyby došlo k nějakému problému, tak určitě nebude zajišťovat bezpečí,“ uvedla Davídková.
Školy také volají po větších pravomocích, které by jim například umožnily převést problémového žáka na distanční výuku, aby neohrožoval své okolí.
Se zhoršující psychikou dětí mohou pomoci také školní psychologové, kterých je ovšem dlouhodobý nedostatek. Školy a policie tak apelují na zodpovědnost rodičů. „Naprosto klíčové je rodinné prostředí, konflikty, nedostatek pozornosti a to, jestli se s dítětem někdo baví,“ upozornila vedoucí odboru prevence policie Zuzana Pidrmanová.|E|
|T|Vědci objevují překvapivé paralely mezi komunikací vorvaňů a lidským jazykem|D|23.5. 05:57|P|Zvuky vorvaňů byly dlouho považovány za jednoduchý komunikační systém. Nové výzkumy ale naznačují, že jejich „řeč“ může být mnohem složitější, než si ...|X|Článek
Po desetiletí vědci vnímali komunikaci vorvaňů jako sérii opakujících se zvuků (kliknutí) bez hlubší struktury. Detailnější analýzy tisíců nahrávek však odhalily, že jednotlivé zvuky nejsou náhodné. Naopak se skládají do složitých sekvencí s vnitřními pravidly a opakujícími se vzorci.
Podle odborníků jde dokonce o jednu z nejbližších paralel k lidské fonologii, jaká byla u zvířat dosud zaznamenána, jak nedávno informoval list The Guardian.
Co je fonologie?
Fonologie je jazykovědná disciplína, která zkoumá, jak jsou zvuky v jazyce organizované a jak vytvářejí význam. Neřeší jen samotné zvuky, ale také pravidla, podle kterých se kombinují do slov a vět.
Tato krátká kliknutí se označují jako „kódy“ (anglicky codas). Nejde o jednotlivá kliknutí, ale o krátké řady několika rychle po sobě jdoucích zvuků, které dohromady tvoří jeden celek. Podobně jako slovo nebo krátká věta.
Rozdíly mezi jednotlivými kódy přitom nespočívají pouze v počtu zvuků, ale i v jejich tempu, délce a rozestupech mezi nimi. Pro lidské ucho přitom komunikace vorvaňů zní jako rychlé, trhané klikání připomínající Morseovu abecedu. A podle vědců fungují podobně jako rozdíly mezi hláskami v lidské řeči.
Na výzkumu se podílí Project CETI (Cetacean Translation Initiative), který se dlouhodobě věnuje analýze vorvaní komunikace. Právě tento projekt v březnu, jak tehdy upozornil časopis National Geographic, zveřejnil záběry porodu vorvaně, během něhož samici podporovaly další velryby. Záběry byly pořízeny již v roce 2023 a jsou ke zhlédnutí na úvodním videu tohoto článku.
„Když pozorujete vorvaně, přikládají si hlavy těsně k sobě a klikají si přímo do hlav,“ řekl David Gruber, zakladatel Project CETI.
„Je to, jako kdybyste si chtěli s někým povídat třeba o románu od Chaucera – to byste nechtěli dělat z opačných konců fotbalového stadionu. Chcete být opravdu blízko, abyste mohli vést složitý rozhovor,“ dodal.
Struktura připomínající jazyk
Vorvani navíc dokážou své „kódy“ flexibilně upravovat – například prodlužovat některé zvuky nebo měnit jejich rytmus. Díky tomu vzniká mnohem širší škála kombinací, kterou odborníci přirovnávají k abecedě. Odborníci zároveň zjistili, že vorvani dokážou vytvářet zvuky připomínající „samohlásky“. I když zatím není jasné, zda tyto změny skutečně nesou konkrétní význam.
Významnou roli hraje i tempo a načasování. Změna rytmu může měnit význam sdělení, podobně jako intonace v lidské řeči. Výzkum zároveň naznačuje, že různé skupiny vorvaňů používají odlišné komunikační vzorce. Tyto rozdíly lze přirovnat k dialektům nebo přízvukům u lidí.
Komunikace tak není pouze vrozená, ale může být částečně naučená. Jinými slovy, vorvani si své „způsoby mluvy“ předávají v rámci skupin, což potvrzuje existenci kulturních prvků v jejich chování.
Podobně složitou komunikaci vědci sledují i u dalších kytovců. V posledních měsících vzbudil pozornost například keporkak Timmy, který se pohyboval v evropských vodách. Několik týdnů uvízl v mělkých vodách u německého pobřeží a stal se symbolem rozsáhlé a velmi sledované záchranné akce. Poté, co se ho záchranáři snažili nasměrovat zpět do Severního moře, byl však nalezen mrtvý poblíž dánského ostrova Anholt. Poté se zjistilo, že se jednalo o samici.|E|
|T|Německo chce Syřanům platit 200 tisíc za dobrovolný odchod|D|23.5. 05:45|P|Částku 8000 euro (203 tisíc korun) chce platit syrským běžencům za to, že se dobrovolně vrátí zpět do své vlasti. Dosud dostávali v průměru 1000 eur (...|X|Článek
Daniel Tym, expert na azylové právo, považuje atraktivnější bonusy spojené s dobrovolným odchodem za „rozumný stavební kámen“, současně ale dodává: „Peníze samy ale situaci nevyřeší“. Tym volá po kombinaci „cukru a biče“. Kromě pobídek a peněžních výhod „je potřeba odebírat ochranné statusy a Syřany deportovat“.
Ministr vnitra spolkové země Hesensko Roman Poseck (CDU) patří také mezi zastánce navýšení návratových bonusů.
„Pokud by se podařilo přesvědčit více Syřanů, aby opustili zemi, mohlo by to mít ekonomický smysl,“ řekl Focusu a pokračoval: „Vyšší návratové platby ve čtyřmístných nebo i nižších pětimístných částkách jsou pro stát výhodné v porovnání s dlouhodobými náklady na sociální dávky.“ Současně trvá na dalších deportacích do Sýrie: „Dobrovolný návrat funguje dlouhodobě jen tehdy, pokud lidé vědí, že jinak budou deportováni.“
V Německu žije v současné době zhruba 900 tisíc Syřanů, kteří nemají pas. Více než 500 tisíc z nich má dočasné povolení k pobytu založené na titulu doplňkové ochrany. Ta se uděluje cizincům, kteří nesplňují podmínky pro udělení azylu, ale v domovské zemi jim hrozí vážná újma (např. trest smrti, mučení, nelidské zacházení) nebo jimž návrat hrozí kvůli probíhajícímu ozbrojenému konfliktu.
Kancléř Friedrich Merz (CDU) chce docílit, aby se do vlasti vrátilo na 80 procent syrských běženců. Pádem dlouholetého vůdce Bašára al-Asada v prosinci 2024 skončila v Sýrii občanská válka a podle Merze už „neexistují žádné důvody, aby Syřané žádali v Německu azyl“.
Idea Dobrindtova ministerstva ovšem naráží nejen u opozice, ale především u Němců. „Ekonomicky to vypadá skvěle: jednorázová platba může být levnější než roky sociálních dávek, nákladů na ubytování a administrativních výdajů. Ale politika se neskládá z matematických modelů,“ varuje v komentáři týdeníku Focus Oliver Stock.
Připomíná, že částka 8000 eur je pro mnoho Němců čtvrtletní plat. Pro některé je to odměna v podobě celého léta plného přesčasů a nočních směn. Miliony lidí se v současné době potýkají s rostoucími cenami, platí vysoké daně, jezdí po rozbitých silnicích, dávají své děti do přeplněných škol a zažívají ekonomiku, která funguje jako starý dieselový motor. „A v této situaci, zrovna v této situaci, má stát lidem dávat peníze za opuštění Německa? To se nezdá být pragmatické. To je výsměch,“ píše Stock.
Připomíná, že deportace nefungují kvůli právním a humanitárním překážkám, a navíc Sýrie vyhoštěné odmítá přijmout. Prosazováním vyššího bonusu za dobrovolný návrat se vytváří podle Stocka další problém. „Bezpečnostní orgány už léta varují před mnoha identitami a falešnými dokumenty. Opakovaně se objevují případy, kdy byla jedna a ta samá osoba registrována pod novými jmény,“ připomíná Stock.
Skutečnost, že se migranti s padělanými pasy nebo jinými identitami mohou znovu vrátit a žádat o dávky, není divoká teorie, ale logický důsledek zahlcenosti úřadů.|E|
|T|Dvanáctiletá školačka z Karlovarska porodila bratrovo dítě. Ten míří k soudu za znásilnění|D|23.5. 05:31|P|Ke Krajskému soudu v Plzni míří případ incestu z Karlovarska, který loni v létě vzbudil velké emoce. Státní zástupce podal obžalobu na nezletilého mla...|X|Článek
Kromě zločinu znásilnění čelí hoch obvinění také z přečinu soulože mezi příbuznými. Za oba trestné činy mu hrozí až pět let vězení. Podle zjištění Novinek žalobce navrhuje uložení podmínky. Mladík je vyšetřován na svobodě.
„V současné době se seznamuji se spisem,“ potvrdil soudce Jan Špeta, který má případ přidělený. Hlavní líčení ale bude s ohledem na věk obžalovaného neveřejné.
Případ se stal počátkem loňského července. Dívka měla tehdy silné bolesti břicha a její blízcí ji proto odvezli do zdravotnického zařízení, kde nečekaně porodila. Kriminalisté od počátku pracovali s verzí, že otcem dítěte je dívčin tehdy šestnáctiletý bratr. Ten podstoupil genetický test, jehož výsledek podezření policistů potvrdil. Ti následně zjistili, že mladík měl sestru k pohlavnímu styku donutit.
Těhotenství na dívce si přitom nikdo z okolí nevšiml, mohla to ale cíleně skrývat. Porod proběhl bez problémů, matka i miminko byly zdravé. Dítě je v současné době už v náhradní péči. Opatrovnický soud ho svěřil do péče pěstounům.
Sourozenci pocházejí z rodiny s dobrým sociálním zázemím. „Bylo to pro ni opravdu neštěstí. Velmi těžce se s tím srovnávali. Samozřejmě se to tady hned rozkřiklo, jsme na malém městě. Ale nezaznamenal jsem vůči té rodině žádné nevhodné chování ze strany místních. Ani nemám negativní zprávy ze školy, že by dívka čelila nějakým nepříjemným posměškům či hloupým narážkám ze strany spolužáků,“ řekl Novinkám starosta městečka, kde rodina stále bydlí.
Jak dodal, její členové se už tolik neukazují na veřejnosti. „Od té doby, co to prasklo, se drží v ústraní,“ dodal starosta s tím, že doufá, že kluk do vězení nepůjde. „Pro tu rodinu by to znamenalo další příkoří,“ uzavřel starosta.
Podle Tomáše Májka z Ústavu zdravotnických informací a statistik ČR přivedlo od roku 1987 do loňska v tuzemsku na svět dítě pouze dvanáct dívek stejného věku. Odborníci potvrzují, že k incestům v českých rodinách dochází v řadě případů. „Výjimečně ale končí těhotenstvím,“ uvedla terapeutka a ředitelka Centra Locika Petra Wünschová.
Dvanáctiletý otec
V České republice je známý i případ, kdy mladistvá dívka z Klatovska porodila dítě, jehož otcem byl její 12letý bratr. Ten ji k pohlavnímu styku donutil. Policie tehdy chlapce neobvinila pro jeho nízký věk.
Podle zjištění Novinek k tomu došlo v roce 2007. Dívka své těhotenství i okolnosti, které tomu předcházely, tajila zpočátku i před rodiči. Později přišla s verzí, že ji k sexu donutil neznámý muž. Policie po něm pátrala, ale neúspěšně. Až analýza DNA mužských členů rodiny ukázala, že otcem dítěte je bratr, který dívku k sexu donutil.|E|
|T|Jak nabít elektromobil levně. Řidiči mají nárok na výhodnější tarif|D|23.5. 05:19|P|Nabíjení elektromobilu může řidiče vyjít výrazně levněji než tankování nafty. Stačí si pořídit domácí nabíjecí stanici a přejít na výhodný tarif, kter...|X|Článek
„S uvedeným tarifem platí majitelé elektromobilu za kilowatthodinu elektřiny místo 2,50 korun jen 14 haléřů,“ upozornil analytik Lukáš Kaňok ze srovnávače Kalkulátor.cz. Osobních elektrovozů jezdí nyní v Česku podle Centra dopravního výzkumu zhruba 67 tisíc.
Nízký tarif platí osm hodin denně, a to mezi šestou večer a osmou ráno. V té době se platí za kilowatthodinu jen 3,51 koruny u ČEZ nebo dokonce 3,20 koruny u E.ON, oproti přes šesti korunám u běžné sazby. Při spotřebě elektromobilu 18 kilowatthodin na 100 kilometrů vychází kilometr jízdy na méně než 70 haléřů – to je pouhá třetina oproti naftě, která při současných cenách přes 40 korun za litr vyjde na přibližně dvě koruny za kilometr.
S průměrným ročním nájezdem 20 tisíc kilometrů to znamená náklady necelých 13 tisíc korun u elektromobilu, 40 tisíc u nafty a přibližně 50 tisíc u benzínu.
Drahé pohonné hmoty zájem o elektromobily dále posilují. Od útoku Izraele a USA na Írán z konce února narušila válka mezinárodní obchod s ropou a ceny pohonných hmot výrazně vzrostly. Rozvoj nabíjecí sítě přitom elektromobilitu zpřístupňuje stále více lidem – Praha letos investuje téměř 100 milionů korun do lamp veřejného osvětlení se zabudovanými nabíječkami, podobné projekty chystá například Liberec.
Při žádosti o tarif D27d musí lidé distributorovi elektřiny prokázat, že elektromobil skutečně vlastní, stačí předložit technický průkaz, kupní nebo leasingovou smlouvu. „Zároveň musí mít doma nainstalovaný dobíjecí wallbox splňující technické požadavky a doložit revizní zprávu potvrzující jeho instalaci a správné zapojení,“ řekl mluvčí PRE Karel Hanzelka.
Levná elektřina doma v garáži
Wallbox je nabíječka, která se instaluje na stěnu garáže nebo domu a zapojuje přímo do elektrické sítě. Oproti běžné zásuvce umožňuje bezpečnější a stabilnější nabíjení auta. Navíc nabíjí téměř desetinásobně rychleji. Vůz Škoda Elroq s baterií 60 kilowatthodin se plně nabije za šest a půl hodiny a dojede až 400 kilometrů.|E|
|T|Moskevská radnice osadila náměstí levandulemi. Byly však z plastu, páchly a vypadaly jako vřes|D|23.5. 05:09|P|Na Lubjanské náměstí v centru Moskvy, známé jako Lubjanka, komunální služby začátkem května „vysadily“ levandule, které ovšem byly pouze z plastu. Výz...|X|Článek
Server Meduza napsal, že městské úřady o labyrintu tvořeném záhony s plastovou výzdobou hovořily jako o „bohatém levandulovém poli“, na kterém jsou rostliny vypadající tak realisticky, že je lze zaměnit za skutečné. Podle Meduzy však keříčky vypadaly spíše jako vřes.
Někteří lidé si novou výzdobu Lubjanky, na které stojí stejnojmenná budova s nechvalně známým vězením a sídlem části tajné služby FSB, pochvalovali. Prý u nich vyvolávala dobrou náladu a připomínala jim francouzský region Provence.
Jiní si však stěžovali na charakteristický zápach plastu, který se z umělohmotné levandule linul, a to ještě před příchodem horkého počasí. Když se oteplilo, objevily se informace, že plast ztrácí tvar. Podle dalších nespokojených lidí byla tato výzdoba nevkusná.
Plastové rostliny se jako ozdoba na veřejném prostranství v Moskvě v minulosti již objevily, ale nikdy ne v takovém rozsahu jako na Lubjance, uvádí Meduza.
Krajinářská architektka Anastasia Sokolovová však vysvětlila, že je to levnější než vysazovat živé rostliny. Ty je totiž potřeba zalévat a zastřihávat. Také bylo chladno a město bylo třeba vyzdobit na důležité svátky, které si Rusko v květnu připomíná. Podle architektky by ovšem živé rostliny takto studené počasí nevydržely.
Meduza později doplnila, že ve čtvrtek 21. května pracovníci moskevských technických služeb začali umělohmotné rostliny na záhonech přece jen nahrazovat živými.|E|
|T|Při výbuších v New Yorku zemřel člověk, desítky lidí byly zraněny|D|23.5. 00:45|P|Během pátečním požáru a dvou výbuších v loděnici na newyorském Staten Islandu zemřel jeden člověk. Dalších 36 lidí utrpělo zranění, většinou hasiči a ...|X|Během pátečním požáru a dvou výbuších v loděnici na newyorském Staten Islandu zemřel jeden člověk. Dalších 36 lidí utrpělo zranění, většinou hasiči a záchranáři. Příčina incidentů se vyšetřuje, napsala agentura AP.
Tísňová linka obdržela podle amerických médií v pátek okolo 15:30 místního času (pátek 21:30 SELČ) hlášení, že v uzavřeném prostoru v přístavu uvázli dva pracovníci. Hasiči, kteří dorazili na místo, zjistili, že v suterénu kovové konstrukce v přístavu hoří. Snažili se oheň uhasit, když místem asi o 50 minut později otřásla silná exploze, uvedla Joanne Marianoová z tiskového oddělení hasičů. Podle svědků byly slyšet dva výbuchy a něco, co připomínalo silnou tlakovou vlnu.
Do akce bylo nasazeno přes 200 hasičů a záchranářů. V konstrukci se při druhém výbuchu nacházeli hasič a velitel hasičů, oba kvůli tlakové vlně utrpěli vážná zranění. Lehká zranění si odnesli další hasiči i někteří záchranáři.
„Jednalo se o složitou a rychle se vyvíjející mimořádnou situaci,“ popsal newyorský starosta Zohran Mamdani.
V místě sídlí několik podniků, včetně pražírny kávy a samoobslužného skladu. Loděnice dříve patřila společnosti Bethlehem Steel Company, která za druhé světové války stavěla lodě pro americké námořnictvo.|E|
|T|Izrael provedl několik úderů v Libanonu, píše AFP|D|23.5. 00:31|P|Izrael v pátek večer provedl pět leteckých útoků ve východním Libanonu poblíž syrských hranic. Zasáhl také dvě budovy v okolí města Súr na jihozápadě ...|X|Izrael v pátek večer provedl pět leteckých útoků ve východním Libanonu poblíž syrských hranic. Zasáhl také dvě budovy v okolí města Súr na jihozápadě země, napsala agentura AFP. Navzdory podepsanému příměří z poloviny dubna mezi sebou svádí boje izraelská armáda s libanonským teroristickým hnutím Hizballáh.
Pět útoků směřovalo krátce před půlnocí místního času (v pátek 23:00 SELČ) na oblast nedaleko města Brítál, uvedla libanonská agentura NNA. To se nachází zhruba 56 kilometrů východně od metropole Bejrútu. Oblast byla ušetřena izraelských útoků, které pokračují v různých částech Libanonu, od 17. dubna, kdy začalo platit příměří mezi Izraelem a Hizballáhem.
Zasaženy byly i dvě budovy v pobřežním městě Súr a jeho okolí na jihozápadě krátce poté, co izraelská armáda vydala výzvu k evakuaci těchto oblastí. Podle novináře AFP se po prvním výbuchu valily z jednoho domu na okraji města plameny a kouř a poté byla slyšet druhá exploze ve městě, po níž viděl stoupat kouř.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.
Zástupci Izraele a Libanonu se minulý týden ve Washingtonu dohodli na prodloužení příměří. Hizballáh se jednání neúčastnil a k příměří se oficiálně nikdy nepřihlásil. Teroristické hnutí podle Izraele porušuje příměří. Porušováním klidu zbraní jsou naopak podle Hizballáhu i libanonské vlády každodenní izraelské útoky v různých částech Libanonu.
Izraelské útoky si od 2. března podle libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly nejméně 3111 mrtvých a 9432 zraněných. Údaje nelze bezprostředně nezávisle ověřit.|E|
|T|Izrael provedl několik úderů v Libanonu|D|23.5. 00:31|P|Izrael v pátek večer provedl pět leteckých útoků ve východním Libanonu. Zasáhl i dvě budovy v okolí města Súr na jihozápadě země, napsala agentura AFP...|X|Izrael v pátek večer provedl pět leteckých útoků ve východním Libanonu. Zasáhl i dvě budovy v okolí města Súr na jihozápadě země, napsala agentura AFP. Navzdory příměří z poloviny dubna mezi sebou svádí boje izraelská armáda s teroristickým hnutím Hizballáh. V sobotu Izrael bombardoval obytnou budovu v jiholibanonském okrese Nabatíja a zabil sedmiletého chlapce a několik členů rodiny zranil, uvedl deník L’Orient-Le Jour (OLJ). Ve stejnojmenném městě zasáhl vojenskou základnu a zranil libanonského vojáka, sdělila libanonská armáda.
Pět útoků směřovalo krátce před půlnocí místního času (v pátek 23:00 SELČ) na oblast nedaleko města Brítál, uvedla libanonská agentura NNA. To se nachází zhruba 56 kilometrů východně od metropole Bejrútu. Oblast byla ušetřena izraelských útoků, které pokračují v různých částech Libanonu, od 17. dubna, kdy začalo platit příměří mezi Izraelem a Hizballáhem.
Zasaženy byly i dvě budovy v pobřežním městě Súr a jeho okolí na jihozápadě krátce poté, co izraelská armáda vydala výzvu k evakuaci těchto oblastí. Podle novináře AFP se po prvním výbuchu valily z jednoho domu na okraji města plameny a kouř a poté byla slyšet druhá exploze ve městě, po níž viděl stoupat kouř.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.
Zástupci Izraele a Libanonu se minulý týden ve Washingtonu dohodli na prodloužení příměří. Hizballáh se jednání neúčastnil a k příměří se oficiálně nikdy nepřihlásil. Teroristické hnutí podle Izraele příměří porušuje. Porušováním klidu zbraní jsou naopak podle Hizballáhu i libanonské vlády každodenní izraelské útoky v různých částech Libanonu.
Izraelské útoky si od 2. března podle libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly nejméně 3111 mrtvých a 9432 zraněných. Údaje nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Rozsah izraelských výzev podle organizace na ochranu lidských práv Human Rights Watch (HRW) vyvolává obavy, že jejich účelem není chránit civilisty, a to především v kontextu masivního vysídlení obyvatelstva v roce 2024. Kvůli válce mezi Izraelem a Hizballáhem muselo v Libanonu mezi zářím a listopadem 2024 opustit své domovy více než 1,2 milionu obyvatel. Nynější válka k takovému kroku znovu donutila přes milion obyvatel.
Zabití policisté v Gaze
Židovský stát o víkendu udeřil také v Pásmu Gazy. Podle místních úřadů ovládaných Hamásem izraelský útok zasáhl policejní stanici v severní části Pásma. O život přišlo nejméně pět palestinských policistů a několik dalších je zraněno, napsala agentura Reuters.
Podobné útoky sílí a zaměřují se právě na policejní důstojníky, kteří působí pod vedením Hamásu. Izraelská armáda na žádost o komentář okamžitě nereagovala.
Téměř deset tisíc policistů Hamásu se stalo kamenem úrazu při jednáních o prosazení plánu amerického prezidenta Donalda Trumpa pro Gazu. Hamás chce, aby byli začleněni do nové policejní síly, kterou plán předpokládá. Izrael má námitky proti zapojení jakýchkoli policistů spojených s teroristy.
Jednání rovněž uvázla na mrtvém bodě kvůli izraelsko-americkým útokům na Írán koncem února a kvůli odmítnutí Hamásu složit zbraně. Izraelské útoky od uzavření příměří podle zdravotníků v Gaze zabily více než 880 Palestinců. Ve stejném období byly při útocích ozbrojenců zabiti nejméně čtyři izraelští vojáci.
Načítání...|E|
|T|Lékařka si dělá poznámky pomocí AI. Kdo nesouhlasí, musí jinam|D|23.5. 00:12|P|Propojení zdravotnických aplikací s umělou inteligencí je v současnosti stále běžnější. AI do své praxe zavádějí i sami lékaři – někteří jen jako výpo...|X|Článek
Začleňování umělé inteligence do všech oborů zdravotnictví je stále populárnější. Kromě výhod v rámci zpracování informací a dat se však objevují obavy ohledně bezpečnosti – a to nejen ohledně přesnosti zpracování a možných doporučení, ale i možného zneužití dat.
Melbournská psychiatryčka Hemlata Ranga si ale s ničím takovým starosti nedělá, naopak. Umělou inteligenci využívá bez obav a informuje o tom své potenciální pacienty, kteří k ní chtějí docházet, již ve vstupním dotazníku.
„Souhlasím s použitím softwaru s umělou inteligencí pro přepis a k usnadnění poznámek během schůzek, k přípravě klinických výstupů a dokumentů,“ cituje server Guardian z dotazníku odbornice, která svou praxi vede přes 15 let.
Součástí dotazníku je i sdělení, že pokud žadatel o péči nesouhlasí s využitím AI, „bude si muset domluvit doporučení od svého lékaře k jinému odborníkovi“.
Nesouhlasíte? Jděte jinam
Jeden z pacientů pod zachováním anonymity uvedl, že byl podle něj formulář situovaný dost defenzivně. Lidem, kteří ho nepodepíšou, a byli k této odbornici doporučeni, si tak musí najít nebo nechat doporučit jiného odborníka.
Což je vzhledem k tomu, že je v daném odvětví obecně nedostatek odborných lékařů, problém, který může nejen hledání, ale i samotnou následnou léčbu dost prodloužit.
Mluvčí kliniky, kde má lékařka ordinaci, uvedl, že akreditovaným lékařům nenařizují využívání AI. Jde podle něj o krok, který pomáhá s administrativní zátěží. Pokud pacient s užíváním AI nesouhlasí, většinou to lékaři respektují. Sama doktorka Ranga se k celé situaci nevyjádřila.|E|
