|T|Václav Moravec spustil placený web s pěti pořady týdně. Prvními hosty budou Macinka, Topolánek a Rusnok|D|23.5. 05:53|P|Vlastní mediální platforma Moravec.cz láká na placený obsah s hned několika pořady týdně. Projekt startuje navzdory pokračujícímu sporu s Českou telev...|X|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec ve čtvrtek 21. května zahájil provoz vlastního mediálního projektu. Se svým týmem nabízí předplatitelům několik původních pořadů týdně. Provozovatelem stránek Moravec.cz je společnost Moravec Media s.r.o., v níž je Václav Moravec jediným majitelem a investorem. Jako provozovnu firma uvedla Kongresové centrum Praha. Mottem projektu je heslo „Fakta na prvním místě“.
Rok za dva tisíce, pět pořadů týdně
Web nabízí dva tarify předplatného. Roční přístup za 1990 korun zahrnuje kompletní obsah bez reklam, pět exkluzivních pořadů týdně a možnost osobního setkání s tvůrci a Václavem Moravcem. Měsíční předplatné za 199 korun obsahuje stejnou nabídku s výjimkou setkání s tvůrčím týmem. Spuštění mobilní a televizní aplikace projekt avizuje na červen 2026. Technické řešení dodává společnost Tivio.
V programové nabídce je podle serveru Lupa.cz pět titulů. Formát 1:1 přináší rozhovory s osobnostmi, Populace mapuje Česko v datech a přidává odborné komentáře k výzkumům. Pořad Kontexty představuje hloubkový rozbor vybraného tématu týdne. Premiérový díl se věnuje agresivitě dětí. Formát Generace přináší diskuse osobností se studenty středních škol, první díl natočený na pražském Výstavišti se zabývá proměnou demokracie v diktaturu.
Poslední formát Poledne s Moravcem nabídne politickou diskusi týdne. Premiérovými hosty budou v neděli 24. května vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka a poté bývalí premiéři Mirek Topolánek a Jiří Rusnok.
Václav Moravec oznámil odchod z České televize v neděli 8. března 2026, následovalo ho několik blízkých spolupracovníků. Společnost Moravec Media s.r.o. založil několik týdnů poté. Česká televize minulý týden potvrdila, že trvá na platnosti konkurenční doložky z Moravcovy pracovní smlouvy, která mu až do září zakazuje působení v médiích. Moderátor opakovaně uvedl, že od veřejnoprávní televize žádné peníze nepožaduje a hodlá se z doložky vyvázat. Částky, které mu televize na základě doložky vyplácí, podle svých slov posílá zpět.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Britský krevní test dokáže z RNA předpovědět, jak vážný bude průběh nemoci až několik dnů předem|D|23.5. 05:45|P|Metoda VeloCD zkoumá dynamické změny nedokončené RNA v lidské krvi • Algoritmus s předstihem předpovídá budoucí vývoj a závažnost onemocnění • Systém ...|X|Britští vědci z Imperial College London vyvíjejí experimentální krevní test, který dokáže předpovědět vývoj nemoci u konkrétního pacienta . Metoda VeloCD analyzuje změny RNA v krvi a nesleduje pouze aktuální stav, ale také směr imunitní reakce. Dokáže tak předpovědět budoucí vývoj onemocnění hodiny až týdny dopředu.
Základem je analýza RNA. V krvi totiž nekolují jen zralé molekuly RNA, ale také jejich nezralé verze. Nedokončené RNA přitom ukazují, co buňky teprve začnou dělat. Z jejich poměru lze vyčíst, zda aktivita genů zrychluje, či zpomaluje. Vědci tento princip označují jako RNA velocity a původně tuto techniku používali při výzkumu jednotlivých buněk.
Předpověď průběhu až několik týdnů předem Nyní ji upravili pro analýzu běžných vzorků krve. Z těchto dynamických signálů pak algoritmus VeloCD určí pravděpodobnost dalšího postupu nemoci – například k těžkému průběhu, nebo naopak k uzdravení. Předpovědi staví na srovnání s referenčními skupinami pacientů, u kterých již výsledek známe.
Nejzajímavější výsledky přinesla kontrolovaná studie s dobrovolníky vystavenými viru chřipky a koronaviru SARS-CoV-2. U chřipky systém dokázal predikovat rozvoj infekce již den po nákaze – tedy dříve, než ji potvrdí PCR test. Podobně si vedl také u covidu-19. U chřipky zvládl předpovědět infekci až tři dny před potvrzením, u onemocnění covid-19 osmačtyřicet hodin předem.
Zásadní je, že stačí jediný odběr krve bez nutnosti opakovaného testování . Metoda by navíc mohla sloužit ke sledování účinnosti léčby chronických zánětlivých onemocnění střev nebo komplikací spojených s tuberkulózou.
Metoda by byla užitečná na urgentních příjmech Velký význam by podobná technologie mohla mít hlavně na urgentních příjmech. Ve studii s téměř čtyřmi stovkami dětí s horečkou z devíti evropských zemí lékaři na základě analýzy 59 genů odhadovali, komu hrozí zhoršení stavu a kdo bude potřebovat intenzivní péči. Podle první autorky studie Claire Dunican metoda nezachycuje jen momentální stav, ale předpovídá i další vývoj.
Autoři ale zdůrazňují, že jde zatím jen o první krok. Test není dostupný v nemocnicích a jeho spolehlivost bude nutné potvrdit na výrazně větších skupinách pacientů. Metoda je ve fázi ověřování konceptu (proof of concept) a její kód zveřejnili na GitHubu. Vědci odhadují, že při cíleném vývoji by se do zdravotnické praxe mohla dostat přibližně do pěti let.|E|
