|T|Po Fukové bude zmocněnkyní pro romské záležitosti náměstkyně MPSV Stejskalová|D|22.6. 17:31|P|Vládní zmocněnkyní pro záležitosti romské menšiny bude s platností od úterý náměstkyně ministerstva práce a sociálních věcí Edita Stejskalová. Do funk...|X|Vládní zmocněnkyní pro záležitosti romské menšiny bude s platností od úterý náměstkyně ministerstva práce a sociálních věcí Edita Stejskalová. Do funkce ji jmenoval kabinet Andreje Babiše (ANO). Vystřídá Lucii Fukovou, která rezignovala minulý týden kvůli přesunu romské agendy pod resort práce. Uvedla tehdy, že výsledné nastavení jí neumožňuje funkci efektivně vykonávat.
O Stejskalové v souvislosti s rezignací Fukové hovořil premiér Babiš minulý týden, když odcházející zmocněnkyni poděkoval za práci. Uvedl tehdy, že Fuková mohla s náměstkyní vytvořit skvělý tandem.
Fukovou do pozice vládní zmocněnkyně pro záležitosti romské menšiny jmenovala před Vánocemi 2022 minulá vláda, když rozhodla o zřízení pozice. S jejím vznikem počítala schválená strategie romské integrace.
Přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky z gesce úřadu vlády pod čtyři ministerstva schválil Babišův kabinet bez projednání se zaměstnanci a experty před měsícem. Vládní odborníci na romskou problematiku se mají od července přemístit na ministerstvo práce. Podle jednání, které se uskutečnilo 11. července na ministerstvu práce a sociálních věcí, by se tam mělo přesunout pět pracovnic romské agendy a čtyři lidé z oddělení ochrany práv postižených.
Fuková napsala, že se jí za jejího působení podařilo posílit zapojení Romů a Romek do rozhodování a přípravy integračních opatření, zefektivnit činnost Rady vlády pro záležitosti romské menšiny, prohloubit spolupráci se zahraničními institucemi či nastavit dialog mezi státem a zástupci Romů.
Za svůj úspěch považuje schválení definice anticikanismu proti nenávisti vůči Romům, vznik dotací na podporu komunitního a neformálního vzdělávání, rozvoj spolupráce s policií na zmírňování konfliktů v regionech, podporu romských lídrů a lídryň či propojení zástupců státu, samospráv, byznysu a neziskového sektoru. Jako významný vnímá posun v připomínání romského holocaustu.|E|
|T|Vláda schválila projekt podpory vybudování velkého datového centra|D|22.6. 15:48|P|Vláda schválila podporu zapojení Česka do evropské soutěže o vybudování velkého datového centra pro umělou inteligenci, takzvané AI gigafactory, na če...|X|Vláda schválila podporu zapojení Česka do evropské soutěže o vybudování velkého datového centra pro umělou inteligenci, takzvané AI gigafactory, na českém území. Chce tak posílit bezpečnost a nezávislost Česka v AI. Po jednání to uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
AI gigafactory si podle dřívějších informací vyžádá celkovou investici zhruba sto miliard korun. Z toho zhruba sedmdesát miliard by investovaly České Radiokomunikace jako soukromý investor, patnáct miliard český stát a stejnou částku Evropská komise.
Ministerstvo průmyslu a obchodu tak může jménem Česka uzavřít dohodu o společném zadávání veřejných zakázek s EuroHPC Joint Undertaking. Schválený materiál dává českým soukromým subjektům možnost ucházet se o podporu v evropské soutěži, jejíž výsledek se očekává na konci roku 2026.
Podle Havlíčka jde o krok k posílení bezpečnosti a nezávislosti v klíčových oblastech, jako je zdravotnictví, armáda nebo průmysl. „Jsme připraveni spolu s privátním sektorem, protože to je investice privátního sektoru, vybudovat v Česku obří AI infrastrukturu. Kapacitu pro veřejný sektor, pro podnikatele pro start-upy, pro vysoké školy pro výzkumníky,“ uvedl Havlíček.
Projekt má být realizovaný a financovaný Českými Radiokomunikacemi, které ponesou finanční rizika a budou vlastníkem i provozovatelem infrastruktury. AI gigafactory by měla být součástí již budovaného datového centra v Praze na Zbraslavi.
Ředitel pro otázky AI v rámci Českých Radiokomunikací Jan Kavalírek míní, že rozhodnutí vlády je významným krokem. Možné vybudování AI gigafactory na území Česka podle něj není jen otázkou technologie, ale představuje dostupný výpočetní výkon. Ten může následně podle Kavalírka sloužit mimo jiné jako podpora výkonu a výzkumu například v oblasti životního prostředí.
Datacentrum má přispět evropským kapacitám
Role státu spočívá v podpoře záměru a v závazku k využití části výpočetní kapacity v případě, že bude český projekt v evropské soutěži vybrán. V první fázi se počítá se závazkem Česka ve výši 2,5 miliardy korun, který bude v plné výši dorovnán příspěvkem Evropské unie. Úhrady mají probíhat postupně v letech 2028 až 2032, vždy podle skutečného čerpání výkonu.
AI Gigafactory je součástí evropského rámce AI kontinent a má přispět k tomu, aby Evropa disponovala vlastní kapacitou pro vývoj, trénink a provoz nejpokročilejších systémů umělé inteligence. V případě úspěchu českého projektu by na českém území mohla vzniknout specializovaná výpočetní infrastruktura s desítkami tisíc AI akcelerátorů, která by poskytovala výkon veřejnému sektoru, výzkumným organizacím, univerzitám, start-upům i technologickým firmám.
„Nejde o definitivní rozhodnutí, že tato infrastruktura v Česku vznikne, ale o zásadní krok k tomu, aby Česká republika měla šanci být u jedné z nejvýznamnějších evropských investic do umělé inteligence,“ dodal Havlíček. Díky evropskému modelu může podle něj Praha získat přístup ke špičkovému výpočetnímu výkonu za výrazně výhodnějších podmínek, než kdyby stát podobnou kapacitu pořizoval samostatně. Zároveň tím nevznikají dodatečné nároky na státní rozpočet, protože půjde o koncentraci a efektivnější využití prostředků, které stát už nyní vynakládá na cloudové a výpočetní služby.
V případě, že bude projekt AI gigafactory v tuzemsku v evropské soutěži vybrán, připraví vládní zmocněnec pro umělou inteligenci ve spolupráci s vládním zmocněncem pro digitalizaci a strategickou bezpečnost detailní plán využití kapacity. Stát ji bude moci využívat například pro digitalizaci veřejné správy, bezpečné zpracování citlivých dat, vědecko-výzkumné účely, podporu technologických firem a startupů nebo pro další strategické potřeby. O využití výpočetního výkonu již nyní projevují zájem státní instituce.
Česko jedná o spolupráci s dalšími zeměmi regionu, včetně Slovenska a Chorvatska. Cílem je posílit pozici Česka jako přirozeného centra pro rozvoj umělé inteligence ve střední a východní Evropě a zvýšit atraktivitu země pro strategické technologické investice.
Výzva EuroHPC JU má být vyhlášena v červenci. Následně budou moci soukromé subjekty předkládat své projekty do evropské soutěže. V rámci Evropské unie má být vybráno až sedm konsorcií, která se budou podílet na budování nové generace evropské AI infrastruktury.|E|
|T|Soud uložil 25 let vězení muži, který téměř odřízl hlavu svému známému|D|22.6. 15:04|P|Soud uložil výjimečný trest 25 let vězení Michalu Štrumfovi, který brutálně napadl staršího muže v jeho pražském bytě a téměř mu odřízl hlavu. Verdikt...|X|Soud uložil výjimečný trest 25 let vězení Michalu Štrumfovi, který brutálně napadl staršího muže v jeho pražském bytě a téměř mu odřízl hlavu. Verdikt není pravomocný. Devětadvacetiletý Štrumfa se k usmrcení svého známého i jeho následnému okradení přiznal. Hájil se tím, že muž jej předtím sexuálně obtěžoval. Štrumfa si ponechal lhůtu pro případné odvolání, případem by se tak mohl zabývat ještě odvolací soud.
„Obžalovaný usmrtil poškozeného způsobem, který vykazuje mimořádnou až extrémní míru brutality, která se vymyká jiným případům tohoto druhu,“ konstatovala při odůvodnění rozsudku soudkyně pražského městského soudu Kateřina Ctiborová. Odkázala mimo jiné na závěry znaleckých posudků, podle kterých Štrumfa zcela postrádá morální zásady, svědomí nebo pocit viny nad zmařením lidského života.
Soudkyně neuvěřila ani projevům lítosti obžalovaného. O jeho chladnokrevnosti podle Ctiborové svědčilo například to, že se do bytu s tělem muže vrátil, aby ho okradl. Vrcholem cynismu pak podle soudkyně bylo, že plánoval prodej bytu zavražděného muže s tím, že si představoval, že se o odklizení těla postará případný kupec.
Vražda se stala loni v noci na 23. července v panelovém domě v Krči. Štrumfa na svého šedesátiletého známého zaútočil v ložnici údery do obličeje i dalších částí těla kovovým boxerem. Přivodil mu tak řadu výrazně bolestivých zranění, mimo jiné zlomeniny čelistí i dalších kostí v obličeji, roztržení oka či zlomeninu žebra. Když zjistil, že muž po útoku stále žije, prořezal mu krk vroubkovaným nožem z kuchyně.
Obžaloba tvrdila, že napadení předcházela hádka, protože hostitel odmítl mladíkovi půjčit další peníze. Soudkyně větu o motivu z rozsudku vypustila, nebyla podle ní pro popis skutku podstatná. Štrumfa totiž podle Ctiborové nejprve z bytu odešel a pak se vrátil, aby zaútočil, případná hádka tak nemohla být bezprostředním spouštěčem útoku.
Mladík strávil pubertu v polepšovně kvůli krádežím a nerespektování autorit. Podle znalců netrpí žádnou duševní chorobou, má nadprůměrný intelekt, a cítí se proto nadřazeně vůči ostatním. U soudu trval na tom, že se svou obětí neměl intimní poměr. Odřezávání hlavy vysvětlil tak, že když zjistil, že napadený ještě žije, chtěl muži ulehčit trápení.
Soudkyně tuto část obhajoby odmítla, označila ji za velmi nevhodnou. Upozornila, že když Štrumfa zjistil, že muž ještě žije, mohl mu zavolat pomoc. Místo toho se ale rozhodl, že jeho život ukončí. Nesouhlasila také s tím, že by Štrumfa na muže zaútočil v afektu kvůli tomu, že byl v minulosti znásilněný. Štrumfa podle ní mohl z bytu kdykoli odejít, na muže útočit nemusel. To, že by vraždil v afektu, navíc podle soudu vyloučili znalci.
Za obzvlášť trýznivou a předem rozmyšlenou vraždu hrozilo Štrumfovi patnáct až dvacet let vězení nebo výjimečný trest, který navrhovala i státní zástupkyně. Obhájce muže naopak navrhoval trest v běžné sazbě. Soud Štrumfa uznal vinným také z porušování domovní svobody, krádeže a neoprávněného opatření platební karty. Do bytu oběti se totiž odpoledne po činu vrátil a odnesl z něj věci v hodnotě zhruba 57 tisíc korun. Zdůvodnil to tím, že mrtvý je už nepotřeboval.|E|
|T|Vláda se staví kladně k poslanecké novele omezující okruh plátců ČT a ČRo|D|22.6. 14:39|P|Ačkoli vláda plánuje zrušit poplatky za Českou televizi (ČT) a Český rozhlas (ČRo) úplně, vydala v pondělí kladné stanovisko k poslaneckému návrhu na ...|X|Ačkoli vláda plánuje zrušit poplatky za Českou televizi (ČT) a Český rozhlas (ČRo) úplně, vydala v pondělí kladné stanovisko k poslaneckému návrhu na rozšíření okruhu lidí a firem osvobozených od jejich placení. O postoji informovala na webu Úřadu vlády. Převést financování ČT a ČRo pod státní rozpočet chce kabinet od Nového roku.
Patrik Nacher (ANO), který je jedním z autorů poslaneckého koaličního návrhu, ČTK řekl, že nevidí v kroku vlády rozpor. Prioritní bude vládní návrh, uvedl.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci vlády prohlásil, že kabinet pouze plní svůj program. „Když někdo tvrdí, že my chceme tímto krokem ovlivňovat veřejnoprávní média, opak je pravdou. Opozice navýšením (televizních a rozhlasových) poplatků ovlivnila média,“ míní.
Přes tři tisíce pracovníků ČT a ČRo se kvůli nesouhlasu se změnou financování v pondělí zapojily do jednodenní výstražné stávky nebo ji podpořily.
Vládní návrh na změnu financování ČT a ČRo přiznává médiím veřejné služby méně peněz, než se kterými hospodaří po loňském zvýšení poplatků. Rozpočty obou institucí se mají snížit asi o patnáct procent, celkem o 1,4 miliardy korun proti letošku. Podle kritiků by změna oslabila finanční stabilitu televize, její nezávislost a vedla by k omezení poskytované veřejné služby.
Podle odhadu předkladatelů novely by veřejnoprávní média přišla o stamiliony
I poslanecký návrh by znamenal finanční omezení. Televizní a rozhlasový poplatek by neměly platit podle novely skupiny koaličních poslanců domácnosti seniorů nad 75 let. Týkat by se neměl také podnikatelů a firem, kteří mají do padesáti zaměstnanců místo nynějších 24. ČT a ČRo by přišly podle odhadu předkladatelů v čele s Nacherem o stamiliony korun. Opozice mluví v souvislosti s poslaneckou novelou o dalším úderu proti nezávislým médiím veřejné služby a o snaze vládní koalice dostat je pod okamžitý tlak.
Věk 75 let zvolili předkladatelé podle zdůvodnění kvůli tomu, že jde podle nich o skupinu lidí s vyšší zdravotní, sociální a ekonomickou zranitelností. Zákon by na druhou stranu těmto seniorům umožnil televizní a rozhlasový poplatek dál dobrovolně hradit tím, že by se z evidence neodhlásili. Osvobození by se podle novely nově týkalo také držitelů průkazů osob se zdravotním postižením TP, ZTP a ZTP/P a nezaopatřených dětí.
Poslanecká předloha by měla být účinná od měsíce následujícího po jejím vyhlášení ve Sbírce zákonů. Vládní legislativci upozornili na vysoké nároky na osvobozené skupiny poplatníků kvůli tomu, že by se museli odhlásit z evidence poplatníků do patnácti dnů.
Televizní poplatek loni vzrostl ze 135 na 150 korun měsíčně, rozhlasový poplatek ze 45 na 55 korun. Rozšířil se také okruh poplatníků. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy. ČT by podle vládního návrhu měla příští rok získat ze státního rozpočtu 5,74 miliardy korun a ČRo by měl mít z rozpočtu příjem 2,065 miliardy korun. Objem peněz by se vrátil k roku 2024, respektive 2008, kdy byl před rokem 2025 naposledy navýšen na tehdejších 135 korun.
Návrhy kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Mluví o zestátnění a omezení nezávislosti i o dalším zadlužování státu. Opozice už ohlásila obstrukce a v případě přijetí vládní předlohy také možný podnět Ústavnímu soudu.|E|
|T|Státní zástupce obžaloval pekárnu pod Agrofertem a dva lidi kvůli dotacím na inovační linku|D|22.6. 12:49|P|Státní zástupce Adam Bašný podal v pondělí obžalobu na společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské do...|X|Státní zástupce Adam Bašný podal v pondělí obžalobu na společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské dotaci 100 milionů korun na inovační linku na toastový chléb. Bašný to řekl serveru iRozhlas.cz. Případem se bude zabývat Krajský soud v Praze. Holding Agrofert v minulosti uvedl, že firma postupovala v souladu se zákonem. Stejnou reakci holding poskytl na dotaz ČTK. Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) v pondělí uvedl, že obžalovaní jsou obviněni z předložení nepravdivých údajů a zatajení podstatných informací.
„Dnes (v pondělí) ráno jsem ke Krajskému soudu v Praze podal obžalobu na dvě obviněné fyzické osoby a obviněnou společnost Pekárna Zelená louka,“ řekl serveru iRozhlas.cz Bašný z EPPO. Firmu a dva lidi obžaloval z dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU.
„Probíhající řízení nekomentujeme. Jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu s právními předpisy,“ napsal agentuře ČTK mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
Případ se týká dotace z evropských peněz, kterou Česku odmítl Brusel proplatit. V popisu projektu Pekárna Zelená louka uvedla, že půjde o linku s výraznými inovačními prvky, díky níž měla vyrábět zdravější a chutnější chleba bez konzervantů.
Kontroloři ale během auditu zjistili, že pekárna ve skutečnosti použila už existující technologii. Agrofert už dříve uvedl, že firma postupovala v souladu se zákonem a na dotaci měla nárok.
Společnosti hrozí až patnáctiletý zákaz čerpání dotací
EPPO v pondělí ke kauze uvedl, že v případě uznání viny by dvěma obžalovaným osobám hrozilo pět až deset let odnětí svobody. Podle obžaloby jim zároveň hrozí pokuty ve výši až 20 tisíc eur (téměř půl milionu korun) a 41 tisíc eur (milion korun) a zákaz čerpání dotací po dobu pěti let.
Samotné společnosti by pak v případě odsouzení mohlo být podle úřadu uloženo zaplatit náhradu škody ve výši přibližně 4,1 milionu eur (sto milionů korun). Společnost by mohla rovněž čelit pokutě až do výše dvou milionů eur (padesát milionů korun) a patnáctiletému zákazu čerpání dotací.
Podezřelí podle EPPO úmyslně uvedli v omyl ministerstvo průmyslu a obchodu, které ze státního rozpočtu vyplatilo dotaci v plné výši. „Následně po auditu provedeném Evropskou komisí nebyla dotace EU zpětně proplacena, jelikož projekt byl shledán nezpůsobilým pro proplacení, což pro státní rozpočet České republiky znamenalo celkovou ztrátu ve výši 4,1 milionu eur (100 milionů korun),“ uvedl úřad.
Policie začala případ vyšetřovat v říjnu 2024. Zaplombovala majetek pekárny, její výrobní halu a přilehlé budovy ve středočeské obci Herink jako náhradu potenciální škody. Hodnota zajištěných nemovitostí činí podle dřívějších informací 98 milionů korun.
Koncern Agrofert vlastnil premiér Andrej Babiš (ANO). Kvůli zákonu o střetu zájmů vložil své akcie do svěřenského fondu RSVP Trust, střet zájmů tím považuje za vyřešený. EU nicméně zaslala českým úřadům dopis, ve kterém požádala o informace, jaká opatření byla zavedena, aby se zabránilo možnému střetu zájmů.
Bašný v dubnu oznámil rezignaci, státním zástupcem přestane být ke konci června.|E|
|T|Padla obžaloba za dotace Agrofertu na linku na toastový chléb|D|22.6. 12:49|P|Státní zástupce Adam Bašný podal v pondělí obžalobu na společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské do...|X|Státní zástupce Adam Bašný podal v pondělí obžalobu na společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské dotaci 100 milionů korun na inovační linku na toastový chléb. Bašný to řekl serveru iRozhlas.cz. Případem se bude zabývat Krajský soud v Praze. Holding Agrofert v minulosti uvedl, že firma postupovala v souladu se zákonem. Stejnou reakci holding poskytl na dotaz ČTK. Premiér Andrej Babiš (ANO), který Agrofert dříve vlastnil, obžalobu označil za účelovou.
Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) v pondělí v tiskové zprávě uvedl, že obžalovaní jsou obviněni z předložení nepravdivých údajů a zatajení podstatných informací.
„Dnes (v pondělí) ráno jsem ke Krajskému soudu v Praze podal obžalobu na dvě obviněné fyzické osoby a obviněnou společnost Pekárna Zelená louka,“ řekl serveru iRozhlas.cz Bašný z EPPO. Firmu a dva lidi obžaloval z dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU.
„Probíhající řízení nekomentujeme. Jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu s právními předpisy,“ napsal agentuře ČTK mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
„To jsou samozřejmě účelová stíhání,“ řekl Babiš po pondělním jednání vlády. Podle něj nejprve kontrola z EU hovořila v záležitosti o střetu zájmů. „Když jim řeklo ministerstvo průmyslu a obchodu, že to není střet zájmů, že jim nesedí datum, tak si vymysleli tu inovaci,“ tvrdí premiér.
Případ se týká dotace z evropských peněz, kterou Česku odmítl Brusel proplatit. V popisu projektu Pekárna Zelená louka uvedla, že půjde o linku s výraznými inovačními prvky, díky níž měla vyrábět zdravější a chutnější chleba bez konzervantů.
Kontroloři ale během auditu zjistili, že pekárna ve skutečnosti použila už existující technologii. Agrofert už dříve uvedl, že firma postupovala v souladu se zákonem a na dotaci měla nárok.
Společnosti hrozí až patnáctiletý zákaz čerpání dotací
EPPO v pondělí ke kauze uvedl, že v případě uznání viny by dvěma obžalovaným osobám hrozilo pět až deset let odnětí svobody. Podle obžaloby jim zároveň hrozí pokuty ve výši až 20 tisíc eur (téměř půl milionu korun) a 41 tisíc eur (milion korun) a zákaz čerpání dotací po dobu pěti let.
Samotné společnosti by pak v případě odsouzení mohlo být podle úřadu uloženo zaplatit náhradu škody ve výši přibližně 4,1 milionu eur (sto milionů korun). Společnost by mohla rovněž čelit pokutě až do výše dvou milionů eur (padesát milionů korun) a patnáctiletému zákazu čerpání dotací.
Podezřelí podle EPPO úmyslně uvedli v omyl ministerstvo průmyslu a obchodu, které ze státního rozpočtu vyplatilo dotaci v plné výši. „Následně po auditu provedeném Evropskou komisí nebyla dotace EU zpětně proplacena, jelikož projekt byl shledán nezpůsobilým pro proplacení, což pro státní rozpočet České republiky znamenalo celkovou ztrátu ve výši 4,1 milionu eur (100 milionů korun),“ uvedl úřad.
Policie začala případ vyšetřovat v říjnu 2024. Zaplombovala majetek pekárny, její výrobní halu a přilehlé budovy ve středočeské obci Herink jako náhradu potenciální škody. Hodnota zajištěných nemovitostí činí podle dřívějších informací 98 milionů korun.
Koncern Agrofert vlastnil premiér Babiš. Kvůli zákonu o střetu zájmů vložil své akcie do svěřenského fondu RSVP Trust, střet zájmů tím považuje za vyřešený. EU nicméně zaslala českým úřadům dopis, ve kterém požádala o informace, jaká opatření byla zavedena, aby se zabránilo možnému střetu zájmů.
Bašný v dubnu oznámil rezignaci, státním zástupcem přestane být ke konci června.|E|
|T|Soud poslal do vězení advokátku Sukovou a její dceru za zpronevěru desítek milionů korun|D|22.6. 11:58|P|Soud v pondělí poslal advokátku Hanu Sukovou a její dceru Pavlu Marešovou na sedm, respektive na 5,5 roku do vězení za zpronevěru peněz z advokátních ...|X|Soud v pondělí poslal advokátku Hanu Sukovou a její dceru Pavlu Marešovou na sedm, respektive na 5,5 roku do vězení za zpronevěru peněz z advokátních úschov. Zároveň oběma zakázal činnost v advokacii na deset let. Podle nepravomocného verdiktu zpronevěřily ženy klientům celkem přes 161 milionů korun, policie peníze nedohledala.
Suková navíc část klientů podvedla, když si od nich kvůli svým finančním problémům půjčovala peníze pod příslibem zúročení vkladu. Zatímco Suková se k trestné činnosti přiznala, Marešová trvá na tom, že o ničem nevěděla.
Obžaloba tvrdí, že osmdesátiletá Suková a její koncipientka Marešová páchaly trestnou činnost od roku 2007 do září 2022, kdy je zadržela policie a soud je na čas poslal do vazby. Klienti u advokátní kanceláře Sukové skládali do úschovy peníze, které měly ženy po naplnění smluvních podmínek vyplatit druhé straně. Peníze však využívaly zejména k výplatám jiných klientů nebo pro sebe.
Státní zástupkyně žádala pro Sukovou devět let vězení, pro Marešovou sedm. Součástí rozsudku je povinnost uhradit většině přihlášených poškozených klientů vznesené nároky. Obhájkyně Sukové ale podotkla, že vzhledem k věku její klientky poškození lidé na náhradu škody nikdy nedosáhnou.|E|
|T|Dělníci u hlavního nádraží v Brně našli leteckou pumu, stovky lidí se evakuovaly|D|22.6. 09:11|P|Na více než dvě hodiny v pondělí omezil dění v centru Brna v okolí takzvané Malé Ameriky u brněnského hlavního nádraží nález letecké pumy. Policie oko...|X|Na více než dvě hodiny v pondělí omezil dění v centru Brna v okolí takzvané Malé Ameriky u brněnského hlavního nádraží nález letecké pumy. Policie okolí uzavřela. Stovky lidí se musely evakuovat, provoz na nádraží a na železničním koridoru byl přerušený, odklonem jezdila i městská hromadná doprava. Pyrotechnik munici zneškodnil před 13:00. Vyplývá to z vyjádření policie, strážníků a dalších.
Dělníci dopoledne na staveništi u hlavního vlakového nádraží v Brně našli předmět připomínající leteckou pumu, policie okolí uzavřela. Policisté z bezpečnostních důvodů uzavřeli perimetr 300 metrů od místa nálezu. Omezení se týkalo především ulic Nové Sady, Úzká, Nádražní, Uhelná, části ulice Hybešova a Husova. Evakuovaní lidé byli především z bytových domů, obchodů a kanceláří v okolí. Přichystané pro ně byly evakuační autobusy.
„Munice byla z místa odvezena. Uzávěra byla ukončena, lidé se mohou vrátit domů. Omezení provozu skončilo, počítejte se zvýšeným provozem a tvorbou kolon. Děkujeme veřejnosti za spolupráci,“ uvedli po 13:00 policisté. Pyrotechnik už předtím pumu podle policistů na místě zneškodnil.
Přerušení provozu na hlavním nádraží se týkalo dálkové i regionální dopravy. České dráhy v této souvislosti odřekly jízdu asi desítky vlaků, další jely odklonem. Odklonem musely i některé linky městské hromadné dopravy. Šlo o tramvaje linek číslo 1 až 10, také 12 a 14. Tramvaje jely přes Českou, lidé nicméně měli podle dopravního podniku očekávat výrazné nepravidelnosti na všech tramvajových linkách.
S policisty na místě spolupracovalo podle mluvčího strážníků Jakuba Ghanema i deset hlídek městské policie.|E|
|T|Soud zprostil FAU a další v kauze čtvrtmiliardového krácení daní|D|22.6. 08:55|P|Olomoucký krajský soud v kauze údajného čtvrtmiliardového krácení daní při obchodech s palivy zprostil třináct obžalovaných lidí, opavskou firmu FAU, ...|X|Olomoucký krajský soud v kauze údajného čtvrtmiliardového krácení daní při obchodech s palivy zprostil třináct obžalovaných lidí, opavskou firmu FAU, která byla v minulosti součástí holdingu Agrofert, a vyškovskou Verami International Company obžaloby. Podle obžaloby firmy při nákupu pohonných hmot využily obchodních společností pro řetězové obchodování se zbožím, čímž se vyhnuly zaplacení daně. Podle soudu se skutek stal, ale nepodařilo se prokázat, že jej spáchali obžalovaní. Ti vinu po celou dobu procesu popírali.
Většina z obžalovaných si stejně jako žalobce nechala lhůtu pro případné podání odvolání. Rozsudek tak není pravomocný.
V případu bylo původně obžalováno šestnáct lidí, případ tří z nich soudce vrátil do přípravného řízení. Žalobce proti tomu podal stížnost. U zbylých obžalovaných chybí podle soudce jediný důkaz o jejich vině.
„Je zde důvodné podezření, že došlo k páchání trestné činnosti, která má charakter žalovaného zločinu krácení daní. Soud však dospěl k závěru, že nebyly předloženy důkazy, že by se jednalo o organizovanou skupinu a že by se na trestné činnosti, která pravděpodobně probíhala, spolupodíleli,“ uvedl Ondrášek.
„Někde zmizelo čtvrt miliardy na daních,“ řekl státní zástupce
Žalobce Karel Studený v závěrečné řeči uvedl, že trvá na vině obžalovaných podle podané obžaloby, ve které je viní ze zločinného spolčení, a žádal uložení trestů ve zpřísněné sazbě. „Počkám na písemné vyhotovení a musím přezkoumat, zda soud vzal v úvahu všechny důkazy, které ve věci byly provedeny,“ řekl žalobce.
Do přípravného řízení soud vrátil případ „slovenské větve“, kterou tvořili tři obžalovaní ze Slovenska. Důvodem je právní otázka – původně uzavřenou dohodu o vině a trestu vzal totiž žalobce během procesu zpět. Podle soudce tím byla zkrácena práva obžalovaných na obhajobu. Dořešení jejich případu má podle soudce význam i pro ostatní obžalované.
Žalobce je však jiného názoru. „Někde zmizelo čtvrt miliardy na daních. Zdá se mi divné, že z pohledu soudu tam zůstali viset tři slovenští občané, kteří podle mne s daněmi na území České republiky nemají nic společného, oni zde nepodnikali, jeli ve svých kšeftech na Slovensku,“ řekl k tomu státní zástupce.
Vojtěch Csabi, jednatel firmy FAU, která se již v předchozích letech bránila proti postupu celníků a finanční správy, v pondělí zprošťující rozsudek nekomentoval. Celou kauzu označil již dříve za šikanu.
Role Agrofertu
FAU vlastnila sklad pohonných hmot a železniční vlečku v areálu přerovské firmy Precheza, kterou Babiš založil a byla součástí holdingu Agrofert. Objevily se spekulace o tom, že za ostrým postupem finanční správy a celníků mohly být obchodní zájmy Agrofertu.
Na internetu byla v srpnu 2017 zveřejněna anonymní nahrávka, na které Babiš mimo jiné říká, že „naši na FAU zaklekli“. Současný premiér již dříve odmítl, že by jako tehdejší ministr financí celní správu zneužíval a úkoloval, jakékoliv takové obvinění odmítla i Schillerová, která tehdy pracovala jako jeho náměstkyně.
FAU nakonec skončila v konkursu po vydání zajišťovacích příkazů v roce 2016, kterými se finanční správa domáhala stovek milionů korun za údajně neodvedené daně. Společnost se však proti rozhodnutí a postupu finanční správy a celníků ohradila a uspěla u soudů s několika žalobami. Její úspěch u správního soudu připomněl v pondělí i soudce Ondrášek, označil to za nešťastnou akci vůči FAU.|E|
|T|Máme silná a nezávislá média, řekla Mračková Vildumetzová. Červíček: Je úkolem to uhájit|D|22.6. 07:24|P|„Myslím, že mámě silná a nezávislá média. V tuhle chvíli se bavíme pouze o financování veřejnoprávních médií,“ řekla v Duelu ČT24 moderovaném Danielem...|X|„Myslím, že mámě silná a nezávislá média. V tuhle chvíli se bavíme pouze o financování veřejnoprávních médií,“ řekla v Duelu ČT24 moderovaném Danielem Takáčem senátorka Jana Mračková Vildumetzová (ANO) s tím, že i po vládou plánované změně financování taková dle ní zůstanou. „Mění se financování tak, jako je to v jiných státech, (…) my to jako hnutí ANO měli v programu, programové prohlášení naplňujeme,“ dodala. „Chci silná a nezávislá veřejnoprávní média a myslím, že to je úkolem nejen pro politiky, ale i pro celou společnost, abychom byli schopni toto si uhájit,“ uvedl senátor Martin Červíček (ODS). „Pokud to (financování veřejnoprávních médií) někdo chce měnit, tak by se měl bavit o nějaké koncepční a systémové změně,“ sdělil také a doplnil, že by všemu měla předcházet odborná diskuse.
Načítání...|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali půl roku Babišovy vlády|D|22.6. 07:15|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali půl roku kabinetu premiéra Andreje Babiše (ANO) a vládní plán na změnu ve financování České televize a Českéh...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali půl roku kabinetu premiéra Andreje Babiše (ANO) a vládní plán na změnu ve financování České televize a Českého rozhlasu a škrty v rozpočtu obou veřejnoprávních médií. Tématem bylo také memorandum o porozumění mezi USA a Íránem a vývoj blízkovýchodního konfliktu nebo vládou plánované zpřísnění podmínek prodeje kratomu v tuzemsku. Pozvání přijali komentátor a zástupce šéfredaktora Hospodářských novin Petr Honzejk, komentátor z MF Dnes Miroslav Korecký, komička a kurátorka Tereza Bonaventurová, publicista z Občanského institutu Roman Joch a kněz Zbigniew Czendlik. Pořadem provázela Jana Fabianová.|E|
|T|Vláda má rozhodnout o složení delegace na červencový summit NATO v Ankaře|D|22.6. 00:37|P|Vláda by v pondělí měla rozhodnout o složení delegace na červencový summit NATO v Ankaře. Vyřešit několikaměsíční spor s prezidentem Petrem Pavlem, kt...|X|Vláda by v pondělí měla rozhodnout o složení delegace na červencový summit NATO v Ankaře. Vyřešit několikaměsíční spor s prezidentem Petrem Pavlem, který se plánuje vrcholného fóra zúčastnit přes nesouhlas vládních Motoristů, premiér Andrej Babiš (ANO) slíbil po čtvrtečním setkání ministrů obrany Aliance. Kabinet probere mimo jiné také výhled vývoje veřejných financí do roku 2030.
Předseda vlády v pátek oznámil, že Česko letos nesplní závazek vůči NATO vydat dvě procenta hrubého domácího produktu na obranu. Zároveň vyslovil přesvědčení, že od příštího roku Česko plnit dvouprocentní závazek bude. Pavel přístup vlády k financování obrany kritizuje. Právě rozdílným pohledem na plnění závazků vláda vysvětluje, proč by na summitu měli být zástupci exekutivy, nikoli prezident.
Kabinet probere také výhled vývoje veřejných financí do roku 2030. Ministerstvo spravedlnosti předloží novelu podmínek přístupu k evidenci skutečných majitelů firem. Napříště ji mají mít jen lidé, kteří ministerstvu spravedlnosti prokážou svůj oprávněný zájem. Kritici poukazují na to, že z původního návrhu zmizelo ustanovení, jež výslovně umožňovalo přístup k informacím novinářům, nevládním organizacím či akademikům při prokázání protikorupčního zájmu.
Mezi poslanecké návrhy, k nimž se kabinet vysloví, patří návrh reformy Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže, jak ji v novele předložili poslanci opozičního hnutí STAN. Kabinet podle připravených podkladů zpochybní naplnění cíle změn v podobě zefektivnění a zrychlení řízení. Souhlas zřejmě nenalezne ani návrh opoziční ODS, aby Úřad vlády povinně zřizoval poradní orgán pro protidrogovou politiku a zajišťoval jeho činnost. Vláda přes odpor odborů a navzdory kritice expertů rozhodla agendu protidrogové politiky převést z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví.
Na převod dalších agend ze Strakovy akademie reaguje poslanecká novela kompetenčního zákona z dílny opozičního hnutí STAN. Navrhuje uzákonit koordinační úlohu úřadu nad nimi.
Neutrálně se podle připravených podkladů kabinet zřejmě vyjádří k návrhu koaličních poslanců na rozšíření okruhu lidí a firem osvobozených od placení televizního a rozhlasového poplatku. Vláda minulý týden schválila předlohu, která převádí financování obou médií na státní rozpočet. Kvůli změně vyhlásily na pondělí stávku odbory České televize a Českého rozhlasu.
Ministři se budou zabývat také návrhem ministerstva zdravotnictví hradit léky na tuberkulózu pro dětské pacienty.|E|
|T|Vláda nepočítá s účastí prezidenta na summitu NATO v Ankaře|D|22.6. 00:37|P|Vláda nepočítá s účastí prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Po jednání kabinetu to oznámil premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal,...|X|Vláda nepočítá s účastí prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Po jednání kabinetu to oznámil premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že Česko zastoupí delegace, kterou povede předseda vlády, tedy Babiš, a doplní ji ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Důvody rozhodnutí jsou podle Babiše čistě praktické. Kabinet probral mimo jiné také výhled vývoje veřejných financí do roku 2030.
Předseda vlády v pátek oznámil, že Česko letos nesplní závazek vůči NATO vydat dvě procenta hrubého domácího produktu na obranu. Zároveň vyslovil přesvědčení, že od příštího roku Česko plnit dvouprocentní závazek bude. Pavel přístup vlády k financování obrany kritizuje. Právě rozdílným pohledem na plnění závazků vláda vysvětluje, proč by na summitu měli být zástupci exekutivy, nikoli prezident.
Prezident už dříve oznámil, že pokud mu Babišův kabinet zabrání v účasti na summitu NATO, je připraven podat kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu. Podle politologa Lukáše Vomlely je to poslední možný krok. Doplnil, že žádný jiný spor mezi prezidentem a vládou v české historii po roce 1993 nedospěl do podobného stádia jako ten současný. Vomlela zároveň míní, že členové delegace, kteří nakonec na summit pojedou, budou ve složité situaci, jelikož budou muset spojencům objasnit, proč Česko nesplní plánované výdaje na obranu.
Kabinet probere také výhled vývoje veřejných financí do roku 2030. Ministerstvo spravedlnosti předloží novelu podmínek přístupu k evidenci skutečných majitelů firem. Napříště ji mají mít jen lidé, kteří ministerstvu spravedlnosti prokážou svůj oprávněný zájem. Kritici poukazují na to, že z původního návrhu zmizelo ustanovení, jež výslovně umožňovalo přístup k informacím novinářům, nevládním organizacím či akademikům při prokázání protikorupčního zájmu.
Mezi poslanecké návrhy, k nimž se kabinet vysloví, patří návrh reformy Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže, jak ji v novele předložili poslanci opozičního hnutí STAN. Kabinet podle připravených podkladů zpochybní naplnění cíle změn v podobě zefektivnění a zrychlení řízení. Souhlas zřejmě nenalezne ani návrh opoziční ODS, aby Úřad vlády povinně zřizoval poradní orgán pro protidrogovou politiku a zajišťoval jeho činnost. Vláda přes odpor odborů a navzdory kritice expertů rozhodla agendu protidrogové politiky převést z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví.
Na převod dalších agend ze Strakovy akademie reaguje poslanecká novela kompetenčního zákona z dílny opozičního hnutí STAN. Navrhuje uzákonit koordinační úlohu úřadu nad nimi.
Neutrálně se podle připravených podkladů kabinet zřejmě vyjádří k návrhu koaličních poslanců na rozšíření okruhu lidí a firem osvobozených od placení televizního a rozhlasového poplatku. Vláda minulý týden schválila předlohu, která převádí financování obou médií na státní rozpočet. Kvůli změně vyhlásily na pondělí stávku odbory České televize a Českého rozhlasu.
Ministři se budou zabývat také návrhem ministerstva zdravotnictví hradit léky na tuberkulózu pro dětské pacienty.|E|
