|T|Musíme přestat moralizovat, řekl nový šéf lidovců Grolich|D|29.04.2026 17:39|P|Cílem lidovců je podílet se po dalších parlamentních volbách na řízení státu a být ve vládě klíčovou stranou, prohlásil nový předseda KDU-ČSL Jan Grol...|X|Nahrávám video
Cílem lidovců je podílet se po dalších parlamentních volbách na řízení státu a být ve vládě klíčovou stranou, prohlásil nový předseda KDU-ČSL Jan Grolich. Aby se tak dle něj stalo, strana musí vědět, jaké jsou její nedostatky. „Za mě je to moralizování. Neměli bychom mluvit lidem do života, a naopak být v naší práci i komunikaci profesionálnější,“ vyjmenoval. Lidovci mají podle Grolicha hospodářskou strategii, vizi a jasné priority. „Myslím, že dlouhodobou chybou nejen lidovců je to, že zde nebyly jasné priority,“ zmínil v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem.|E|
|T|Výběr Řehkova nástupce vrcholí. Šanci mají čtyři generálové|D|29.04.2026 17:17|P|Výběr nového náčelníka generálního štábu české armády jde do finále. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) zúžil výběr kandidátů na čtyři generály, kte...|X|Výběr nového náčelníka generálního štábu české armády jde do finále. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) zúžil výběr kandidátů na čtyři generály, které už osobně představil i premiérovi Andreji Babišovi (ANO). Oba politici to potvrdili.
Mezi jmény, o kterých podle informací ČT členové vlády uvažují, jsou současný první zástupce náčelníka Miroslav Hlaváč, velitel vzdušných sil Petr Čepelka, šéf velitelství pro operace Václav Vlček a velitel teritoriálních sil Petr Svoboda.
Ministr obrany chce, aby vláda vybrala nástupce Karla Řehky během příštího měsíce. Babiš aktuálně řekl, že se na celé věci chce domluvit s prezidentem Petrem Pavlem. I ten už avizoval, že chce ohledně jmenování nového náčelníka generálního štábu s kabinetem spolupracovat.
„Ta skupina možných kandidátů je vcelku zřetelná, protože nemáme tak velkou a členitou armádu. (Jména) nemůžu potvrdit. Ale řeknu vám to jakoby jinak. S generálem Řehkou jsme se vlastně v 75 procentech shodli – a ten jeden návrh, který měl on, jsem akceptoval a zařadil. Takže premiérovi jsem předal čtyři jména,“ upřesnil pro ČT Zůna.
S červeným baretem a v maskáčích nedávno doprovázel Hlaváč Babiše a Zůnu při mezinárodním cvičení spojovacího vojska v Bechyni. O čtyři dny později pak se stejným baretem, ale už v generálské uniformě, otevíral jakožto první zástupce náčelníka generálního štábu nové náborové centrum v pražské Rytířské ulici. Právě Hlaváč je dle informací ČT jedním z favoritů na nového náčelníka generálního štábu. Nabídku by přijal.
„Pokud bych byl vybrán nebo... tak asi ano. Protože to je vždycky pro každého vojáka asi taková nejvyšší ambice. Takže asi ano, ale znova říkám, záleží na politickém rozhodnutí,“ vyjádřil se Řehkův zástupce. ČT zjistila, že Hlaváče podporuje na post armádního náčelníka část hnutí ANO i někteří opoziční poslanci. Mezi nimi i bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS).
„Je to člověk, který velmi detailně zná chod generálního štábu. Je to voják, který vlastně slouží dlouhé roky, prošel řadou misí,“ řekla na Hlaváčovu adresu. Kromě něj mají dle informací ČT největší šanci stát se nejvyšším vojenským šéfem armády také už zmínění generálové Čepelka, Vlček a Svoboda.
Už teď zastávají v tuzemské armádě důležité funkce. Podle ministra obrany by post náčelníka generálního štábu zvládli všichni. „Myslím, že na žádném z těch jmen armáda, Česká republika ani veřejnost nemůže prodělat,“ nechal se slyšet.
Někteří opoziční politici zmiňují jako své favority Petra Čepelku a Václava Vlčka. „Za mě by to měl být generál Čepelka nebo Vlček. Generál Hlaváč mě zklamal ve věci letounů L-159, kdy jasně neřekl veřejnosti, jak to ve skutečnosti bylo,“ prohlásil předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN).
Domluva s prezidentem
Zůna chce vládě předložit jméno nového náčelníka generálního štábu během května. Kabinet se ale musí na společném kandidátovi domluvit s prezidentem. Právě on totiž náčelníka generálního štábu do funkce jmenuje.
„Já žádného favorita nemám, ani jsem neměl. Očekávám, že se bude vybírat z lidí, kteří jsou především na úrovni zástupců, to znamená těch, kdo jsou těsně pod patrem náčelníka generálního štábu,“ sdělila hlava státu.
„Tak samozřejmě, prezident musí souhlasit s tou nominací, kterou navrhne vláda,“ uvedl Babiš. Petr Pavel by mohl možná jména na nejvyšší armádní post s premiérem projednat na společné schůzce 8. května.|E|
|T|Z obchodního centra ve Zlíně evakuovali kvůli neznámé látce přes sto lidí|D|29.04.2026 13:56|P|V obchodním centru ve Zlíně-Prštném unikla ve středu odpoledne neznámá látka. Evakuováno z něj bylo asi 150 lidí, uvedla na síti X policie. Několik li...|X|V obchodním centru ve Zlíně-Prštném unikla ve středu odpoledne neznámá látka. Evakuováno z něj bylo asi 150 lidí, uvedla na síti X policie. Několik lidí vyhledalo ošetření. „Bližší okolnosti jsou předmětem dalšího šetření na místě události,“ uvedli kriminalisté.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|ŘSD zahájilo stavbu D35 mezi Hořicemi a Úlibicemi na Jičínsku|D|29.04.2026 11:39|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) zahájilo ve středu stavbu úseku dálnice D35 mezi Hořicemi a Úlibicemi na Jičínsku. Dálnice o délce 16,3 kilometru by...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) zahájilo ve středu stavbu úseku dálnice D35 mezi Hořicemi a Úlibicemi na Jičínsku. Dálnice o délce 16,3 kilometru by měla být hotová v březnu 2029. Stát za ni zaplatí 4,3 miliardy korun bez DPH. Dopravu dálnice odvede především z Ostroměře, která má asi třináct set obyvatel, a dále z obcí Bílsko, Konecchlumí a Podhorní Újezd.
„Příprava tohoto úseku byla dlouhodobá a provázela ji řada složitých majetkoprávních i povolovacích překážek. Naposledy byla realizace ohrožena nedostatkem financí,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Původně ŘSD plánovalo zahájení stavby na konci loňského roku a uvedení do provozu na konci roku 2028. Zdržení zhruba o čtvrt roku způsobilo opožděné schvalování státního rozpočtu a rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) na letošní rok. Přípravu stavby také komplikoval boj firem o vítězství v tendru na záchranný archeologický výzkum.
Dálnice D35 má spojit Liberec, Hradec Králové a Olomouc, zatím je z ní hotových několik vzájemně nepropojených částí. Další úseky ŘSD nyní staví. Po dokončení bude D35 severní alternativou k přetížené dálnici D1.
Součástí stavby mezi Úlibicemi a Hořicemi je devatenáct mostů, jedna mimoúrovňová křižovatka u Chomutic a devět protihlukových stěn o celkové délce 2,8 kilometru.
Stavbaři současně s dálnicí postaví oboustrannou odpočívku Holovousy. „Bude mít dohromady 140 parkovacích míst pro nákladní auta, 136 stání pro osobní automobily, také 22 míst pro karavany i záliv pro dvě nadrozměrné soupravy. Odpočívku zprovozníme zároveň s dálničním úsekem,“ uvedl generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
Co už je hotovo, co se ještě staví
Na trase D35 mezi Hradcem Králové a Úlibicemi řidiči od loňského 16. prosince jezdí po dvanáct kilometrů dlouhém úseku mezi Hořicemi a Sadovou. Úsek od Sadové po mimoúrovňovou křižovatkou Plotiště u Hradce Králové o délce 6,3 kilometru by se řidičům měl otevřít letos v prosinci. Dálnici D35 v kraji zakončí dálniční obchvat Úlibic na Jičínsku. Pro jeho stavbu nyní ŘSD hledá firmu, se zahájením prací počítá letos.
ŘSD v Královéhradeckém kraji dále staví dva úseky na dálnici D11, a to mezi Jaroměří a Trutnovem a Trutnovem a státní hranicí s Polskem o celkové délce 41 kilometrů. Hotové by měly být v letech 2029 a 2028.|E|
|T|Soud opět poslal Cimického za sexuální útoky a vydírání na pět let do vězení|D|29.04.2026 09:55|P|Za případy sexuálního útoku a pětatřicet případů vydírání uložil ve středu Obvodní soud pro Prahu 8 psychiatru Janu Cimickému pětiletý trest vězení. N...|X|Za případy sexuálního útoku a pětatřicet případů vydírání uložil ve středu Obvodní soud pro Prahu 8 psychiatru Janu Cimickému pětiletý trest vězení. Na deset let mu také zakázal výkon lékařské praxe. Opět ho uznal vinným ve všech bodech obžaloby, podle které se muž činů dopustil převážně vůči pacientkám. Cimický musí poškozeným rovněž zaplatit náhradu nemajetkové újmy, ženy dohromady požadují zhruba šest milionů korun. Psychiatr ke středečnímu jednání nepřišel, v minulosti vinu odmítl. Verdikt není pravomocný, žalobkyně i lékař se mohou odvolat k Městskému soudu v Praze.
Vzhledem k tomu, že se jedná o nepravomocný verdikt, „bude teď záležet na tom, zda se obvodnímu soudu podaří odstranit ty vady, které mu původně odvolací soud vytkl. To znamená, že to nové rozhodnutí, byť se stejným výrokem, už bude mít takové odůvodnění, aby odvolací soud mohl případně říci, že již pochyby, které měl, když rozhodoval poprvé, tak že už je nemá,“ uvedl pro ČT advokát David Strupek.
„Pokud by tam samozřejmě ten odvolací soud znovu nějaké vady shledal, tak nějaké to odvolání hypoteticky úspěšné být může. Poté, co rozhodne odvolací soud, je rozhodnutí pravomocné, a pak už jsou k dispozici pouze prostředky takzvaně mimořádné,“ dodal.
Cimický zneužíval své autority
Jedná se o nejvyšší možný trest a prozatím se jedná o totožný verdikt jako před dvěma lety, uvedla z místa redaktorka ČT Zuzana Smiešková. „Předseda trestního senátu Petr Novák četl rozsudek a komentoval každý jeden bod obžaloby. Vesměs se způsob provedení tohoto trestného činu, tedy vydírání a (sexuální útoky), opakuje. Ženy buď utekly, anebo uposlechly jeho (Cimického) pokynů s tím, že se jedná o lékařskou autoritu,“ řekla redaktorka
„Opakovalo se také to, že Cimický i přes odpor poškozených nepřestal. Ženy potom v budoucnu měly problémy jak s lékařskými autoritami, tak s muži obecně. Dále jsme zaslechli, že ženy měly opakovaně, téměř ve všech případech následné psychické potíže. Mezi případy jsou dvě dívky, kterým bylo teprve sedmnáct let,“ dodala Smiešková.
Soud rozhodoval v případu nyní podruhé. Předloni v listopadu muže uznal vinným ve všech bodech obžaloby, uložil mu pět let vězení a zákaz činnosti. Verdikt zrušil odvolací senát. Osmasedmdesátiletý psychiatr ke středečnímu jednání nepřišel. Zúčastnil se pouze prvního hlavního líčení, kdy odmítl, že by se dopustil znásilnění či jakéhokoli sexuálního nátlaku.
Soud původně plánoval vynést nový rozsudek už v lednu, nakonec však znovu otevřel dokazování, a to proto, aby se obhájce mohl seznámit se zdravotnickou dokumentací týkající se jedné z poškozených žen.
Znásilňování trvalo čtyři dekády
Cimický čelí obžalobě z pětatřiceti skutků vydírání a čtyř sexuálních útoků, kterých se podle státní zástupkyně dopustil mezi lety 1979 a 2019. Poškozené ženy byly převážně pacientkami Psychiatrické nemocnice Bohnice a později centra duševního zdraví Modrá laguna, které Cimický po odchodu z Bohnic založil. Mezi poškozenými jsou i studentky, které byly v bohnické léčebně na praxi.
Psychiatra v roce 2021 obvinilo několik jeho pacientek ze sexuálního obtěžování či přímo napadení. Herečka a zpěvačka Jana Fabiánová uvedla, že ji v minulosti sexuálně napadl. V reakci na její příspěvek se začaly ozývat i další ženy. Zkušenost s obtěžováním popsala například také televizní moderátorka Martina Vrbová Hynková, která se s Cimickým setkala pracovně, nikoli jako pacientka. Na podzim 2021 uvedla, že ji psychiatr před zhruba dvaceti lety při přípravě televizního pořadu povalil na sedačku a začal ji osahávat a líbat.
Lékař a spisovatel během prvního hlavního líčení v lednu 2024 tvrdil, že jeho jednání bylo vždy vedeno pouze s úmyslem a cílem léčit pacienta. Pokud ho některá z pacientek pochopila jinak, omlouvá se a chápe to jako profesní selhání, uvedl tehdy psychiatr. Z dalších soudních jednání se omluvil.|E|
|T|O zahraniční politice debatovali v Událostech, komentářích Lipavský a Petříček|D|29.04.2026 08:32|P|Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) jednal se svým kazachstánským protějškem o nových dodávkách ropy do Česka. V pondělí premiér Andrej Ba...|X|Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) jednal se svým kazachstánským protějškem o nových dodávkách ropy do Česka. V pondělí premiér Andrej Babiš (ANO) jednal v Ázerbájdžánu o importu plynu. Šéf sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) návštěvu okomentoval na síti X slovy, že česká zahraniční politika má „jasné směřování“. O tématu diskutovali v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou bývalí ministři zahraničí Jan Lipavský (za ODS) a Tomáš Petříček.
„Místo trapného a povýšeného kárání podaná ruka ke spolupráci, partnerství, dialog a budování osobních vztahů,“ uvedl k zahraniční politice na X mimo jiné Vondráček.
„Česko vztahy s těmi zeměmi udržuje dlouhodobě, i my jsme je udržovali takzvaně pragmaticky,“ reagoval člen sněmovního zahraničního výboru Lipavský a odkazoval se na politiku vlády bývalého premiéra Petra Fialy (ODS). Lipavský ovšem zdůraznil také význam hodnot v zahraniční politice a dodržování norem a principů.
V tomto ohledu se podobně vyjádřil také Petříček, který je v současnosti také zahraničněpolitickým poradcem prezidenta Petra Pavla. „Nezaměňujme pragmatismus za nabíhání na propagandu autoritářských režimů,“ varoval. „Pokud někdo říká: dělejme transakční politiku – to je možná pro velmoci, velké státy, které si mohou něco vyměnit,“ podotkl Petříček.
Do debaty byli zváni i zástupci hnutí ANO a Motoristů.|E|
|T|Tragická smrt mladé spolujezdkyně u Ostrohu: Policie naléhavě hledá svědky a záběry hnědého mondea|D|29.04.2026 08:31|P|Okolnosti nedělní tragické nehody u Uherského Ostrohu, při které vyhasl život osmnáctileté dívky, se snaží co nejpodrobněji vyšetřit kriminalisté a do...|X|Článek
„Hledáme svědky, kteří se v neděli 26. dubna 2026 v době od 20:30 do 20:45 hodin. pohybovali na silnici II/495 v úseku od Zimního stadionu v Uherském Ostrohu až po začátek obce Moravský Písek,“ uvedl policejní mluvčí Radomír Šiška.
Kriminalisty zajímají především informace o jízdě hnědého vozu Ford Mondeo, ve verzi sedan nebo hatchback.
„Apelujeme na všechny, kteří mohli hnědé mondeo v kritickém čase vidět, aby se neprodleně ozvali. Každý detail může být pro vyšetřování klíčový. Snažíme se dopátrat toho, co předcházelo nehodě, abychom mohli zjistit přesnou příčinu,“ vysvětlil policejní mluvčí Petr Jaroš.
Tragická nehoda dvou dívek u Uherského Ostrohu. Osmnáctiletá spolujezdkyně nepřežila náraz do stromu
Jakýkoliv poznatek, i ten, který se může zdát nevýznamný, mohou lidé sdělit na lince 158 nebo na telefonním čísle 735 780 180.
K tragické události došlo v neděli krátce před 21. hodinou. Dvacetiletá řidička Fordu Mondeo jedoucí směrem na Moravský Písek vyjela z dosud nezjištěných příčin mimo komunikaci, kde čelně narazila do vzrostlého stromu. Náraz byl tak silný, že vozidlo bylo vymrštěno zpět na silnici.
Ve vozidle cestovaly dvě mladé ženy. Dvacetiletá řidička se v době příjezdu jednotek nacházela mimo vozidlo, o dva roky mladší spolujezdkyni museli hasiči z havarovaného vozu vyprostit. Dívka utrpěla zranění neslučitelná se životem a i přes veškerou snahu záchranářů na místě zemřela.
Mladá řidička byla s vážným zraněním letecky transportována do brněnské nemocnice. Dechová zkouška na alkohol u ní byla negativní. „Na místě zasahovaly čtyři jednotky hasičů, které provedly protipožární opatření a následný úklid komunikace. Rodině zesnulé poskytl první psychickou pomoc intervent hasičů,“ sdělila mluvčí hasičů Lucie Javoříková.
Osmnáctiletá spolujezdkyně je podle policejních statistik již devátou obětí letošních dopravních nehod ve Zlínském kraji. Pro srovnání, za celý loňský rok zahynulo na silnicích v regionu 28 lidí, v roce 2024 to bylo 15 osob a o rok dříve 20 obětí.|E|
|T|Podnikatelé čelí dramatickému nárůstu regulace, míní prezident Hospodářské komory|D|29.04.2026 08:09|P|Na dramatický nárůst regulace v podnikání upozornil v úvodu volebního sněmu Hospodářské komory její prezident Zdeněk Zajíček (ODS). Varoval před jedno...|X|Na dramatický nárůst regulace v podnikání upozornil v úvodu volebního sněmu Hospodářské komory její prezident Zdeněk Zajíček (ODS). Varoval před jednostranným zaměřením evropské politiky na zelenou transformaci. Evropa musí být podle něj v současnosti, kdy svět čelí různým krizím, nejen zelená, ale i konkurenceschopná a odolná. Komora si na sněmu zvolí nové lídry,
„Dnes desetitisíce předpisů generují statisíce povinností. A z každé povinnosti vznikají další administrativní úkony. To jsou miliony hodin práce, které podnikatelé nemohou věnovat rozvoji svých firem,“ řekl Zajíček.
Evropa se podle něj dlouhodobě upnula na zelenou transformaci. „Ta je důležitá, ale nemůže být jedinou prioritou. Mezitím se svět zásadně změnil – čelíme technologické revoluci, sérii krizí, geopolitickým rizikům i novým ekonomickým tlakům. Evropa musí být nejen zelená, ale také konkurenceschopná, bezpečná a odolná,“ uvedl. Podnikání musí být podle něj vnímáno jako veřejný zájem. „Podnikání není problém. Podnikání je součást řešení,“ řekl.
Zajíček připomněl, že podnikatelé zaměstnávají více než 81 procent všech zaměstnanců a z jejich činnosti plyne přes 71 procent příjmů veřejných rozpočtů, ze kterých se financuje zdravotnictví, vzdělávání, sociální péče, důchody, obrana, bezpečnost i provoz státu. „Jestli chceme prosperující Česko, musíme začít u podpory těch, kteří prosperitu vytvářejí. Na podnikatelích záleží. Bez podnikatelů to nejde,“ řekl.
Komora si za účasti předních politiků volí nové vedení
Celostátní sněm Hospodářské komory ČR zvolí ve středu odpoledne nové vedení. Na funkci prezidenta je nominovaný pouze Zajíček, který pozici zastává od roku 2023. Kandidátů na šest viceprezidentských pozic je zatím devět, další mohou navrhnout delegáti přímo na sněmu.
Ze současných viceprezidentů usilují o další funkční období Filip Dvořák z Hospodářské komory hlavního města Prahy, Radek Jakubský z Krajské hospodářské komory Královéhradeckého kraje, Roman Pommer z Cechu obkladačů a Tomáš Prouza ze Svazu obchodu a cestovního ruchu. Jana Havrdová a Michal Štefl své funkce ve vedení komory obhajovat nebudou.
Na sněmu vystoupí s projevy i velká část členů vlády v čele s vicepremiérkou a ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO). Premiér Andrej Babiš (ANO) bude chybět kvůli zahraniční cestě do střední Asie.
Hospodářská komora je podnikatelskou samosprávou. Členství v komoře je v Česku na rozdíl od některých okolních zemí dobrovolné. Členství umožňuje podnikům připomínkovat zákony i další normy a úřady mají povinnost se jejich podněty zabývat. Komora také organizuje podnikatelské mise, které doprovázejí politiky na zahraničních cestách. Komora sdružuje živnostníky, malé, střední i strategicky důležité velké podniky a zhruba 140 oborových asociací, svazů a řemeslných cechů.|E|
|T|Prezidentem Hospodářské komory byl opět zvolen Zdeněk Zajíček|D|29.04.2026 08:09|P|Podnikatelé zvolili ve středu na celostátním sněmu v Praze za prezidenta Hospodářské komory ČR na další tři roky opět Zdeňka Zajíčka, který byl jediný...|X|Podnikatelé zvolili ve středu na celostátním sněmu v Praze za prezidenta Hospodářské komory ČR na další tři roky opět Zdeňka Zajíčka, který byl jediným kandidátem. Podle informací ČTK získal 187 hlasů ze 200. Zajíček vede komoru od roku 2023, kdy vystřídal ve funkci Vladimíra Dlouhého. Hospodářská komora sdružuje živnostníky, malé, střední i strategicky důležité velké podniky a zhruba 140 oborových asociací, svazů a řemeslných cechů.
Zajíček už v úvodním projevu sněmu upozornil na dramatický nárůst regulace v podnikání. Varoval před jednostranným zaměřením evropské politiky na zelenou transformaci. Evropa musí být podle něj v současnosti, kdy svět čelí různým krizím, nejen zelená, ale i konkurenceschopná a odolná.
„Dnes desetitisíce předpisů generují statisíce povinností. A z každé povinnosti vznikají další administrativní úkony. To jsou miliony hodin práce, které podnikatelé nemohou věnovat rozvoji svých firem,“ řekl.
Evropa se podle něj dlouhodobě upnula na zelenou transformaci. „Ta je důležitá, ale nemůže být jedinou prioritou. Mezitím se svět zásadně změnil – čelíme technologické revoluci, sérii krizí, geopolitickým rizikům i novým ekonomickým tlakům. Evropa musí být nejen zelená, ale také konkurenceschopná, bezpečná a odolná,“ uvedl. Podnikání musí být podle něj vnímáno jako veřejný zájem. „Podnikání není problém. Podnikání je součást řešení,“ řekl.
Zajíček připomněl, že podnikatelé zaměstnávají více než 81 procent všech zaměstnanců a z jejich činnosti plyne přes 71 procent příjmů veřejných rozpočtů, ze kterých se financuje zdravotnictví, vzdělávání, sociální péče, důchody, obrana, bezpečnost i provoz státu. „Jestli chceme prosperující Česko, musíme začít u podpory těch, kteří prosperitu vytvářejí. Na podnikatelích záleží. Bez podnikatelů to nejde,“ řekl.
Celostátní sněm Hospodářské komory ČR zvolí ve středu odpoledne nové vedení. Na funkci prezidenta byl nominovaný pouze Zajíček.
Ze současných viceprezidentů usilují o další funkční období Filip Dvořák z Hospodářské komory hlavního města Prahy, Radek Jakubský z Krajské hospodářské komory Královéhradeckého kraje, Roman Pommer z Cechu obkladačů a Tomáš Prouza ze Svazu obchodu a cestovního ruchu. Jana Havrdová a Michal Štefl své funkce ve vedení komory obhajovat nebudou.
Vystrčil: Senát chce pokračovat v podpoře podnikatelů zahraničními misemi
Horní parlamentní komora chce pokračovat v podpoře podnikatelů formou zahraničních cest, uvedl na sněmu její předseda Miloš Vystrčil (ODS). Řekl, že bude velmi rád, když na tom budou schopny spolupracovat Senát, Poslanecká sněmovna a vláda, protože jen tak budou výsledky efektivnější. Vystrčil se dostal v posledních týdnech do sporu s vládou kvůli cestě s podnikateli na Tchaj-wan, když kabinet neschválil použití vládního letounu.
Vystrčil řekl podnikatelům, že loňské cesty do Japonska a Vietnamu přinesly dobré ohlasy. „Rádi bychom v tom pokračovali,“ uvedl.
Premiér Andrej Babiš (ANO) hájí rozhodnutí neposkytnout letoun k misi na Tchaj-wan kvůli tomu, že kabinet hodlá dělat pragmatickou, nikoli hodnotovou politiku. „Já věřím, že tyto dva přístupy se nejen nevylučují, ale že oba mají v politice nezastupitelné místo,“ řekl k tomu dříve prezident Petr Pavel, který zmínil například počet pracovních míst vzniklých díky investicím, sdílení technologií a další ekonomické přínosy. Podle analytiků je Česko vzhledem k velikosti čínské ekonomiky pro tchajwanskou ekonomiku dvakrát důležitějším obchodním partnerem než pro čínskou.
Za pragmatický postoj k podnikatelům se na sněmu vyslovil šéf sněmovny Tomio Okamura (SPD). Zdůraznil, že podnikatelé potřebují jednoduchost, předvídatelnost a stabilitu legislativy. „To jsou principy, které hodlá prosazovat naše vláda. Opravdu mě nezajímají ideologie, vždy jsem dělal pragmatickou politiku, která má směřovat k tomu, aby ČR šla nahoru,“ řekl. Velmi skepticky se vyjádřil k možnosti omezení byrokracie v Evropské unii.
Vystrčil zmínil v souvislosti se vztahem k Bruselu podporu novému konceptu navrhovanému Evropskou komisí, jehož cílem je vytvořit jednotný právní a daňový rámec pro podnikání napříč Unií. Režim by umožnil firmám působit podle jednotných pravidel, nezávisle na národních legislativách jednotlivých členských států.
Hospodářská komora je podnikatelskou samosprávou. Členství v komoře je v Česku na rozdíl od některých okolních zemí dobrovolné. Členství umožňuje podnikům připomínkovat zákony i další normy a úřady mají povinnost se jejich podněty zabývat.
Komora také organizuje podnikatelské mise, které doprovázejí politiky na zahraničních cestách. Komora sdružuje živnostníky, malé, střední i strategicky důležité velké podniky a zhruba 140 oborových asociací, svazů a řemeslných cechů.|E|
|T|Ústavní soud odmítl stížnost Kosteleckých uzenin. Neměly nárok na dotaci kvůli střetu zájmů Babiše|D|29.04.2026 07:21|P|Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost společnosti Kostelecké uzeniny ze skupiny Agrofert. Potvrdil tak, že firma kvůli střetu zájmů tehdejšího premiéra An...|X|Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost společnosti Kostelecké uzeniny ze skupiny Agrofert. Potvrdil tak, že firma kvůli střetu zájmů tehdejšího premiéra Andreje Babiše (ANO) neměla v roce 2018 nárok na dotaci z Programu rozvoje venkova. Česká televize to zjistila z webu soudu, kde nález dočasně zpřístupnil.
„Ústavní soud posoudil obsah ústavní stížnosti a dospěl k závěru, že tato představuje zjevně neopodstatněný návrh,“ stojí v usnesení.
Ústavní soud se stížnostmi společností z holdingu Agrofert zabýval už několikrát. Všechny odmítal pro zjevnou neopodstatněnost. „Soudy dostatečně zdůvodnily, že Andrej Babiš naplňoval v daném čase znaky ovládající osoby, a to nejenom s ohledem na majetkový prospěch ze společnosti Agrofert a jí vlastněných obchodních společností (včetně stěžovatelky), ale i jeho faktický vliv na celou strukturu prostřednictvím (možného) podílení se na řízení svěřenských fondů, na které akcie společnosti Agrofert převedl,“ uvedl soud, který ve věci rozhodl 1. dubna.
Žalobu Kosteleckých uzenin zamítl loni v listopadu i Nejvyšší správní soud (NSS). Podle společnosti ale mimo jiné rozhodl nepřiměřeně rychle a označila to za předpojatost. „Stěžovatelka tvrdí, že s ní správní orgány a správní soudy zachází nerovně z důvodu politické aktivity Andreje Babiše. O této předpojatosti svědčí, že Nejvyšší správní soud rozhodl o její obsáhlé kasační stížnosti bezprecedentně již za necelé čtyři měsíce, zatímco jindy trvá řízení déle než rok,“ popsala podle nálezu ÚS firma.
Zakladatel Agrofertu Andrej Babiš byl v letech 2017 až 2021 předsedou vlády. Koncern byl tehdy vložený do svěřenských fondů. Podle správních orgánů ho ale Babiš nadále nepřímo ovládal a Kostelecké uzeniny kvůli tomu přišly o dotaci na inovaci technologie výroby masných výrobků.
Společnost se bránila žalobou u Městského soudu v Praze, který ji zamítl. Stejně loni v listopadu rozhodl i Nejvyšší správní soud (NSS). Rozhodnutí nyní potvrdil i Ústavní soud.|E|
|T|Přibývá požárů fotovoltaik a elektrických dopravních prostředků|D|29.04.2026 05:27|P|Přibývá požárů objektů s instalovanou fotovoltaikou. Loni jich bylo o šedesát procent více. Například na rodinných domech je příčinou často neodborné ...|X|Nahrávám video
Přibývá požárů objektů s instalovanou fotovoltaikou. Loni jich bylo o šedesát procent více. Například na rodinných domech je příčinou často neodborné zapojení. Roste také počet požárů elektrických dopravních prostředků – aut, kol či koloběžek. V těchto případech jde nejčastěji o důsledek poškození baterie.|E|
