|T|FOTO: Husité ožili. Hrrr na ně!|D|30.5. 18:05|P|Na návrší u obce Lipany za účasti mnoha desítek členů vojenské historie proběhla rekonstrukce bitvy, která 30. května 1434 smetla radikální křídlo hus...|X|Hlavní obsah
FOTO: Husité ožili. Hrrr na ně!
Na návrší u obce Lipany za účasti mnoha desítek členů vojenské historie proběhla rekonstrukce bitvy, která 30. května 1434 smetla radikální křídlo husitů ze strany panské jednoty a ukončila patnáctileté období válek. Podívejte se v přiložené fotogalerii na snímky z akce.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vzácný rytířský epos z Kunštátu z časů Karla IV. má za sebou ozdravnou kůru|D|30.5. 17:47|P|Unikátní středověký nástěnný rytířský komiks, který je historickým a výtvarným klenotem zámku v Kunštátě na Blanensku, má za sebou zásah konzervátorů....|X|Článek
Malby jsou ukryty v nejstarší části zámku, což byl původní kunštátský hrad. „Restaurátoři při podrobném průzkumu díla zjistili, že na některých místech se vrchní velmi jemná vrstva s malbou oddělila od podkladu,“ řekl Novinkám kastelán kunštátského zámku Radim Štěpán.
K opravě poškozených míst použili konzervátoři klasické injekční stříkačky s jehlami, s jejichž pomocí vpravili pod nátěr látku, která jej spojila s podkladem. Závěrečným krokem bylo citlivé retušování v místech vpichů, takže opravenou část v podstatě nelze rozeznat.
Nález postav rytířů v nejstarší části kunštátského zámku se stal v roce 2017 doslova mezinárodní historickou senzací. Při obnově jedné z komnat odborníci jen odstranili obyčejnou bílou povrchovou omítku a ke svému velkému překvapení zjistili, že ukrývá výtvarný poklad.
Jde o celou sérii výjevů z života rytířů, kterou lze připodobnit ke středověkému komiksu. Zkoumání ukázalo, že zachycuje legendu o vévodovi Arnoštovi z 11. století. Ačkoliv je tento příběh plný monster a zázraků, má pevný historický základ. Hlavní hrdina, vévoda Arnošt, je složeninou dvou historických postav: Arnošta II. Švábského a Liudolfa Brunšvického.
Památkáři jsou přesvědčeni o tom, že dílo vzniklo v první polovině 14. století na objednávku pro majitele kunštátského panství Gerharda z Kunštátu. Nešlo jen o mimořádně významného šlechtice, ale rovnou o prvního rytíře Moravy. Za dob, kdy byl pozdější slavný císař Karel IV. moravským markrabětem, byl totiž přímo jeho komorníkem.
Autor neznámý
„Samotné dílo vytvořil někdo výtvarně mimořádně zdatný. Autora neznáme, ale zřejmě to byl umělec působící na územích ovládaných rodem Lucemburků ve Francii či v severní Itálii,“ vysvětlil kastelán.
Kunštátský rytířský epos není klasickou freskou, tedy není namalován technikou al fresco (malba do vlhké omítky), ale dříve používanou technikou al secco (malba na suchou omítku). Tato díla nejsou tak odolná jako dobře známé fresky. „Naštěstí stav našeho rytířského komiksu je po technické stránce dobrý a nepotřebuje zvýrazňování barev,“ vysvětlil Štěpán.
Turisté si výjev budou moci prohlédnout od 2. června. Nicméně s ohledem na to, že v komnatě je nutné zachovat její mikroklima, klíčová je vlhkost a teplota, podívají se denně na dílo jen dvě skupinky návštěvníků, a to každá maximálně po deseti lidech. Vstup na tento „Výběrový prohlídkový okruh Hrad“ je lepší si rezervovat ještě před výletem do Kunštátu.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Mizerný den Nirvany. Cobain se chytil s Axlem, poplival piano Eltona Johna a Novoselic si rozbil hlavu|D|30.5. 17:38|P|Když 9. srpna 1992 vystoupila Nirvana na předávání MTV Video Music Awards v Pauley Pavilionu v Los Angeles, nebyla už obskurní seattelskou grungeovou ...|X|Článek
Jenomže to byl večer mizerný. Před vystoupením došlo v zákulisí k incidentu mezi Kurtem Cobainem, jeho ženou Courtney Love a zpěvákem přítomné skupiny Guns N’Roses W. Axlem Rosem. Přihodilo se to poté, co Cobainova prostořeká manželka začala povykovat na Axla, aby se stal kmotrem jejich novorozené dcery Frances Bean.
„Zakřičela: Axle, Axle, ty jsi kmotr!“ vzpomínal v roce 2008 pro server nme.com Novoselic. „Když to Axl uslyšel, zřejmě se dost naštval. Přišel ke Kurtovi a řekl mu, aby svou ženu držel na uzdě. Kurt se otočil ke Courtney a sarkasticky na ni štěkl, aby byla zticha. Axl pak odešel.“
Do střetu s Courtney Love se následně dostala Axlova tehdejší přítelkyně Stephanie Seymourová. K fyzickému střetu mezi děvčaty nedošlo, ale drsných slovních urážek padlo požehnaně.
Válka mezi oběma kapelami pokračovala i chvíli předtím, než vešla Nirvana na pódium. Pustili se do sebe baskytaristé Krist Novoselic a Duff McKagan, a v tomto případě by jistě k fyzickému incidentu došlo, kdyby Nirvana už opravdu nemusela jít hrát.
Hádka o písničku
Na členy grungeové trojice možná dolehlo napětí z dlouhého dohadování se s pořadateli akce na tom, jakou skladbu na pódiu zahrají. Chtěli Rape Me, tedy Znásilni mě, v té době nevydanou píseň. Lidé z MTV ale byli kategoricky proti.
Podle vzpomínek manažera Nirvany Dannyho Goldberga v Cobainově biografii Serving the Servant (2019) se tehdejší prezidentka MTV Judy McGrath obávala, že pokud zazní Rape Me, budou si mnozí televizní diváci myslet, že MTV legalizovala znásilnění.
Ujistil ji, že je to skladba proti znásilnění. „Jenže ona ji stejně nechtěla. Přála si, aby kapela zahrála svůj nejnovější singl Lithium,“ dodal Goldberg.
Na začátku vystoupení ale stejně Cobain a spol. zahráli a zazpívali několik prvních okamžiků z Rape Me. Na ose Nirvana – MTV z toho bylo další napětí, veřejnost ale o souboji nevěděla, takže to vnímala jako milý úlet rockové trojice. Ostatně překvapivé konání kapely na pódiu, včetně ničení aparátu i nástrojů, se v té době stávalo populární.
V uvedené knize Serving the Servant vyvrátil Goldberg tehdejší zprávy o tom, že stanice hrozila propuštěním Amy Finnerty, své zaměstnankyně a současně kamarádky kapely, nebo bojkotem dalších umělců majících vydavatelskou smlouvu se společností Geffen Records, kterou měla i Nirvana.
„Lidi z MTV byli pod velkým tlakem, aby dosáhli dobré sledovanosti, ale nebyli to tyrani. Jen blbci,“ vysvětlil jasně.
„Abychom vyřešili hádky kolem výběru písně, řekli jsme si, že tedy zahrajeme Lithium. Rozhodli jsme se ale udělat vtípek a na začátku zahrát pár akordů z Rape Me. Dohadování mezi lidmi z MTV a námi bylo vyčerpávající,“ dodal Novoselic.
Na konci skladby Lithium se pak dostal do nepříjemné osobní situace. Jak to tehdy na koncertech dělával, strhl svou baskytaru z ramen a vyhodil ji vysoko do vzduchu. Nebyl však dost pozorný, a tak když padala dolů, skončila v jeho obličeji.
„Vždycky jsem se snažil vyhodit baskytaru co nejvýš. Vsadím se, že tam to bylo více než sedm metrů. Ale přes to, jak vysoko vylétla, jsem nebyl ve formě. Jen jednou v životě jsem nástroj při chytání upustil, a stalo se to zrovna tam, před třemi sty miliony lidí na celém světě. Au! Nic se nestalo, bylo mi fajn, ale předstíral jsem, že jsem omráčený,“ smál se po letech Novoselic.
Šampus s Brianem Mayem
Poté, co mu zdravotníci tržnou ránu na čele ošetřili, nabídl mu v zákulisí kytarista britské skupiny Queen Brian May, jenž byl na akci také, sklenici vychlazeného šampaňského.
„O chvíli později vtrhl do koupelny, kde jsme pili, náš bubeník Dave Grohl. Všude mě hledal a našel mě, jak si v klidu vychutnávám šampus s panem Mayem. Byla to úleva pro všechny,“ dodal Novoselic.
Vyprávění o svém extempore zakončil informací, že baskytaru, na kterou ten večer hrál a která mu pošramotila úsměv, stále má. Moc na ni prý ale nehraje, neboť nástroj má po tom karambolu nepatrně ohnutý krk.
Cobain, který v sobě pořád incident s Axlem Rosem živil, se v závěru skladby Lithium pořádně rozzuřil. Mlátil do všeho, co bylo kolem, demoloval nástroje i aparaturu, a ještě k tomu pošlapal a poplival klavír, jenž stál vzadu na pódiu a o kterém si myslel, že k němu zasedne nenáviděný Axl. Později se však ukázalo, že jeho majitelem byl Elton John.
Bubeník Dave Grohl v tom finálním chaosu vyběhl od své soupravy, stanul u předního mikrofonu a křičel Axlovo jméno, aby lidem bylo jasné, kvůli komu se ta divočina děje.|E|
|T|Vítězem války v Íránu je Erdogan. Z Turecka se stává vojenská mocnost|D|30.5. 17:18|P|Vítězem americko-izraelské války proti Íránu je z dlouhodobého hlediska Turecko a jeho prezident Recep Tayyip Erdogan. Tvrdí to britský deník The Tele...|X|Článek
Turecko se války v Íránu neúčastní, ale získává z ní značné geopolitické výhody. Posiluje svou roli na Kavkaze, Iráku, Sýrii, východním Středomoří a v Perském zálivu. Globální bezpečnostní vakuum, které konfliktem podle listu The Telegraph posílilo, umožnilo prezidentu Erdoganovi výrazně vylepšit postavení své země na světové scéně, a to především prostřednictvím expanze obranného průmyslu a vývozu zbraní.
A i když se v zemi demonstruje a prezident pomocí státního aparátu drtí opozici, analytici podle listu poukazují na to, že pozornost mezinárodního společenství se nyní soustředí především na vojenskou a průmyslovou sílu Turecka.
Pod Erdoganovým vedením se Turecko, které se již nyní pyšní druhou největší armádou v NATO (hned za USA), stalo 11. největším vývozcem zbraní na světě. Zvláštní pozornost se soustředí na drony, které Turci vyváží do řady zemí po celém světě. Navíc je turecká vojenská technika „prověřená v boji“ - například drony Bayraktar pomohly Ukrajincům hned na začátku ruského vpádu. To umožňuje Erdoganovi uzavírat četná obranná partnerství.
Rakety, drony i lodě
Proto například Irák letos v květnu podepsal dohodu o nákupu 20 tureckých systémů protivzdušné obrany. Pro zemi, která se dlouho spoléhala výhradně na USA, se jedná o zásadní změnu.
Indonésie se pak uprostřed obav z odklonu amerických vojenských zdrojů na Blízký východ stala prvním zahraničním kupcem tureckých bezpilotních bojových letounů Bayraktar Kızılelma. Koupila 60 dronů, dodávky se očekávají od roku 2028.
Ankara si také zajistila kontrakt na dodávku dvou vojenských podpůrných lodí Portugalsku, což je první turecký export do členské země NATO nebo Evropské unie.
„Tento vývoj přináší značné finanční zdroje, které turecká ekonomika v době vysoké inflace tolik potřebuje,“ vysvětlil Gonul Tol, odborník v Institutu pro Blízký východ ve Washingtonu.
Otevřené kanály na Východ i Západ
Kromě obranného průmyslu má Turecko podle listu ambice stát se významným obchodním centrem pro energii, těžbu kritických nerostů a námořní trasy. Sám turecký prezident nedávno prohlásil, že cílem jeho země „není zůstat pozorovatelem, ale změnit pravidla hry v této soutěži“.
Turecko také posiluje svou diplomatickou hodnotu. Ankara udržuje otevřené kanály jak s Teheránem, tak se Západem a prezentuje se jako jedna z mála zemí, které mohou jednat se všemi stranami konfliktu, což se týká i války na Ukrajině.
I když bylo Turecko na počátku letošního roku nejvíce exponovanou zemí NATO kvůli své blízkosti Íránu a eskalaci konfliktu, pozice této země se výrazně změnila. „A tak až bude Erdogan v červenci hostit summit aliance, bude mluvit z výrazně silnější pozice a s pákami nad mnoha zeměmi světa, o nichž se mnohým jiným vůdcům může jen zdát,“ uzavírá The Telegraph.|E|
|T|Společnost blízká Orbánově straně odmítla kvůli dluhům vytisknout deník Népszava se 153letou historií|D|30.5. 16:29|P|Ke svým čtenářům se v pátek nedostal levicový deník Népszava se 153letou historií. Společnost Mediaworks, kterou vlastní lidé blízcí straně Fidesz býv...|X|Článek
„Pokouší se popravit Népszavu. Bojujeme o svou existenci,“ obrátila se redakce ke svým čtenářům v dramatickém textu zveřejněném na svém webu nepszava.hu.
Redakce konstatovala, že ve 153leté historii listu se už stalo, že deník nějakou dobu nevycházel. „Přesto deník Népszava přežil světové války, revoluce, krize, cenzuru, zákazy, změny politických režimů a dokonce i vraždy,“ připomíná redakce.
Vedení redakce připouští, že noviny nahromadily značné dluhy vůči tiskárně a distribuční společnosti. „Obě vlastní Mediaworks, s níž jsme jednali o splácení dluhu. Po volbách však společnost změnila tón a stanovila nesplnitelné ultimátum o okamžitém splacení dluhu. Ve čtvrtek pak společnost Mediaworks s okamžitou platností smlouvu vypověděla a páteční číslo našich novin nevyjde,“ konstatovalo vedení redakce.
Redakce připomíná, že Mediaworks má nadále monopol v oblasti tisku a distribuce. Deník Népszava, který byl kritický k Orbánově vládě, loni nedostával zadání na reklamu od státních podniků a příjmy z předplatného nepokryly náklady. List navzdory finančním potížím odmítl publikovat Orbánovy kampaně namířené například proti americkému miliardáři maďarského původu Georgeovi Sorosovi, Volodymyru Zelenskému, Ursule von der Leyenové či proti současnému premiérovi Péteru Magyarovi.
Konec spolupráce kvůli dluhům
Společnost Mediaworks k případu uvedla, že ukončila více než desetiletou tiskovou a distribuční spolupráci s Népszava z důvodu neplnění platebních závazků ze strany vydavatele listu. Dluhy měly dosáhnout několika milionů forintů. „V lednu jsme se domluvili na restrukturalizaci dluhu, ale vydavatel Népszava dohodu nedodržel a dluh dále rostl,“ konstatovala společnost Mediaworks.
„Naše rozhodnutí (netisknout a nedistribuovat deník Népszava, pozn. redakce) je výhradně ekonomické povahy. Na všechny své partnery uplatňujeme stejné obchodní a finanční principy,“ dodala společnost s tím, že pokud vydavatel deníku Népszava dluhy uhradí, společnost je připravena noviny nadále tisknout a distribuovat v rámci nové smlouvy, která předpokládá platby předem.|E|
|T|Kauza zanedbaného domova pro seniory na Kladensku graduje|D|30.5. 16:15|P|Středeční zásah policie a záchranářů v domově pro seniory ve Lhotě na Kladensku provázejí silné rozpory. Zatímco záchranné týmy mluví o špatném stavu ...|X|Článek
Novinkám se podařilo získat vyjádření Viliama Švece, jednatele společnosti KV Lhota s.r.o. Ten odmítá, že by personál seniory opustil nebo že by klienti hladověli.
„Jídlo bylo v zařízení v plném rozsahu zajištěno. Klienti rozhodně nestrádali. Naopak, většina z nich v zařízení dlouhodobě pobývala dobrovolně a byli zde spokojeni,“ tvrdí Švec s tím, že zaměstnanci byli na místě přítomni.
Podobně reagovala asistentka vedení domova, která odmítla, že by v penzionu nebyl personál. Otázkou ale je, o jak kvalifikované lidi šlo, protože kvůli zdravotnímu stavu seniorů a případné pomoci a péči o ně na místě zůstali záchranáři.
Úřady o žádosti nic nevědí
Švec tvrdí, že sanitky a zástupci sociálních služeb dorazili proto, že se vedení samo aktivně obrátilo na úřady s žádostí o pomoc, protože z finančních důvodů již nebylo schopno provoz utáhnout. „Úřady situaci neřešily jako ‚přepadovou evakuaci‘, ale jako reakci na naši oficiální žádost o součinnost,“ dodal jednatel.
Oficiální vyjádření Krajského úřadu Středočeského kraje ale říká něco jiného. Úřad popřel, že by na místo přijel na základě žádosti zřizovatele. Celá akce byla spuštěna jako reakce na zásah Policie ČR, která jela prověřit údajné agresivní chování jednoho z klientů, který vyžadoval lékařské ošetření," sdělila Novinkám mluvčí ZZS Monika Nováková.
Magistrát města Kladna o žádné oficiální žádosti také netuší. „Středeční výjezd záchranné služby do zařízení zalarmoval náš sociální odbor a na základě toho byly naše pracovnice vyslány na místo,“ uvedl mluvčí Vít Heral.
Kraj navíc potvrdil, že v zařízení není vše v pořádku. „U společnosti KV Lhota s.r.o. byla realizována mimořádná kontrola kvůli podezření na poskytování neregistrované pobytové sociální služby, což bylo kontrolou potvrzeno,“ uvedla mluvčí kraje.
Ani podle Asociace poskytovatelů sociálních služeb (APSS) v obci Lhota žádný registrovaný poskytovatel sociální péče nesídlí.
Švec se hájí tím, že firma poskytovala pouze pronájem ubytování a pečovatelské služby zajišťovala partnerská společnost Lotos Senior s.r.o., která registraci měla. Úřad sice potvrdil, že s touto firmou v současnosti probíhá řízení o odejmutí registrace, to však ještě nenabylo právní moci. Samotná společnost KV Lhota s.r.o. o registraci nikdy nepožádala. Za provozování neregistrované sociální služby hrozí pokuta až do výše 2 milionů korun.
Případ ze Lhoty znovu otevřel systémový problém. „Asociace společně s veřejným ochráncem práv již mnoho let upozorňuje na problematiku nelegálních poskytovatelů sociálních služeb, kterých jsou v České republice nižší desítky,“ řekl prezident APSS Jiří Horecký. Připomněl, že obce mají nově zákonnou povinnost při podezření na nelegální služby upozornit kraj, který má pravomoc kontrolovat a ukládat pokuty.|E|
|T|Válečný veterán neměl žádnou rodinu, na jeho pohřeb přišlo 1500 cizích lidí|D|30.5. 16:15|P|Válečného veterána z amerického státu Massachusetts doprovodilo v půlce května na jeho poslední cestě zhruba 1500 lidí. Nikdo z nich ovšem nebyl jeho ...|X|Článek
Osmadevadesátiletý John Bernard Arnold III. z malého města Hanson v americkém státě Massachusetts za druhé světové války nastoupil k americkému námořnictvu a ve službě procestoval kus světa. Navštívil 27 zemí a nejvíce mu k srdci přirostla Itálie. Až do konce života proto rád vzpomínal na Neapol, Florencii, Benátky, Sardinii nebo třeba na Capri.
Zaměstnanci pečovatelského domu v Bridgewateru, kde v posledních letech žil, si jej pamatují jako věčného optimistu. „Vstoupil do místnosti a vždy ji celou rozzářil. Ať už vás trápilo cokoliv, vždycky vám dokázal vykouzlit úsměv na tváři,“ citoval s odkazem na lokální média web Fox News ošetřovatelku Hailey Munroeovou. Ta také dodala, že John měl moc rád klasickou hudbu, čokoládový dort a také mu činilo radost, když dokázal lidi rozesmát.
Nikdy se však neoženil a neměl žádné děti, a když tedy letos 6. května zemřel, nikdo nevěděl o žádných jeho příbuzných. Iniciativy se proto chopili pracovníci organizace Hanover-Hanson Veteran Services, když na sociálních sítích veřejně vyzvali, aby lidé na Johnův pohřeb přišli, i když jej třeba vůbec neznali. „Rozloučíme se s ním, jak se na veterána sluší a patří,“ napsali ve výzvě.
🚨 THIS IS WHAT AMERICA’S ALL ABOUT!
— Eric Daugherty (@EricLDaugh) May 25, 2026
A stunning 1,500+ Americans ATTENDED 98YO WWII Navy Veteran John Bernard Arnold III’s funeral when he has no known living family
He got the salute and sendoff he deserves and earned
Bless our fallen heroes 🙏🏻🇺🇸 pic.twitter.com/mI99m9hhDh
Odezva byla nečekaně silná, a tak se 18. května začali první lidé před kostelem v Hansonu shromažďovat již několik hodin před začátkem pohřbu a celkem se jich sešlo zhruba 1500. Dorazili veteráni v uniformách, vdovy po padlých vojácích, lidé z Hansonu, ale i mnozí další, kteří jen nějakým způsobem narazili na výzvu na Facebooku. „Nikdo by neměl odcházet sám. A je mi jedno, kdo to je,“ řekl místním médiím jeden z nich, Jim Pearce.
„Nikdy nenecháme žádného veterána odejít, aniž by se mu dostalo poct,“ doplnil Johnův kolega z řad veteránů Joe Campbell. A nemluvil jen tak do větru, protože Johnovu rakev pokrývala americká vlajka, přítomní veteráni mu salutovali a na místo posledního odpočinku na hřbitov v nedalekém městě Taunton jej doprovázela početná kolona policistů na motocyklech.
„Naplňuje mě velkou hrdostí na naši zemi, na naši společnost a na všechny lidi, kteří jsou dnes tady, aniž by toho muže vůbec znali, a kteří jsou ochotni si v tomto uspěchaném světě udělat čas, aby podpořili našeho veterána,“ zhodnotila vdova po muži padlém ve službě vlasti Donna Brownová.|E|
|T|Pět vesničanů bylo zachráněno ze zatopené jeskyně v Laosu, dva muži jsou stále nezvěstní|D|30.5. 16:05|P|Pět vesničanů, kteří před deseti dny uvízli v zatopené jeskyni v Laosu, je na svobodě. Jednoho z nich záchranáři vyprostili už v pátek, zbývající čtyř...|X|Článek
Už v pátek večer záchranáři vytáhli z jeskyně 23letého mladíka z vesnice Ban Pha Yai, kterého okamžitě odvezli do nemocnice. Pro zbylé čtyři muže se měli vydat v sobotu odpoledne.
Původně se předpokládalo, že je budou muset potápěči vyvést kvůli zatopeným tunelům po jednom, díky neustálému pumpování vody z jeskyně nakonec hladina výrazně opadla. Vesničané proto našli cestu sami, upozornil web BBC.
Potápěče to značně zaskočilo. „Zrovna jsem si oblékal neopren, abych se vrhl do vody, když se najednou vynořili,“ prohlásil australský záchranář Josh Davids.
Ulevilo se také jeho finskému kolegovi Mikkovi Paasimu. „Dělali jsme si z toho legraci, že jakmile se čerpadlo rozběhne a hladina vody klesne, tihle chlapi vyběhnou ven, aniž by se na chvilku rozmýšleli,“ vysvětlil s tím, že nyní se plánuje další hledání po zbývajících dvou vesničanech, uvedl server CNN.
Pátrání po nich by mělo být snazší díky vypumpování vody. „Doufáme, že se jim podařilo vylézt a teď jsou někde jinde,“ dodal Paasi v souvislosti s nejistým zdravotním stavem, ve kterém se nacházela pětice zachráněných mužů.|E|
|T|Paříž napjatě čeká na finále fotbalové Ligy mistrů|D|30.5. 15:30|P|Francouzské hlavní město se intenzivně připravuje na finále fotbalové Ligy mistrů, ve kterém Paris Saint-Germain stojí proti londýnskému Arsenalu. Ačk...|X|Článek
Aby se předešlo potyčkám a ničení, pařížská prefektura se zaměřila především na preventivní opatření a s předstihem uzavřela několik stanic metra i půjčovny kol a elektrokol Vélib, informoval web Sortir à Paris. Kromě toho drtivá většina obchodů v centru Paříže zabezpečuje své výlohy a vstupy v obavách před případným ničením a rabováním.
Od pátečního večera jsou uzavřeny stanice metra především na strategických místech v centru francouzské metropole. Kvůli bezpečnosti na nejslavnějším pařížském bulváru Champs-Elysées je nepřístupných 23 stanic, přičemž postupné obnovení provozu se plánuje až od neděle 6:00. Uzavřeny byly i stanice kolem Parc des Princes a ve čtvrti Champ-de-Mars.
Policie také uzavřela samotný bulvár Champs-Elysées, fanoušci by se tak mohli přesunout hlavně na náměstí Concorde a Trocadéro.
Na bezpečnost po celé Francii bude dohlížet 22 000 policistů a příslušníků četnictva, oblast Paříže již střeží 8000 bezpečnostních pracovníků nasazených k „běžným hlídkám“.
Nulová tolerance násilí
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez, který před jmenováním do funkce šéfa rezortu řídil pařížskou policii, a to i během olympiády v roce 2024, prohlásil, že úřady udělají vše pro to, aby omezily násilí v ulicích. Slíbil, že vůči fanouškům s násilnými sklony se bude uplatňovat „politika nulové tolerance“.
Francie má s oslavami vítězství Paris Saint-Germain v Lize mistrů smutné zkušenosti. Loni přitom zemřeli dva lidé: ve městě Dax na jihozápadě země byl ubodán 17letý mladík. V Grenoblu na jihovýchodě Francie zase v den zápasu, který se hrál v Mnichově, najelo auto do davu slavícího vítězství, nešlo ale o úmysl. Policie zadržela kolem šesti stovek lidí. Nepokoje navíc neměly nic společného se smutkem z prohry, pařížský tým ve finále před rokem zvítězil vysoko 5:0 nad Interem Milán.
Bouřlivé oslavy v Paříži rozpoutal i letošní postup fotbalistů Paris Saint-Germain do finále Ligy mistrů přes Bayern Mnichov po výhře 5:4 a remíze 1:1 v odvetě. Nadšení fanoušků ale místy přerostlo v nepokoje, při nichž policie použila slzný plyn a v ulicích hořely kontejnery i barikády. Zraněno bylo 34 lidí.
Podrobnosti z finále Ligy mistrů můžete sledovat od 18 hodin v online reportáži na webu Sport.cz.|E|
|T|Válka v Súdánu vyhnala celé komunity a zničila infrastrukturu, říká šéf Lékařů bez hranic|D|30.5. 15:30|P|Íránská blokáda Hormuzského průlivu má těžké dopady napříč celým světem. V africkém Súdánu, kde uprostřed občanské války čelí devatenáct milionů lidí ...|X|Íránská blokáda Hormuzského průlivu má těžké dopady napříč celým světem. V africkém Súdánu, kde uprostřed občanské války čelí devatenáct milionů lidí dennodenní nejistotě, že nebudou mít co jíst, se očekává čtyřicetiprocentní propad úrody. O největší humanitární katastrofě světa pro ČT24 promluvil prezident neziskové organizace Lékaři bez hranic Javid Abdelmoneim. Rozhovor vedl Jakub Szántó.
Jak ovlivnil konflikt v Súdánu situaci v zemi?
Válka narušila infrastrukturu – promiňte – zničila infrastrukturu, vyhnala celé komunity. Zdravotnický systém, tedy ten veřejný nefunguje. Vyskytují se nemoci a epidemie, kterým lze běžně předcházet očkováním, jako je dengue, cholera, malárie. V několika státech Súdánu panuje akutní podvýživa hraničící s hladomorem.
Dochází ke krizi v oblasti úmrtnosti matek a novorozenců. Tradiční ukazatele zdravotního systému, jako je průměrná délka života nebo úmrtnost žen při porodu na deset tisíc obyvatel, se zhoršují. Je to obrovská humanitární krize. Jejím základem je nedostatek politického zájmu světa.
Zásadní otřes znamenalo pro globální humanitární systém osekání finančních příspěvků americkou vládou. Donald Trump nařídil jejich zastropování na úrovni dvou miliard dolarů. V předchozích letech se přitom štědré americké financování vyšplhalo na sedmnáct miliard dolarů. Razantní škrty hlásí také další západní i východní dárci, včetně Česka.
Globální humanitární financování pro Súdán je nedostatečné. Jako nezávislá organizace nejsou Lékaři bez hranic součástí tohoto systému. Ale tam, kde je mezinárodní reakce na krizi nedostatečně financovaná, je v důsledku méně těch, kteří jsou vzhledem k potřebám nutní.
To vše se navíc děje v kontextu, kdy se válka za pomoc dronů stala jedním z hlavních rysů aktuálního konfliktu. Vždy to bylo součástí válek, ale letos to vypadá, jako by se nasazení dronů zrychlilo. Už v podstatě neexistuje nic jako frontová linie a drony mohou zasáhnout kdekoliv.
Ničí civilní prostory, tržiště i nemocnice. A je tu čím dál víc útoků na zdravotnictví, útoků na civilisty a ztráty ochrany toho, co by mělo být za normálních okolností ve válce nedotknutelné. Súdán je dnes fakticky rozdělený na dvě zóny. Jednu ovládají súdánské ozbrojené síly, druhou vzbouřenci z takzvaných Jednotek rychlé podpory.
Dalším rizikem v Súdánu, Gaze a jiných válečných regionech jsou množící se útoky na humanitární pracovníky. Loni jich násilně zemřelo 326. Stovky dalších byly zraněny, často s doživotními následky.
Je to problém. A zdá se, že se to děje stále častěji a především – beztrestně. Počátkem května uplynulo deset let od rezoluce Rady bezpečnosti OSN číslo 2286. Vznikla poté, co nemocnici Lékařů bez hranic bombardovaly v Afghánistánu Spojené státy. Zahynulo více než čtyřicet pacientů a zaměstnanců. Řada lidí byla ve svých postelích upálená zaživa.
A tato rezoluce se týká ochrany zdravotnických pracovníků a lékařských misí. Požaduje vyvozování odpovědnost za útoky. To se ale nadále neděje, jde o selhání politické vůle. Pak se děje to, co v Jižním Súdánu. Letos jsme tam zažili bombardování naší nemocnice bojovými vrtulníky a rabování. Museli jsme ji uzavřít, takže půl milionu lidí již nemá přístup ke zdravotní péči ve státě Jonglei.
To vše jako důsledek útoků na naše nemocnice. Nebo v Libanonu, kde bylo více než padesát center primární zdravotní péče zasaženo Izraelem během poslední vlny násilí. Nebo v Súdánu, kde jak súdánské ozbrojené síly, tak Jednotky rychlé podpory útočí na nemocnice a zabíjejí lidi, pacienty i zdravotnické pracovníky. To je tedy jedna strana problému.
Druhou je z mého pohledu to, že humanitární prostor, jeho globální zdravotní architektura, přišla o financování. A to uvrhlo celý systém do krize. Má to dopad na zranitelné populace a komunity. Dochází tam k uzavírání prostoru, protože se zdá, že dochází k posunu hodnot pryč od někdejšího multilateralismu, pryč od globální solidarity.
To se pak promítá do finančních škrtů. Je to dlouhodobý trend, ale v posledních osmnácti měsících se dramaticky zrychlil. Zpočátku pod vedením USA, ale řekněme si na rovinu, že i v mnoha zemích EU.
Na přelomu roku vypukl ostrý spor mezi Lékaři bez hranic a izraelskými úřady. Ty na základě ukořistěných dokumentů Hamásu obvinily humanitární organizace a agentury OSN z infiltrace gazskými teroristy. S ohledem na ochranu svých palestinských spolupracovníků vedení Lékařů bez hranic odmítlo poskytnout jejich osobní údaje Izraeli.
Za prvé, my jsme se z Gazy úplně nestáhli. Jsme plně registrováni pro práci v Palestině u Palestinské samosprávy a na základě toho pokračujeme v práci. Izrael je nyní okupační mocností. Okupuje Palestinu a mezinárodní soudy velmi jasně stanovují, jaké jsou povinnosti okupačních mocností, mezi které patří umožnění humanitární pomoci.
Jenže od letošního 1. ledna Izrael blokuje veškeré naše dodávky do Gazy, stejně tak jako vstup všech našich mezinárodních pracovníků. Je to už téměř šest měsíců, co blokuje humanitární pomoc, namísto, aby ji usnadňoval, k čemuž je povinen. Stále ale máme šestnáct set palestinských zaměstnanců pracujících na Západním břehu a v Gaze.
Stále máme naše zdravotnická střediska, nemocnice, které podporujeme i provozujeme, zásobování vodou a tak dále. Je to ale velmi obtížné, když nemáme přísun zásob. Dojde to do bodu, kdy budeme nucení přehodnotit, jak můžeme pokračovat.
Zůstáváme otevření dialogu s jakýmkoliv úřadem, který místnímu obyvatelstvu zajistí bezpečnost a přístup ke zdravotní péči. To je přesně to, co poté my dokážeme zajistit. Takže pokud by se Izraelci otočili a řekli: „Pojďme si o tom promluvit“, byli bychom rádi. Žádali jsme o to hodněkrát.
Nejnovější mezinárodní krizí, které humanitární svět čelí, je propuknutí nové epidemie krvácivé horečky známé jako ebola. Smrtící nákaza, proti které stále neexistuje vakcína, navíc propukla v násilím zmítaném regionu na hranici mezi Kongem a Ugandou.
Ano, jsme schopni reagovat. Uděláme, co bude v našich silách. Existují však některá opravdu důležitá poučení a věci, kterých si svět musí být vědom. Uzavírání hranic, uvalování lockdownů v kontextu strachu z nemoci, která vás může bez léčby i zabít, není správný způsob, jak to dělat.
To byla velká lekce z velkého ohniska v roce 2014 v západní Africe. Takže si myslím, že to bude důležité. V posledních několika dnech jsme již byli svědky útoku na léčebné centrum pro ebolu.
Musíme si tedy uvědomit, jak dosáhnout zastavení přenosu v komunitě, aniž bychom lidem ublížili, což je pravděpodobně něco, co se stalo, nebo alespoň co komunitou v roce 2014 jako takové vnímáno bylo. Myslím si tedy, že to bude dlouhá epidemie. Tohle není nic, co by skončilo třeba za šest měsíců. Uvidíme.|E|
|T|Ministři se zatím měnit nebudou, řekl Babiš|D|30.5. 15:17|P|Změny ve vládě premiér Andrej Babiš (ANO) zatím nechystá. Uskutečnit by se podle něho mohly až po ročním zhodnocení práce členů kabinetu ANO, SPD a Mo...|X|Článek
„Pokud by došlo k nějaké rekonstrukci (vlády), tak určitě to bude až po nějaké roční bilanci, jestli to funguje, nebo to nefunguje, to je jediné kritérium,“ řekl Babiš novinářům.
V médiích se přitom spekulovalo o změnách na pozicích šéfa resortu obrany, kde sedí Jaromír Zůna (SPD), nebo ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé). Zvlášť poté, co si Zůna neprosadil vlastního kandidáta na post náčelníka generálního štábu a Klempíř neuspěl se svým návrhem na změny ve veřejnoprávních médiích.
Spekulace o výměně ministrů ale Babiš označil za nesmysl. Ke konci června jen vyhodnotí, jak plní program a kde mají rezervy.
Vztahy v koalici označil za výborné. „Byl jsem ve třech koalicích a funguje to perfektně, nemám s tím žádný problém,“ uvedl premiér.
Babiš čelil také otázce novináře, zda je možné, že by prezident Petr Pavel letěl na jeden ze dvou dnů summitu Severoatlantické aliance. „To se dozvíte 8. června. Já to nebudu komentovat, já to nechci komentovat. Pane redaktore - bude bouřka dneska? Nevíte?“ zněla jeho odpověď.
Pavel, který se zúčastnil všech summitů NATO od nástupu do funkce a v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO, na své účasti na akci v Ankaře trvá. Tento týden řekl, že má připravenou kompetenční žalobu, kterou by mohl použít, pokud ho vláda do delegace nezařadí. Babiš se už dřív nechal slyšet, že by prezident neměl být součástí delegace. Výdaje na obranu země by měl na summitu podle něho obhajovat kabinet. Pavlovu účast v delegaci odmítá ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).|E|
|T|Rusko povolalo velvyslance v Arménii na konzultace kvůli vztahům Jerevanu s EU|D|30.5. 15:02|P|Rusko povolalo do Moskvy svého velvyslance v Arménii Sergeje Kopyrkina na konzultace kvůli oteplování vztahů mezi Jerevanem a Evropskou unií. Ruské mi...|X|Článek
„Velvyslanec Ruské federace v Arménské republice Sergej Kopyrkin byl odvolán do Moskvy na konzultace v souvislosti s kroky učiněnými arménským vedením ke sbližování s Evropskou unií,“ uvedlo podle agentury Interfax ruské ministerstvo zahraničí.
Putin v pátek v Kazachstánu prohlásil, že „scénář na Ukrajině“ začal pokusem Kyjeva vstoupit do EU, a vyzval Jerevan, aby o přístupu k unii co nejdřív uspořádal referendum. Arménie se podle něj nemůže stát členem EU a zároveň zůstat v ekonomickém uskupení Euroasijská hospodářská unie (EAHU), které Rusko vede.
Postsovětská Arménie v posledních letech k nelibosti Kremlu prohlubuje spojenectví se Západem, a to navzdory ekonomické závislosti na Rusku, včetně energetických dodávek.
Ruský list Kommersant tento týden informoval, že Moskva pohrozila Jerevanu úplným zastavením dodávek zemního plynu a ropy z Ruska, pokud Arménie bude pokračovat ve sbližování s EU. Kreml v pondělí pohrozil Arménii, že by mohla přijít o dosavadní slevy na ruský plyn.
Ruská veterinární a fytosanitární služba Rosselchoznadzor od konce května omezí dočasně dovoz čerstvých rajčat, okurek, paprik, jahod a listové zeleniny z Arménie. Omezení předcházely podobné dočasné zákazy, které Rusko nedávno zavedlo na arménskou minerální vodu nebo brandy.
Jerevan žehral na slabou ochranu Moskvy
Arménie vyčítá Rusku, že ji neochránilo během bojů se sousedním Ázerbájdžánem. Ten v roce 2023 při bleskové vojenské operaci znovu ovládl Náhorní Karabach a navzdory přítomnosti ruských vojáků ukončil desítky let trvající vládu tamních arménských separatistů.
Arménie se v roce 2023 připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok. O rok později Jerevan prakticky zmrazil svou účast v Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (ODKB), což je vojenský pakt některých postsovětských republik vedený Moskvou. Loni Arménie přijala zákon deklarující záměr usilovat o členství v EU.
Letos se Pašinjan rozhodl nezúčastnit se v Moskvě květnových oslav vítězství nad nacistickým Německem ve druhé světové válce. Vysvětlil to kampaní před červnovými volbami. Moskva v reakci kritizovala sbližování Jerevanu se Západem a ruský prezident Putin varoval, že Arménie se postupně odtrhává od Ruska.|E|
|T|Čeští umělci ukazují v Benátkách, jak se dotknout nebe|D|30.5. 14:49|P|Tři desítky let žijí čeští umělci Barbora Šlapetová a Lukáš Rittstein příběh s lidmi na druhém konci světa. Vzájemně se poznávali s příslušníky domoro...|X|Článek
Výstava s názvem How to Reach the Sky (Jak se dotknout nebe) se koná v prostorách bývalého bazénu Gandini na ostrově, který je přímo proti náměstí sv. Marka. Poblíž přístavu, odkud vyplul slavný kupec a cestovatel Marco Polo na svou cestu mezi kulturami a kontinenty.
Galerií koncipovanou jako katedrálu se návštěvník může procházet, ale také třeba na chvíli spočinout vsedě nebo vleže na připravené konstrukci, která celý prostor vertikálně dělí na tři úrovně, tři světy.
Jak jste došli k téhle podobě výstavy?
Barbora: Vždycky jsme toužili udělat katedrálu. Tím, že máme zkušenosti s přírodním národem, snad ještě více sami cítíme jakýsi vyšší princip, který nás přesahuje. Ducha, spirit, chceme mu vyjádřit poctu. To, co jsme vytvořili tady, je epos o hledání víry na pozadí vědy.
Jeho jednotlivé součásti, které všechny jsou umělecky ztvárněné zkušenosti západního člověka s přírodním národem, je možné sledovat ze všech možných úhlů - dívat se na film v kupoli a prohlížet si oltář. A všechno se to odvíjí od toho, že příslušníci kmene, který navštěvujeme, mají podobné vlastnosti jako naši astronauti. To znamená, že umí létat do nebe.
Lukáš: Jsou tu vlastně tři patra světa, úplně přesně, jako je to v těch papuánských příbězích. Pod naším světem je další svět a nad mraky je placatý kámen a nad ním jsou hory, kde žijí lidé. A speciální osobnosti z vesnic, kam jezdíme, dokáží do těch horních pater cestovat dýmem. Papuánci věří, že dokáží cestovat dýmem z horního do našeho světa i do toho spodního. Nosí si dárky, banány nebo malá prasátka.
Jak jste se k téhle velké prezentaci v Benátkách dostali?
Kurátoři si předávali naše tři knížky, které navazovaly na naše tři výstavy v pražském DOXu za posledních 15 let. Ty mapovaly vždycky jednotlivé části z našeho životního příběhu, kdy se do našeho abstrahovaného a metaforického umění dostala naše zkušenost z džungle. A board Fondazione Giorgio Cini se shodla na tom, že je to ideální místo a čas na nekompromisní představení v době letošního bienále výtvarného umění.
A jak jste se vlastně do džungle, tedy do oblasti Západní Papui, poprvé dostali? Kde byl ten prvotní impuls?
Lukáš: Nás tam v 90. letech vystřelila křídly Václava Havla nabytá svoboda. Zdejší organizátoři se vyjádřili v tom smyslu, že jim náš projekt připadá neuvěřitelně vizuálně atraktivní a bohatý. Zároveň jsme vyrůstali v ghettu za železnou oponou, kolonizovaní Rusy.
A pak nás ta svoboda vystřelila až do džungle za lidmi, o které se nikdo nezajímal a nikdo se jich na nic neptal. A Papuáncům se také otevírá nová perspektiva svobodného života a nového poznání. Tohle je příběh, který je pohádka a dárek tomuhle nemocnému světu. Je to o přátelství a imaginaci.
Jak se vám podařilo navázat s lidmi tak vzdálenými prostorem i časem tak hluboké kontakty?
Napřed jsme si s nimi mnoho let povídali. Vždycky to bylo v uzavřeném kruhu důvěry, protože to byly příběhy, které vyprávěli náčelníci, ale které postupem času začaly být nemoderní a kriminalizované. A jak se měnila situace ve vesnici, někteří lidé začali mít touhu stoupat ve společenské hierarchii výš.
A hrozilo (nebo i nastalo), že by právě tihle proti svým náčelníkům mohli použít to, že jsou „nemoderní“, že nedokáží lidem přinést to, co oni dnes žádají. Proto se ty příběhy sdělují jen v kruhu důvěry, aby je nebylo možné zneužít proti nim ostatními lidmi.
A tak vzniklo vaše přátelství?
Lukáš: Tak vzniklo naše přátelství a vzájemná důvěra. Pak už jsme se za nimi vraceli opakovaně a vždycky jsme byli inspirovaní jejich přáními. Je to linie splněných přání.|E|
|T|Na Kubě dochází už i pitná voda. USA pokračují v ekonomickém nátlaku|D|30.5. 14:30|P|Havana tvrdí, že riziko útoku USA proti Kubě stoupá. Podle amerického serveru Axios ale prezident Spojených států Donald Trump invazi na karibský ostr...|X|Havana tvrdí, že riziko útoku USA proti Kubě stoupá. Podle amerického serveru Axios ale prezident Spojených států Donald Trump invazi na karibský ostrov neschválil a dává přednost ekonomickému nátlaku, pod kterým by se komunistický režim sám zhroutil. Proto chce jeho administrativa nadále prosazovat sankce proti ostrovu, který se v současnosti potýká s nedostatkem ropy, elektřiny, ale například také pitné vody.
S nedostatkem vody se denně potýká téměř třetina Kubánců. Na výpadky jsou prý zvyklí. Nyní je ale podle nich situace složitější. „Je to zlé, velmi zlé. A nejsou žádné známky, že by se mohlo něco zlepšit,“ říká jedna z obyvatelek Havany.
Aby tekla voda, musí běžet proud, který pohání čerpadla. Jenže toho je málo kvůli nedostatku ropy. A za tím stojí Trumpova administrativa, která už delší dobu dovoz strategické suroviny na komunistický ostrov blokuje. Přitom přes osmdesát procent elektřiny Kuba vyrábí právě spalováním ropných paliv v tepelných elektrárnách.
Úřady zapínají proud na jednu nebo dvě hodiny, říká lékařka
I dvacetihodinové výpadky proudu během dne jsou tak v současnosti běžné. Kubánce navíc zmáhá každodenní vedro. „Problémy jsou všude. A když říkám všude, tak všude,“ podotýká další obyvatel kubánské metropole.
Na generátorech je závislá i velká část nemocnic, například ta ve městě Pinar del Río na západě země. Její prenatální oddělení se bez proudu neobejde, a proto se nemocnice podle tamní neonatoložky Yamily Salgadové zaručila, že alespoň pro toto oddělení bude elektřina dostupná.
Sama Salgadová doma vaří na dřevěném uhlí a snaží se naplno využít jedné nebo dvou hodin, kdy úřady dodávky elektřiny zapnou. „V tu chvíli vstaneme. Myjeme. Vaříme. Abychom měli jídlo připravené na další den. Je to takový maraton. Je to těžké,“ popsala situaci lékařka.
Trump chce dle serveru Axios Kubu „ekonomicky udusit“
Právě na tento přístup má sázet Donald Trump, který podle amerického serveru Axios chce raději ostrov udusit ekonomicky než podniknout invazi. Ministr zahraničí USA Marco Rubio ale mluví o Kubě jako o hrozbě pro Spojené státy.
„Mít zkrachovalý stát devadesát mil od našich břehů představuje hrozbu pro národní bezpečnost Spojených států,“ uvedl Rubio.
Podle šéfa americké diplomacie, který je synem kubánských emigrantů, je Trumpova administrativa připravena otevřít s karibským ostrovem novou kapitolu vztahů. Kdy a za jakých podmínek, ale neřekl.
Náměstkyně kubánského ministra zahraničí ovšem uvedla, že „nebezpečí vojenské agrese proti Kubě“ každý den stoupá.|E|
|T|V Česku o víkendu hrozí silné bouřky, kroupy, přívaly deště i lokální záplavy|D|30.5. 14:09|P|Výskyt silných bouřek podle čerstvé předpovědi meteorologů hrozí na většině území Čech a v části Moravy. Výstraha platí pro sobotu i neděli a týká se ...|X|Článek
Výstrahu v sobotu dopoledne zveřejnil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) s tím, že se ohledně bouřek týká od 12.00 do 19.00 Karlovarského, Plzeňského a Jihočeského kraje, jihozápadu Středočeského kraje a Vysočiny a Znojemska v Jihomoravském kraji.
V neděli od 12.00 do půlnoci se výstraha rozšíří ještě na Prahu a většinu území Středočeského a Ústeckého kraje a Vysočiny.
Podle meteorologů lze očekávat sice ojedinělé, zato však velmi silné bouřky doprovázené menšími kroupami a nárazy větru o rychlosti až 72 kilometrů za hodinu.
V neděli se pak ke zmíněným jevům mohou přidat blesky a přívalový déšť, který by mohl způsobit lokální záplavy.
Varování míří i na dopravu, protože vítr a kroupy zase mohou lámat větve, což by mohlo omezit provoz na silnicích a železnicích, a dále řidiči by si měli dávat o víkendu pozor při cestách v dotčených regionech.
ČHMÚ také v sobotu omezil výstrahu před rizikem požárů. Platí nadále jen v Praze a jejím okolí ve Středočeském kraji, na jihovýchodě Ústeckého kraje a jihu Libereckého kraje.|E|
|T|Na aviatické pouti v Hradci se zranili dva parašutisté. Jejich doskok ovlivnil silný vítr|D|30.5. 13:59|P|Na začátku sobotní aviatické pouti v Hradci se v sobotu zranili dva parašutisté z výsadkové jednotky z Chrudimi. Po seskoku z vojenského letounu CASA ...|X|Článek
Silný vítr zanesl několik parašutistů mimo lokalitu doskoku a situace v první chvíli vypadala nebezpečněji, než jak se později ukázala. Přivolaným záchranářům nahlásili organizátoři akce deset zraněných výsadkářů. Na místo proto záchranná služba vyslala sedm posádek i vrtulník letecké záchranné služby.
„Na místě jsme ošetřili dvě zraněné osoby. Jeden parašutista byl s lehkým zraněním na horní končetině převezen do nemocnice v Hradci Králové, druhý byl ošetřen na místě a jeho stav nevyžadoval převoz do nemocnice,“ řekla Novinkám mluvčí královéhradecké záchranné služby Lucie Hanušová.
Na aviatickou pouť na královéhradeckém letišti dorazily v sobotu tisíce lidí. Doprava na místě kolabovala. Na všech hlavních příjezdových trasách se tvořily kolony. Situace se začala zlepšovat po 13. hodině. Akce pokračuje v neděli.|E|
|T|Írán zasáhl základnu v Kuvajtu, zraněno pět amerických vojáků|D|30.5. 13:44|P|Íránci v noci na sobotu zaútočili na leteckou základnu Alí as-Sálim v Kuvajtu. Zranili přitom pět amerických vojáků a silně poškodili dva americké bez...|X|Článek
Kuvajtská protivzdušná obrana podle Bloombergu íránskou balistickou raketu Fateh-110 zachytila. Její trosky ale dopadly do areálu letecké základny a způsobily tam poměrně rozsáhlé škody.
Trosky také zranily pět amerických vojáků a poničily dva americké drony MQ-9 Reaper, každý za 30 milionů dolarů (624 726 000 korun), uvedla agentura s odvoláním na zdroj obeznámený s následky íránského útoku na základnu Alí as-Sálim.
Íránci na základnu udeřili v době, kdy americká administrativa v čele s prezidentem Donaldem Trumpem zvažuje dohodu o prodloužení křehkého příměří, které platí od dubna, ačkoli obě strany od té doby občas na sebe navzájem zaútočí.
Trump v pátek na své síti Truth Social uvedl, že je připraven učinit „konečné rozhodnutí“ o předběžné dohodě o prodloužení příměří. Jeho schůzka s poradci v takzvané situační místnosti ale skončila týž den bez prezidentského prohlášení.
Válka s Íránem výrazně vyčerpala americké zásoby drahých zbraní, včetně raket JASSM-ER a Tomahawk, a také systémů protivzdušné obrany THAAD, Patriot PAC-3 a SM-3 Block IIA. Podle nejnovější zprávy amerického ministerstva obrany o operaci Epic Fury (Epická zuřivost) bylo zabito 14 Američanů a 409 zraněno.
Írán od začátku války 28. února vypálil na cíle v celém regionu více než 1850 balistických raket. Fateh-110 je balistická raketa krátkého doletu, která podle Centra pro strategická a mezinárodní studia může nést hlavici o hmotnosti 500 kilogramů.
🚨Americans hit & Reapers seriously damaged in NEW Iran strike on US base — insider to Bloomberg pic.twitter.com/JQjIyXzfoP #IRAN | #USA #Kuwait @RT_com https://t.co/rEvrFSzvn1
— ⚡️🌎 World News 🌐⚡️ (@ferozwala) May 30, 2026|E|
|T|Policie s dobrovolníky pátrají po ztraceném muži z Břeclavska|D|30.5. 13:33|P|Už čtvrtý den pátrají desítky policistů i dobrovolníků po pohřešovaném muži na Břeclavsku. Do pátrání jsou zapojeni také příslušníci speciální pořádko...|X|Článek
Čtyřiašedesátiletý Miroslav Volf se podle posledních informací naposledy pohyboval v oblasti Pohanska na Břeclavsku. „Vzhledem k tomu, že měl na nohou pouze sandály, je možné, že se nemohl dostat daleko,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Jak uvedli příbuzní, kteří o pomoc policii požádali, muž si s sebou nevzal léky na srdce a tlak, které má pravidelně užívat, a může být tedy v ohrožení života.
Pohřešovaný je vysoký přibližně 180–185 cm, zdánlivého stáří 62–65 let, střední postavy, prošedivělých vlasů, má hnědé oči. Chodí hladce oholen. Oblečený může být v maskáčových kraťasech, košili a na nohou může mít sandály. Pokud jste muže někde spatřili, volejte linku 158. Policisté děkují veřejnosti za spolupráci.|E|
|T|Pohřešovaného muže z Břeclavska našli mrtvého|D|30.5. 13:33|P|Tragický konec mělo pátrání po muži z Břeclavska, kterého rodina pohřešovala čtyři dny. Policisté muže našli bez známek života.|X|Článek
O ukončeném pátrání v sobotu odpoledne informovala policie na síti X.
„Pohřešovaný muž byl v odpoledních hodinách nalezen bez známek života na okraji Břeclavi,“ sdělili policisté.
Po muži se pátralo čtvrtým dnem, policie nasadila psovody a dron. Od počátku panovaly vážné obavy o jeho zdraví a život, protože s sebou neměl životně důležité léky.|E|
|T|Při nehodě v Afghánistánu zemřelo přes dvacet lidí, převážně žen a dětí|D|30.5. 12:53|P|Při nehodě nákladního vozidla v sobotu na východě Afghánistánu zahynulo nejméně 22 lidí, převážně žen a dětí. Dalších nejméně 36 lidí bylo zraněno. Vů...|X|Při nehodě nákladního vozidla v sobotu na východě Afghánistánu zahynulo nejméně 22 lidí, převážně žen a dětí. Dalších nejméně 36 lidí bylo zraněno. Vůz, který vezl afgánské uprchlíky vracející se z Pákistánu, sjel ze silnice v provincii Laghmán. Šéf provinčního ředitelství veřejného zdraví Amínulláh Šaríf dle agentury AP uvedl, že řidič usnul za volantem. Mezi oběťmi bylo podle úřadů deset dětí a pět žen.
Cestující patří mezi statisíce Afghánců, kteří se vracejí ze sousedního Pákistánu, kde úřady zahájily v roce 2023 proti afghánským uprchlíkům a jejich rodinám kampaň. Lidé, kteří utekli před válkou a v zemi žili a pracovali i několik desetiletí, ale i ti, kteří se v Pákistánu již narodili, jsou nuceni k odchodu, případně jim hrozí deportace.
Navrátilci často využívají velkých dopravních prostředků, ve kterých mohou převézt i svůj majetek. Loni v srpnu zahynulo na západě Afghánistánu při srážce několika vozidel a autobusu s navracejícími se uprchlíky 78 lidí, včetně devatenácti dětí.
Podle údajů Úřadu vysokého komisaře OSN pro uprchlíky (UNHCR) se letos z Pákistánu vrátilo 447 400 Afghánců, napsala agentura AFP.|E|
|T|Zemřela filmová střihačka a bývalá manželka George Lucase Marcia Lucasová|D|30.5. 12:52|P|Ve věku osmdesáti let zemřela žena, o které se psalo jako o neopěvované hrdince ságy Star Wars. Marcia Lucasová se podílela na tvorbě prvního filmu, v...|X|Článek
Lucasová zemřela ve středu v Rancho Mirage, o čemž informoval rodinný mluvčí. Příčinou byla agresivní forma rakoviny. Soustrast nad jejím úmrtím následně vyjádřili zástupci Lucasfilmu či hlavní hvězda Star Wars Mark Hamill.
O Lucasové mluvila média v sedmdesátých a osmdesátých letech jako o „tajné zbrani“ společnosti Lucasfilm, kritici ji pak chválili za mistrnou práci, která ze Star Wars udělala kultovní dílo. Na svého manžela měla podle filmových historiků zásadní vliv a podílela se na upřednostnění řady dnes již klasických postav z předaleké galaxie.
Coby filmová střihačka pracovala Lucasová na řadě filmů svého manžela, včetně debutu THX 1138 i úspěšného snímku Americké graffiti. Za první Star Wars získala Oscara, podílela se i na tvorbě závěrečného dílu původní trilogie s podtitulem Návrat Jediů.
Kromě Lucase spolupracovala Lucasová i s další režijní legendou Martinem Scorsesem. Připravila s ním jeho klasické snímky New York, New York či Taxikář. Billu Nortonovi pak pomohla s tvorbou pokračování More American Graffiti.
S Georgem Lucasem se Marcia rozvedla krátce po premiéře Návratu Jediů, tedy roku 1983. Následně rovněž ukončila kariéru střihačky a v devadesátých letech působila jako producentka, nicméně nepříliš úspěšně.|E|
|T|Klempířův zákon o veřejnoprávních médiích padá pod stůl. Vláda se jím zabývat nebude, řekl Babiš|D|30.5. 12:47|P|Vláda se nebude zabývat zákonem o veřejnoprávních médiích, který předložil ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé). Důvodem jsou stovky připomínek, kt...|X|Článek
„Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ cituje Babiše Česká televize.
Motoristé tento vývoj podle ministra sportu a šéfa poslaneckého klubu Borise Šťastného očekávali. „Ministr Klempíř dostal za úkol vypořádat připomínky. Na připomínkových místech se ukázalo, že není žádná vůle po změně České televize a Českého rozhlasu. V podstatě vše směřuje pouze ke změně jejich financování,“ řekl Novinkám.
Podle Šťastného tak musí vzniknout nový zákon, který nahradí pouze zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. Zákony o České televizi a zákon o Českém rozhlasu zůstanou tak, jak jsou. Nebude se tedy například nijak řešit nová definice veřejné služby.
Je to závěr koaliční rady, řekl Klempíř
S tímto postupem počítá i Klempíř. „Je to závěr koaliční rady z minulého týdne,“ řekl Novinkám. Připomínek, které z řízení přišly, bylo 450 a podle ministra se často opakovaly. „Vyplynulo z nich, že nechceme žádnou změnu stávajících mediálních zákonů, nechceme nový komplexní zákon. Po debatě na koaliční radě jsme se dohodli, že zákon o televizi a rozhlase nebudeme měnit, ale změníme zákon o televizních a rozhlasových poplatcích. Bude se muset podle mě zrušit a udělat nový zákon o financování médií veřejné služby,“ dodal ministr.
Média se budou financovat z kapitoly ministerstva kultury. Resort předloží zákon co nejdříve. „Budeme se snažit být efektivní,“ řekl Novinkám Klempíř. Cílem vlády je, aby norma mohla platit od ledna příštího roku.
Klempíř dosavadní návrh o médiích veřejné služby předložil v dubnu. Zákon ruší koncesionářské poplatky za ČT a ČRo a nahrazuje je financováním ze státního rozpočtu. Většina ministerstev a dalších institucí ale k předloze vznesla zásadní připomínky. Některé úřady navrhovaly kompletní přepracování návrhu.|E|
|T|Klempířův zákon o veřejnoprávních médiích padá pod stůl|D|30.5. 12:47|P|Vláda se nebude zabývat zákonem o veřejnoprávních médiích, který předložil ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé). Důvodem jsou stovky připomínek, kt...|X|Článek
„Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ cituje Babiše Česká televize.
Motoristé tento vývoj podle ministra sportu a šéfa poslaneckého klubu Borise Šťastného očekávali. „Ministr Klempíř dostal za úkol vypořádat připomínky. Na připomínkových místech se ukázalo, že není žádná vůle po změně České televize a Českého rozhlasu. V podstatě vše směřuje pouze ke změně jejich financování,“ řekl Novinkám.
Podle Šťastného tak musí vzniknout nový zákon, který nahradí pouze zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. Zákony o České televizi a zákon o Českém rozhlasu zůstanou tak, jak jsou. Nebude se tedy například nijak řešit nová definice veřejné služby.
Je to závěr koaliční rady, řekl Klempíř
S tímto postupem počítá i Klempíř. „Je to závěr koaliční rady z minulého týdne,“ řekl Novinkám. Připomínek, které z řízení přišly, bylo 450 a podle ministra se často opakovaly. „Vyplynulo z nich, že nechceme žádnou změnu stávajících mediálních zákonů, nechceme nový komplexní zákon. Po debatě na koaliční radě jsme se dohodli, že zákon o televizi a rozhlase nebudeme měnit, ale změníme zákon o televizních a rozhlasových poplatcích. Bude se muset podle mě zrušit a udělat nový zákon o financování médií veřejné služby,“ dodal ministr.
Média se budou financovat z kapitoly ministerstva kultury. Resort předloží zákon co nejdříve. „Budeme se snažit být efektivní,“ řekl Novinkám Klempíř. Cílem vlády je, aby norma mohla platit od ledna příštího roku.
Předseda SPD a Sněmovny Tomio Okamura s dalšími kroky souhlasí. „Už při příchodu na koaliční radu jsem říkal, že si myslím, že bychom se měli zaměřit pouze na volební slib zrušit koncesionářské poplatky a na nic dalšího,“ řekl Novinkám.
Široká předloha Klempíře podle Okamury téma zbytečně rozmělnila. „Ale naše voliče zajímá pouze zrušení poplatků. Proto je dobře, když se zaměříme čistě jen na to,“ dodal Okamura.
Klempíř dosavadní návrh o médiích veřejné služby předložil v dubnu. Zákon ruší koncesionářské poplatky za ČT a ČRo a nahrazuje je financováním ze státního rozpočtu. Většina ministerstev a dalších institucí ale k předloze vznesla zásadní připomínky. Některé úřady navrhovaly kompletní přepracování návrhu.|E|
|T|Astronomka Jana Kašparová: Na sluneční erupce můžeme svést cokoli|D|30.5. 12:34|P|Ve Slunečním domě na Hvězdárně Ondřejov zkoumá astronomka Jana Kašparová Slunce, na jehož erupce se specializuje. I když dokážou vyřadit z provozu poz...|X|Článek
S kolegyněmi se podílíte na projektu Chat s astronomkou. Baví vás odpovídat na otázky laiků?
S nápadem přišla naše doktorandka, která takový chat znala ze Španělska, odkud pochází. Pro nás je to nová forma komunikace s veřejností, směřujeme ji hlavně ke školám, ale zapojuje se široká veřejnost. Nejvíce je dětí a studentů, často chatují v angličtině nebo španělštině, protože to mají jako součást jazykové výuky, ale ptají se nadšeně, chytře. Je to obohacující. Chatujeme vždy v únoru a březnu. Začínáme okolo 11. února, kdy je Mezinárodní den žen a dívek ve vědě, a končíme okolo 8. března, tedy na Mezinárodní den žen. V Česku má tenhle svátek ještě trochu pejorativní příchuť, ale mezi mladými vědkyněmi už rezonuje zcela pozitivně.
Astronomii chce studovat stále víc žen než mužů. Některé mají větší drive, ale zásadní je vůle.
Mladých vědkyň je stále víc, přibývají i v astronomii?
Když vezmeme jen sluneční astronomii, žen a dívek na mezinárodní úrovni je dnes už docela dost. Není to ještě padesát procent, ale už moc nechybí. Myslím, že astronomii chce dnes také studovat více mladých žen než mužů. Postupem doby se sice jejich počet trochu zmenšuje kvůli rodinným povinnostem či z jiných důvodů, ale přesto mnoho žen v oboru dlouhodobě zůstává. Je jich o hodně víc, než tomu bylo dřív.
Čím si to vysvětlujete?
Myslím, že některé mladé ženy mají větší drive než muži, jdou si rozhodněji za svým cílem. Možná trošku zafungovala i pozitivní diskriminace. Ale zásadní je vůle.
Nemůže to být také tím, že platy ve výzkumu jsou znatelně nižší než v IT nebo na manažerských postech, a tak muži vědeckou kariéru vzdávají?
Nižší platy byly ve výzkumu vždycky. Nicméně ekonomické otázky jsou důležité. V Chatu s astronomkou se nás občas středoškoláci ptají, jak je naše práce ohodnocena. Realisticky zvažují situaci, když se mají rozhodovat o budoucím povolání. Ale je tu pořád velká skupina mladých, mužů i žen, kteří volí astrofyziku, protože je fascinuje, zajímá, přitahuje. Mimochodem, už také neplatí, že muž musí vydělávat víc peněz, protože je živitel rodiny. Spousta žen chce nebo i musí být nezávislá, takže si též nemůže dovolit úplně nelukrativní zaměstnání. My na tyto dotazy odpovídáme, že věda není zlatý důl, ale uživíme se.
Kolik vás bylo holek v ročníku, když jste šla na vysokou?
Studovala jsem Matfyz, obor Obecná fyzika, což byly první tři roky, než jsme přešli na specializaci, nás bylo pět holek a devadesát pět kluků v ročníku. A bylo to super!
Proč jste si zvolila astronomii?
Na to se mě v chatu také často ptají. A já říkám, že odmala mě bavilo se dívat na hvězdnou oblohu, ráda jsem si četla o vesmíru a o hvězdách. A pak v televizi dávali úžasný seriál Okna vesmíru dokořán…
… a my všichni chtěli být díky němu astronomy. Vždyť Jiří Grygar skvěle vyprávěl, vysvětloval.
Motivoval mě tak, že jsem začala chodit do astronomického kroužku, na hvězdárnu. Byla jsem tak v osmé třídě, v prváku na gymplu a fakt tomu propadla.
Chodila jste na pražskou hvězdárnu?
Jsem z východní Moravy, ze Vsetínska. Chodila jsem na tamní hvězdárnu.
To je česká specialita, že máme skoro v každém městečku amatérskou hvězdárnu?
Taková amatérská síť je možná ještě na Slovensku, snad v Polsku. V tom jsme skutečně unikát. Uvědomili jsme si to nedávno, když jsme náš chat nabídli vedle škol právě i astronomickým kroužkům. Dostalo se nám početné a pozitivní odezvy. Když chatujete se školou, ve třídě je obvykle pár dětí, které zajímá fyzika nebo astronomie. Ale když jde o astronomický kroužek, zajímá to všechny. A to je pak parádní diskuse.
Slunce určitě svítí víc. Ale to, že posledních 150 let roste teplota na Zemi, si způsobujeme sami.
Diskutujete s dětmi také o Slunci?
Ano, a také o sluneční fyzice.
Slunce je vaše specializace, proč jste se zaměřila právě na něj?
Bylo to nejjednodušší. Neměla jsem doma dalekohled a pro Slunce jej nepotřebujete. Dá se pozorovat bez dalekohledu, přes filtry. A když jsem pak už několik let sledovala sluneční skvrny, zjistila jsem, že Slunce je velmi proměnlivé, vyznačuje se bohatou aktivitou. Je toho prostě ke zkoumání neskutečně mnoho.
Na Ondřejově máte tak zvanou Sluneční patrolu. To znamená, že Slunce neustále hlídáte?
Sluneční patrola tady funguje už desítky let. Nad námi v této budově, kde právě sedíme, je kupole s dalekohledy a ty monitorují ve viditelném světle, které propouští zemská atmosféra, sluneční aktivitu, sluneční skvrny. To jsou místa na povrchu Slunce, která jsou chladnější, a proto tmavší, právě v nich se sluneční aktivita soustředí. Patrola sleduje, jak se skvrny mění, monitoruje sluneční erupce nebo protuberance – oblaka plazmatu. To jsou jevy, které zprostředkovaně mohou ovlivňovat Zemi.
Třeba vyřadí z provozu satelity?
Slunce má silné magnetické pole, které se soustředí právě do oblastí skvrn. Když se mění struktura magnetického pole, uvolňuje se lokálně energie, což může rozpohybovat plazma, až vznikne oblak. A když má takovou rychlost, až se utrhne a vyletí do meziplanetárního prostoru, může oblak plazmatu doputovat k zemské magnetosféře a tu následně stlačit. To se může stát i při takzvaném slunečním větru, což je v zásadě proud částic, které opět mohou směřovat k zemské magnetosféře. A protože mají vysokou energii, mohou třeba ovlivnit satelity, mezinárodní kosmickou stanici nebo astronauty.
Můžete popsat, jak konkrétně?
Je to radiace. Nebezpečná lidem i přístrojům. Oblak slunečních částic změní magnetosféru Země, a tak se třeba změní podmínky, za jakých se šíří rádiové signály, a zmizí signál z GPS satelitů. Když je těch uvolněných částic opravdu hodně, tak to může zasáhnout třeba i rozvodné sítě na samotné Zemi. To se stalo někdy před čtyřiceti lety v Severní Americe, kde byly takto zničeny transformátory. Teď už je energetická síť lépe připravená na tyto efekty, ale pořád nevíme, co Slunce přesně udělá. A protože je naše společnost hodně závislá na technologiích, Slunce může náš život ovlivňovat docela dost. GPS je ten nejjednodušší příklad.
Chápu to správně, že sluneční patroly hlídají aktivity Slunce, ale předvídat je nedokážou?
Sluneční aktivitu neumíme předpovídat v tom smyslu, že bychom stanovili, že prvního června tady na tomto místě, u této černé skvrny dojde k odtrhnutí plazmatu. A když už dojde k utržení, naše modely nejsou dostatečně přesné, aby nám řekly, že za dva dny tu máme oblak částic. Ale máme modely pravděpodobnosti, a tedy i možnost satelity vypnout a nebezpečí předejít.
Kdyby právě vypukla erupce, neucítíme ji. A kdyby Slunce zhaslo, uvidíme to až za osm minut.
Kolik takových patrol existuje?
Sluneční patrola, jako je ta naše na hvězdárně v Ondřejově, monitoruje sedm dní v týdnu Slunce, ale je pochopitelně závislá na počasí. Když je zataženo, nemůžeme sledovat. Proto je důležité množství družic, které sluneční aktivity monitorují nepřetržitě. Síť pozemních slunečních patrol s lidskou obsluhou je rozšířená především v Evropě a Asii, patrolu mají třeba v Rakousku, v Itálii a dalších zemích. A ještě existuje síť autonomních dalekohledů, která je rozprostřená po celé Zemi tak, aby pokrytí bylo 24 hodin denně.
Takže kdyby se něco hodně velkého utrhlo a oblak částic mířil k Zemi…
… tak to víme. A než doletí k Zemi, máme vypočítaný model, jakou má oblak sílu, co může způsobit. Částice nemají rychlost světla, letí třeba den.
Vy sama se zaměřujete na sledování erupcí. Proč zrovna na ně?
Sluneční erupce, to je uvolnění energie při změně magnetického pole na Slunci. Při tom se mění i takzvané spektrální čáry, z čehož můžeme zpětně odvodit, co se dělo ve sluneční atmosféře. A pak mě třeba ještě zajímá, jak v ní uvolněné částice produkují rentgenové záření.
Někteří lidé říkají, že jsou citliví na erupce na Slunci. Máte to také tak?
Nemám.
Je to tedy pověra?
Někteří lidé jsou asi citlivější, ale je to zprostředkované.
Jak to myslíte?
Nemůžete cítit erupci, když právě vypukla, protože fotonům trvá asi osm minut, než ze Slunce dorazí do našeho magnetického pole. A data z družic jsou pak k dispozici až s dvanáctiminutovým zpožděním, takže to, co se děje na Slunci, víme zprostředkovaně. Kdyby Slunce zhaslo, uvidíme to také až za osm minut.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Dění ve vzduchu maskuje ruský neúspěch na zemi|D|30.5. 12:30|P|Za první čtyři měsíce letošního roku zemřelo ve válce na Ukrajině více civilistů než ve stejném období posledních tří let. Tento nelichotivý trend ilu...|X|Článek
Během nedávného náletu proti Kyjevu Rusové použili na 600 dronů, 90 raket a střel s plochou dráhou letu, a to včetně balistické rakety středního dosahu Orešnik.
Cílem je demonstrovat technologickou nadvládu nad bojištěm a navodit dojem, že ruská armáda nadále vládne celé válce. Výsledky očekávané jarní ofenzivy totiž zcela jistě nenaplnily očekávaní Moskvy.
Iniciativa kremelských vojsk uvadá. Dění ve vzduchu má tak zamaskovat aktuální neúspěch na zemi, kde ruská armáda není efektivně schopna doplňovat ani ztráty, které jí způsobují skvěle vzdorující ukrajinské ozbrojené síly.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Slušnostní návštěva. Ukrajinské drony útočily na ruské vojenské letiště strategických bombardérů|D|30.5. 12:15|P|Nálet ukrajinských sebevražedných dronů na ruské vojenské letiště Taganrog v noci na sobotu zničil dva ruské strategické bombardéry Tu-142. Drony zasá...|X|Článek
Úder na ruské letiště v Rostovské oblasti oznámil na Telegramu velitel ukrajinských dronových jednotek Robert „Magyar“ Brovdi. Ukrajinské bezpilotní letouny kromě dvou letadel zničily také raketový systém Iskander, který odpaluje balistické střely s krátkým doletem.
Další ukrajinské drony zasáhly v přístavu u Taganrogu také ropné skladiště společnosti Kurganněftprodukt, která patří pod ruskou státní firmu Rosněfť, pobřežní ropný terminál u krymského města Feodosie a také tanker ruské stínové flotily.
„Noc na 30. května byla ohňová,“ zhodnotil škody Brovdi podle agentury Unian, s tím, že útoky pomohlo koordinovat nově vytvořené Centrum pro hloubkové ničení sil bezpilotních systémů.
Ukrajina se dronovými údery na ropnou infrastrukturu snaží snížit bojové schopnosti invazních jednotek a donutit ruský režim k ukončení války.|E|
|T|Dům novinářky Witowské a poradce Koláře někdo pocákal barvou|D|30.5. 12:14|P|Novinářce Českého rozhlasu Světlaně Witowské a poradci prezidenta Petru Kolářovi někdo pocákal dům barvou. Věc Witowská předala policii a útočníkovi v...|X|Článek
„Děkujeme. Autorovi bych chtěla vzkázat, že pokud má nějaký problém, může nám ho přijít říct a pobavíme se, tuhle formu frustrace předáme Policii ČR,“ napsala Witowská na síti X.
„Kdyby ten výtvarný hrdina třeba zazvonil, slušně se představil a řekl mi, že má se mnou problém a potřebuje si to vyříkat, případně si to rozdat na férovku na pěsti, tak bych to i ocenil. Ale tohle… Je to ubožák a zbabělec,“ dodal Kolář.
Witowská s Kolářem tvoří pár již několik let. Kolář je zároveň poradcem prezidenta Petra Pavla.
Advokátka In Iustitia Klára Kalibová zdůraznila, že by se věcí měla policie vážně zabývat. „Pochopitelně se nabízí možnost, že to může souviset s prací paní Witowské,“ řekla Novinkám. „Existují výzkumy, že výše postavené ženy a novinářky jsou terčem výhrůžek a více závažných incidentů,“ dodala.
Novináři se stali častým terčem kritiky i stávajících vládních představitelů. Český národní výbor Mezinárodního tiskového institutu (CZ IPI), sdružující přední tuzemské mediální domy, je pokládá za nepřijatelné.|E|
|T|Blíží se super El Niño. Před 150 lety přispělo k hladomoru milionů lidí|D|30.5. 11:57|P|Tropický Pacifik se rychle otepluje a podle některých modelů může letos vzniknout mimořádně silný jev El Niño, který může planetě přinést extrémní suc...|X|Článek
El Niño představuje teplou fázi klimatického jevu ENSO (El Niño–Jižní oscilace), během níž se výrazně otepluje povrchová voda v rovníkové části Tichého oceánu. Změny v oceánu následně narušují běžné proudění atmosféry a ovlivňují počasí po celém světě.
Meteorologové i klimatické modely už několik týdnů upozorňují, že letošní epizoda by mohla patřit mezi nejsilnější v moderní historii měření. Teplotní odchylka v Pacifiku by totiž mohla během podzimu překročit hranici 2 °C. Takto silné události bývají označovány jako „super El Niño“.
Podle amerického meteorologa Bena Nolla byly podobně intenzivní epizody zaznamenány pouze šestkrát – v letech 1877–1878, 1888–1889, 1972–1973, 1982–1983, 1997–1998 a 2015–2016. Některé modely dokonce nevylučují, že by letošní El Niño mohl být rekordní.
Historická katastrofa
Dosud nejvýraznější epizoda se odehrála v letech 1877 až 1878. Rekonstrukce naznačují, že tehdejší teplotní odchylka v tropickém Pacifiku dosáhla přibližně +2,7 °C. Vzhledem k omezenému množství historických měření je však nutné tuto hodnotu brát s určitou opatrností.
Následky tehdejšího El Niña byly katastrofální. V mnoha částech světa vedlo mimořádné sucho k neúrodě a hladomoru. Počet obětí se odhaduje na více než 50 milionů lidí, což tehdy představovalo přibližně 3 až 4 procenta světové populace. Tato událost bývá často označována za jednu z nejhorších environmentálních katastrof moderní historie.
Samotné El Niño však nebylo jedinou příčinou tragédie. Hladomory nejvíce zasáhly oblasti jako Indie, Čína nebo Brazílie, kde svou roli sehrály také sociální a ekonomické faktory, včetně některých kroků koloniálních správ. Extrémní sucho způsobené El Niñem ale situaci výrazně zhoršilo.
Vzhledem k současným prognózám síly letošního El Niña vyvstává otázka, zda by svět nemohl čelit podobně závažným dopadům.
„K víceletým suchům podobným těm ze 70. let 19. století by mohlo dojít znovu. Rozdíl spočívá v tom, že naše atmosféra a oceány jsou dnes podstatně teplejší než před 150 lety, což znamená, že extrémy by mohly být ještě intenzivnější,“ uvedla pro deník The Washington Post klimatoložka Deepti Singhová z Washingtonské státní univerzity.
Dnes jsme lépe připraveni
Existuje však jeden zásadní rozdíl, který tentokrát hraje lidstvu do karet. Zatímco v 19. století lidé prakticky netušili, co El Niño je a jak funguje, dnes dokážou jeho vývoj sledovat s několikaměsíčním předstihem.|E|
|T|Požár vyhnal obyvatele paneláku na Litoměřicku, jeden z nich skončil v nemocnici|D|30.5. 11:43|P|Následky požáru v sobotu ráno likvidovali hasiči v Roudnici nad Labem, kde hořelo v jednom z panelových domů. Jeden člověk skončil v nemocnici, dohrom...|X|Článek
Požár vypukl krátce před 8.00 v bytě ve třetím patře panelového domu na roudnickém sídlišti Hracholusky.
Hasiči měli již v 8.17 plameny pod kontrolou a dohromady evakuovali ze zasaženého bytu a z přilehlých pater deset lidí.
„Celkem sedm lidí se nadýchalo zplodinami hoření, avšak do nemocnice byla převezena pouze osoba z bytu, ve kterém hořelo,“ informovali hasiči na síti X.
Příčinu a výši škody zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Půlhodinová zpoždění autobusů v Praze 6 má vyřešit nový buspruh, je to jedno z nejhorších míst|D|30.5. 11:36|P|S dlouhodobými dopravními komplikacemi v Patočkově ulici má pomoct připravovaná rekonstrukce. Na důležité dopravní tepně spojující Dejvice a Hradčany ...|X|Článek
„Nejedná se o obecné rozšiřování kapacity pro individuální automobilovou dopravu, ale o cílené opatření, které stabilizuje provoz klíčové autobusové linky a pomůže tisícům každodenních cestujících,“ upozornil mluvčí Prahy 6 Marek Zeman.
Hlavním důvodem pro přípravu tohoto záměru je podle něj kritická situace na autobusové lince 180 v úseku Vypich – Vozovna Střešovice. Kvůli nepravidelnostem v provozu a regulaci dopravy na Městském okruhu zde autobusy nabírají desítky minut zpoždění.
„Nejhorší stav nastává v odpolední špičce mezi 16. a 17. hodinou, kdy se každé desáté vozidlo zpozdí o více než 27 minut. To z Patočkovy ulice dělá jedno z míst s nejhorším plněním jízdního řádu v celé Praze,“ zmínil Zeman.
Studie v úseku od křižovatky s ulicí Břevnovská po křižovatku s ulicí Pod Královkou navrhuje zřízení vyhrazeného jízdního pruhu pro autobusy ve směru do centra. Vozovka se pro tyto účely rozšíří na úkor středového zeleného pásu, takže nedojde k omezení stávající kapacity pro osobní automobily.
Součástí návrhu je také úprava zastávek, u kterých budou stávající zastávkové zálivy zaslepeny. Autobusy tak budou zastavovat přímo v jízdním pruhu, což jim umožní přesnější a plynulejší přistavení k nástupní hraně, a pro cestující to přinese pohodlnější i bezbariérový nástup a výstup.
„Dlouhodobě jsme hledali možnosti, jak zajistit preferenci pro linku 180 a zároveň nezhoršit už tak špatnou automobilovou dopravu v Patočkově ulici. Rozšíření pruhů z 2,5 na tři je nejlepším řešením. Kloubové autobusy dostanou nový volný pruh ve směru na Dejvickou a zároveň uvolní kapacitu v pruzích pro auta,“ uvedl radní pro dopravu Prahy 6 Ondřej Matěj Hrubeš (ODS).
Záměr podle něj myslí také na chodce. U odbočení do ulice Břevnovská nahradí dnešní nechráněnou pěší trasu zcela nový signalizovaný přechod. Rada městské části navíc vyjádřila s úpravami souhlas s podmínkou, že bude v rámci další přípravy prověřeno zřízení ještě jednoho nového přechodu pro chodce přes Patočkovu ulici, a to konkrétně v úrovni ulice Jílkova.
„Nadále ale trváme na budoucím zahloubení Patočkovy ulice v rámci projektu Břevnovské radiály. Současně ale nemůžeme zavírat oči před každodenní katastrofou, která se v této ulici děje. Jedním tahem zvýšíme kapacitu a současně umožníme plynulý pohyb autobusů a složek integrovaného záchranného systému,“ dodal starosta Prahy 6 Jakub Stárek (ODS).
Schválené stanovisko městské části Praha 6 nyní radní pro dopravu Ondřej Matěj Hrubeš předá organizaci ROPID. Následně bude studie postoupena magistrátnímu odboru k posouzení a případnému objednání samotných stavebních prací u Technické správy komunikací.
„Navržené řešení považujeme za technicky možné, ovšem je jasné, že v průběhu projednávání se mohou objevit technické obtíže,“ popsal Novinkám mluvčí ROPIDu Filip Drápal. „Projekt má ale plnou podporu a je žádoucí ho dále rozpracovat, aby mohla být zachována konkurenceschopnost veřejné dopravy,“ doplnil.|E|
|T|Hackeři prodávají data 437 000 zákazníků Alzy, firma únik popírá|D|30.5. 11:34|P|Na hackerských fórech na darknetu se objevila nabídka údajně obsahující osobní údaje zákazníků společnosti Alza.cz. Podle zveřejněných informací má da...|X|Článek
Hackeři stojící za nabídkou tvrdí, že soubor obsahuje jména zákazníků, e-mailové adresy, telefonní čísla, poštovní adresy, data narození i další informace související s nákupy. Součástí mají být také údaje o zákaznických účtech, historii objednávek nebo komunikaci se zákaznickou podporou.
Podobné informace mohou být pro kyberzločince cenné. V případě jejich pravosti by mohly posloužit například při phishingových kampaních, pokusech o sociální inženýrství nebo dalších typech internetových podvodů zaměřených na konkrétní uživatele.
🇨🇿 Alleged database belonging to Czech e-commerce giant https://t.co/TZJPbzZyYo has been advertised on a cybercrime forum, with the threat actor claiming to possess approximately 437,000 customer records.
— Dark Web Intelligence (@DailyDarkWeb) May 29, 2026
* Threat actor claims the dataset originates from https://t.co/TZJPbzZyYo… pic.twitter.com/rF91YhFs1e
Alza však jakýkoliv únik dat odmítá. „Na internetu se pravidelně objevují tvrzení o údajných únicích dat různých společností. Každé podobné oznámení standardně prověřujeme. V tomto případě naše dosavadní prověření nepotvrdilo, že by zveřejněná data byla autentická nebo že by pocházela ze systémů Alza.cz,“ uvedla pro Novinky.cz mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
„Současně jsme nezaznamenali žádné indicie o neoprávněném přístupu do našich systémů v souvislosti s tímto případem. Bezpečnost dat našich zákazníků je pro nás dlouhodobou prioritou,“ doplnila Čeřovská.
Podivná nabídka
Otazníky vyvolává také samotný obsah údajně nabízené databáze, jak upozornil server Živě.cz. Mezi zmiňovanými položkami jsou totiž například data narození zákazníků, která Alza standardně neshromažďuje.
Objevují se rovněž odkazy na věrnostní body či karty, přestože podobný systém v současnosti neprovozuje. Teoreticky by tak mohlo jít o starší soubor dat, případně o zcela neautentickou nabídku.
Není také vyloučeno, že se jen nějaký vykutálený vtipálek snaží ze skutečných hackerů vylákat peníze za falešnou databázi, která vlastně vůbec neexistuje.
Pozornost nabídka vzbudila ale především proto, že Alza během dubna čelila několika rozsáhlejším výpadkům svých služeb. Přímé spojení mezi tehdejšími technickými problémy a nyní nabízenou databází ale zatím nic nepotvrzuje.
Případy údajných úniků dat, které se nakonec nepotvrdí, nejsou výjimečné, jak připomněl server Lupa.cz. Nedávno podobné spekulace řešilo také ČVUT, které informace o hackerském útoku vyvrátilo.
Jak funguje darknet
Darknet původně vznikl s ušlechtilou myšlenkou, mělo jít o prostor na internetu bez regulací a státního dohledu. Nejprve tedy sloužil především jako anonymní digitální prostor v zemích, kde panuje na sítích tvrdá cenzura, a k těmto účelům slouží i nyní.
Postupně však darknet začal přitahovat zločince, kteří pod rouškou anonymity mohli prodávat prakticky jakékoli zboží bez omezení – na internetovém černém trhu tak není problém sehnat drogy, zbraně, léky, padělané dokumenty, škodlivý software či odcizené osobní údaje běžných uživatelů.
K darknetu se lidé mohou připojit prostřednictvím speciálních internetových prohlížečů, jež jsou schopny pracovat přes šifrované sítě a nabízejí konfiguraci komunikačních protokolů a portů.
Jako platidlo zde slouží virtuální mince, nejčastěji bitcoiny, ethereum či monero, díky kterým jsou kupující a prodávající prakticky nevystopovatelní. Ochránci zákona tedy mají jen velmi omezené možnosti, jak obchodování na černém internetovém trhu zarazit.|E|
|T|Hackeři prodávají data 437 000 zákazníků Alzy, firma únik vyloučila|D|30.5. 11:34|P|Na hackerských fórech na darknetu se objevila nabídka údajně obsahující osobní údaje zákazníků společnosti Alza.cz. Podle zveřejněných informací má da...|X|Článek
Hackeři stojící za nabídkou tvrdí, že soubor obsahuje jména zákazníků, e-mailové adresy, telefonní čísla, poštovní adresy, data narození i další informace související s nákupy. Součástí mají být také údaje o zákaznických účtech, historii objednávek nebo komunikaci se zákaznickou podporou.
Podobné informace mohou být pro kyberzločince cenné. V případě jejich pravosti by mohly posloužit například při phishingových kampaních, pokusech o sociální inženýrství nebo dalších typech internetových podvodů zaměřených na konkrétní uživatele.
🇨🇿 Alleged database belonging to Czech e-commerce giant https://t.co/TZJPbzZyYo has been advertised on a cybercrime forum, with the threat actor claiming to possess approximately 437,000 customer records.
— Dark Web Intelligence (@DailyDarkWeb) May 29, 2026
* Threat actor claims the dataset originates from https://t.co/TZJPbzZyYo… pic.twitter.com/rF91YhFs1e
Alza však jakýkoliv únik dat odmítá. „Na internetu se pravidelně objevují tvrzení o údajných únicích dat různých společností. Každé podobné oznámení standardně prověřujeme. V tomto případě naše dosavadní prověření nepotvrdilo, že by zveřejněná data byla autentická nebo že by pocházela ze systémů Alza.cz,“ uvedla pro Novinky.cz mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
„Současně jsme nezaznamenali žádné indicie o neoprávněném přístupu do našich systémů v souvislosti s tímto případem. Bezpečnost dat našich zákazníků je pro nás dlouhodobou prioritou,“ doplnila Čeřovská.
Podivná nabídka
Otazníky vyvolává také samotný obsah údajně nabízené databáze, jak upozornil server Živě.cz. Mezi zmiňovanými položkami jsou totiž například data narození zákazníků, která Alza standardně neshromažďuje.
Objevují se rovněž odkazy na věrnostní body či karty, přestože podobný systém v současnosti neprovozuje. Teoreticky by tak mohlo jít o starší soubor dat, případně o zcela neautentickou nabídku.
Není také vyloučeno, že se jen nějaký vykutálený vtipálek snaží ze skutečných hackerů vylákat peníze za falešnou databázi, která vlastně vůbec neexistuje.
Pozornost nabídka vzbudila ale především proto, že Alza během dubna čelila několika rozsáhlejším výpadkům svých služeb. Přímé spojení mezi tehdejšími technickými problémy a nyní nabízenou databází ale zatím nic nepotvrzuje.
Případy údajných úniků dat, které se nakonec nepotvrdí, nejsou výjimečné, jak připomněl server Lupa.cz. Nedávno podobné spekulace řešilo také ČVUT, které informace o hackerském útoku vyvrátilo.
Jak funguje darknet
Darknet původně vznikl s ušlechtilou myšlenkou, mělo jít o prostor na internetu bez regulací a státního dohledu. Nejprve tedy sloužil především jako anonymní digitální prostor v zemích, kde panuje na sítích tvrdá cenzura, a k těmto účelům slouží i nyní.
Postupně však darknet začal přitahovat zločince, kteří pod rouškou anonymity mohli prodávat prakticky jakékoli zboží bez omezení – na internetovém černém trhu tak není problém sehnat drogy, zbraně, léky, padělané dokumenty, škodlivý software či odcizené osobní údaje běžných uživatelů.
K darknetu se lidé mohou připojit prostřednictvím speciálních internetových prohlížečů, jež jsou schopny pracovat přes šifrované sítě a nabízejí konfiguraci komunikačních protokolů a portů.
Jako platidlo zde slouží virtuální mince, nejčastěji bitcoiny, ethereum či monero, díky kterým jsou kupující a prodávající prakticky nevystopovatelní. Ochránci zákona tedy mají jen velmi omezené možnosti, jak obchodování na černém internetovém trhu zarazit.|E|
|T|Hackeři údajně prodávají data 437 000 zákazníků Alzy, firma únik vyloučila|D|30.5. 11:34|P|Na hackerských fórech na darknetu se objevila nabídka údajně obsahující osobní údaje zákazníků společnosti Alza.cz. Podle zveřejněných informací má da...|X|Článek
Hackeři stojící za nabídkou tvrdí, že soubor obsahuje jména zákazníků, e-mailové adresy, telefonní čísla, poštovní adresy, data narození i další informace související s nákupy. Součástí mají být také údaje o zákaznických účtech, historii objednávek nebo komunikaci se zákaznickou podporou.
Podobné informace mohou být pro kyberzločince cenné. V případě jejich pravosti by mohly posloužit například při phishingových kampaních, pokusech o sociální inženýrství nebo dalších typech internetových podvodů zaměřených na konkrétní uživatele.
🇨🇿 Alleged database belonging to Czech e-commerce giant https://t.co/TZJPbzZyYo has been advertised on a cybercrime forum, with the threat actor claiming to possess approximately 437,000 customer records.
— Dark Web Intelligence (@DailyDarkWeb) May 29, 2026
* Threat actor claims the dataset originates from https://t.co/TZJPbzZyYo… pic.twitter.com/rF91YhFs1e
Alza však jakýkoliv únik dat odmítá. „Na internetu se pravidelně objevují tvrzení o údajných únicích dat různých společností. Každé podobné oznámení standardně prověřujeme. V tomto případě naše dosavadní prověření nepotvrdilo, že by zveřejněná data byla autentická nebo že by pocházela ze systémů Alza.cz,“ uvedla pro Novinky.cz mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
„Současně jsme nezaznamenali žádné indicie o neoprávněném přístupu do našich systémů v souvislosti s tímto případem. Bezpečnost dat našich zákazníků je pro nás dlouhodobou prioritou,“ doplnila Čeřovská.
Podivná nabídka
Otazníky vyvolává také samotný obsah údajně nabízené databáze, jak upozornil server Živě.cz. Mezi zmiňovanými položkami jsou totiž například data narození zákazníků, která Alza standardně neshromažďuje.
Objevují se rovněž odkazy na věrnostní body či karty, přestože podobný systém v současnosti neprovozuje. Teoreticky by tak mohlo jít o starší soubor dat, případně o zcela neautentickou nabídku.
Není také vyloučeno, že se jen nějaký vykutálený vtipálek snaží ze skutečných hackerů vylákat peníze za falešnou databázi, která vlastně vůbec neexistuje.
Pozornost nabídka vzbudila ale především proto, že Alza během dubna čelila několika rozsáhlejším výpadkům svých služeb. Přímé spojení mezi tehdejšími technickými problémy a nyní nabízenou databází ale zatím nic nepotvrzuje.
Případy údajných úniků dat, které se nakonec nepotvrdí, nejsou výjimečné, jak připomněl server Lupa.cz. Nedávno podobné spekulace řešilo také ČVUT, které informace o hackerském útoku vyvrátilo.
Jak funguje darknet
Darknet původně vznikl s ušlechtilou myšlenkou, mělo jít o prostor na internetu bez regulací a státního dohledu. Nejprve tedy sloužil především jako anonymní digitální prostor v zemích, kde panuje na sítích tvrdá cenzura, a k těmto účelům slouží i nyní.
Postupně však darknet začal přitahovat zločince, kteří pod rouškou anonymity mohli prodávat prakticky jakékoli zboží bez omezení – na internetovém černém trhu tak není problém sehnat drogy, zbraně, léky, padělané dokumenty, škodlivý software či odcizené osobní údaje běžných uživatelů.
K darknetu se lidé mohou připojit prostřednictvím speciálních internetových prohlížečů, jež jsou schopny pracovat přes šifrované sítě a nabízejí konfiguraci komunikačních protokolů a portů.
Jako platidlo zde slouží virtuální mince, nejčastěji bitcoiny, ethereum či monero, díky kterým jsou kupující a prodávající prakticky nevystopovatelní. Ochránci zákona tedy mají jen velmi omezené možnosti, jak obchodování na černém internetovém trhu zarazit.|E|
|T|Lebka svaté Zdislavy je zpět v chrámu v Jablonném v Podještědí, vystavená tu bude do večera|D|30.5. 11:33|P|Vzácná relikvie se do baziliky, vystavěné nad hrobem světice, odkud byla před 18 dny odcizena, vrátila během slavnostní mše v sobotu před polednem. Ná...|X|Článek
Lebka byla slavnostně a za zvuků zpívané litanie ke sv. Zdislavě uložena na hlavní oltář uvnitř chrámu v Jablonném. Tam by měla zůstat do večera, pak má být v budoucnu bez účasti veřejnosti uložena do hrobu v kryptě pod chrámem.
Před 18 dny byla lebka odcizena z jiného, bočního oltáře, na němž bývala ve skleněné schránce uložena. Rozbitou skleněnou schránku tam církev nechala, lidé k ní dnes přicházeli pokleknout a pomodlit se.
Hlavní mše sobotní pouti ke sv. Zdislavě začala slavnostním nástupem celebrujících, bratrů dominikánů a církevních představitelů. Na konci procesí, které procházelo napříč celou bazilikou, kráčel bývalý biskup litoměřický Jan Baxant a arcibiskup pražský a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl.
„Byli jsme před dvěma týdny zaskočeni krádeží lebky, jsme rádi, že se ji podařilo vypátrat a vděční policistům i restaurátorům,“ řekl arcibiskup Přibyl poté, co zazněla litanie ke sv. Zdislavě.
V bazilice byla během slavnostní mše zaplněná všechna místa k sezení, desítky lidí postávaly i v uličkách mezi lavicemi a plno bylo také na kúru.
„Ze všech stran jsem slyšela, že je to poslední možnost, kdy bude možné Zdislavinu lebku vidět, proto jsme s rodinou tady. Jezdíme sem za paní Zdislavou často, věříme na její pomoc rodině a zdejší chrám má zvláštní kouzlo, které jsme jindy nezažili,“ řekla Novinkám Eva Dočekalová, která do Jablonného přijela z Mnichova Hradiště.
Mezi přihlížejícími seděli také kriminalisté, kteří se podíleli na pátrání po ztracené lebce.
V kázání, které při mši arcibiskup Přibyl vedl, zmínil, že kauza s ukradenou lebkou by měla vést k větší úctě ke světcům a právě projevy úcty jsou podle něj důvodem, proč církev ostatky svatých vystavuje a ukazuje.
„Proto dáváme relikvie, obrazy či sochy světců na oltář. To postavení na oltář je symbolem, že jsou tyto osoby vzory, které mají být všem na očích. Relikvie, obraz či socha světce potom splňuje tutéž funkci, umožňuje nám komunikovat s osobou, kterou reprezentuje,“ uvedl při kázání Přibyl. „Máme-li k dispozici relikvie, a mohou to být kosti, stejně jako oděv dotyčného nebo nějaký předmět, který používal, je tato komunikace usnadněna právě díky těmto předmětům,“ dodal.
Svatá Zdislava z Lemberka
- narodila se v Křižanově na Moravě někdy po roce 1220, přesné datum neznáme
- jako mladičká, ve věku něco přes 15 let, se provdala za Havla z rodu Markvarticů, pána na Lemberku v severních Čechách a po svatbě se za ním přestěhovala
- narodily se jim čtyři děti - Havel, Markéta, Jaroslav a Zdislav
- v Jablonném poblíž Lemberka nechali Zdislava s Havlem vybudovat chrám sv. Vavřince s klášterem dominikánů, jejichž řád si Zdislava oblíbila (kostel a dominikánský klášter nechali zbudovat rovněž v Turnově)
- proslavila se jako matka chudých; sama žila skromně a pomáhala nemocným, potřebným a poutníkům
- údajně také zázračně uzdravovala; Podle Dalimilovy kroniky „pět mrtvých boží mocí vzkřísila, mnoha slepým zrak vrátila, chromých a malomocných mnoho uzdravila a nad jinými ubohými veliké divy činila“
- když na počátku 20. století začal v rámci církve proces za její blahořečení, sestavil farní úřad v Jablonném seznam věřících, kteří stvrdili přísahou, že obdrželi od Boha na přímluvu paní Zdislavy různé milosti
- nedožila se vysokého věku, zemřela na Lemberku ve věku mezi 27 až 30 roky
- pochována byla v původním kostele v Jablonném, na jehož místě byl postaven ten současný. Její ostatky jsou uloženy v hrobě v kryptě kostela
- blahořečena byla 28. srpna 1907 papežem Piem X. a 21. května 1995 byla v Olomouci svatořečena papežem Janem Pavlem II. Stejný papež ji o pět let později prohlásil za hlavní patronku litoměřické diecéze. Od roku 2002 je svatá Zdislava ustanovením krajského zastupitelstva rovněž patronkou celého Libereckého kraje|E|
|T|„Byl jsem takovej hajzl,“ přiznal pedofil, který znásilňoval malé synovce|D|30.5. 11:15|P|Devětatřicetiletý muž z Chebska roky znásilňoval malé synovce. Svou vinu přiznal před policií i plzeňským krajským soudem. Ten mu nyní uložil podmínku...|X|Článek
Obžalovaný má ještě lehkou mentální retardaci a emočně nestabilní rysy osobnosti. „Je netrpělivý…, náchylný ke zbrklým rozhodnutím, některé reakce připomínají spíše malé dítě,“ citoval předseda senátu Tomáš Mahr ze znaleckého posudku.
Dotyčný se přiznal, že od září 2019 až do června 2025 znásilňoval své dva synovce. Podle spisu nejméně ve dvaceti případech svému zprvu čtyřletému příbuznému prováděl felaci penisu, při níž sám masturboval, nebo mu pohlavní úd dráždil rukou.
Později se stejného jednání dopouštěl na svém druhém synovci. Tomu byly rovněž čtyři roky a šlo o minimálně deset případů. „Hrozně mě to mrzí. Je mi líto, že jsem byl takovej hajzl,“ kál se muž.
Kromě pedofilie, kdy preferuje chlapce před dívkami, u něj psychiatrička zjistila ještě závislost na pervitinu a marihuaně a také předstupeň závislosti na alkoholu. „V současnosti prošel zdárně léčbou,“ doplnil informace ze znaleckého posudku Mahr.
Podle závěrů však nebyl v době, kdy páchal trestnou činnost, pod vlivem drog ani alkoholu. „Pobyt posuzovaného je potenciálně rizikový. Hrozí opakování podobného jednání,“ upozornila psychiatrička. Proto doporučila ochrannou ústavní sexuologickou léčbu. Důležité také podle lékařky je, aby obžalovaný nadále abstinoval.
Devětatřicetiletý muž před soudem tento týden prohlásil vinu, což soud následně přijal. Odpadl tak proces dokazování.
Dotyčný nakonec dostal tříletou podmínku se zkušební dobou na pět let a dále už zmíněnou ochrannou ústavní sexuologickou léčbu. „Kvůli sexuální deviaci byl ve stavu snížené příčetnosti. Za takové situace je pro společnost lepší, aby se léčil, než aby vykonával drasticky dlouhý nepodmíněný trest,“ zdůvodnil předseda senátu Mahr. Rozsudek je pravomocný.|E|
|T|Deset dětských knih, které porazí mobil|D|30.5. 11:12|P|Generace Alfa vyrůstá v obležení technologií. Přimět její zástupce narozené po roce 2010, aby odložili telefony a sáhli po knize, se může zdát jako na...|X|Článek
1. Antoine de Saint-Exupéry: Malý princ (Albatros, 192 stran)
„Dospělí nikdy nic nepochopí sami od sebe – a pro děti je únavné jim pořád a pořád všechno vysvětlovat…“ Pokud se v tomto Exupéryho citátu pozná i váš potomek, možná je na čase předložit mu knihu, z níž pochází.
Nesmrtelný příběh o pilotovi a malém princi ožil v unikátní rozpohybované podobě od studia MinaLima, které proslulo rekvizitami pro filmy o Harrym Potterovi. Spojení technické hravosti s filozofickým počinem o tom, že to nejdůležitější v životě není vidět, má potenciál zaujmout i ty nejzarytější digitální domorodce.
2. Čche Jondžu: Nová cesta kocourka Chloupka (Host, 160 stran)
U nejmenších čtenářů hraje prim vizuální stránka a citové pouto k hrdinovi. Jihokorejská autorka přichází s podmanivou zvířecí pohádkou, která je jakousi asijskou variací na Karkulku.
Kocourek Chloupek se vydává za dědečkem exotickou krajinou plnou banánovníků a cestou potkává inspirativní postavy, jako je opičák-spisovatel či moudrá želví babička. Knížka sází na srdečnost a předává důležité poselství: kdo se nevzdá, zvládne všechno.
3. Alena Mornštajnová: Teribear: Záhada vyloupeného skleníku (Albatros, 128 stran)
Pro děti, které vyhledávají akci a napětí, je ideální volbou detektivka. Alena Mornštajnová v novém dobrodružství plyšového medvídka Teriho dokazuje, že její vypravěčský talent zapůsobí i na nejmladší publikum.
Teri dostává od svého majitele Toma úkol odhalit zloděje, který ze skleníku krade zeleninu. Na pomoc si povolá veverčí sourozence a společně řeší záhadu. Tu autorka kombinuje s laskavostí, humorem i nenásilným předáváním morálních hodnot.
4. Marka Míková: Babky v Mexiku (Meander, 64 stran)
Humor bývá nejkratší cestou k dětskému srdci. Spisovatelka Marka Míková přináší energickou jízdu tří dam, které se s heslem „peníze budou a my nebudem“ vydávají do dalekého Mexika.
Svérázné hrdinky zažívají po cestě spoustu trampot a jejich průpovídky trefně připomínají myšlenkové pochody babiček, které máme všichni odposlouchané. Výraznou vizuální stránku knize dodala Galina Miklínová, jež svými ilustracemi doprovodila první česká vydání knih o Harrym Potterovi.
5. Eva Malá: Rychlé šípy: Jak to všechno začalo (Albatros, 72 stran)
Pokud klasická díla připadají dnešním dětem zastaralá, řešením může být moderní převyprávění. Eva Malá se s ilustrátorem Karlem Jeriem vrací ke kořenům komiksu Rychlé šípy a ukazuje, jak tato slavná parta vznikla.
Zjednodušením děje a větším písmem příběh uzpůsobuje začínajícím čtenářům od sedmi let, přesto zachovává Foglarovu poetiku. Motiv pomoci válečným uprchlíkům mu dodává na aktuálnosti.
6. Veronika Chmelařová: Tvoř jako umělec (CPress, 104 stran)
Tato publikace není suchopárnou učebnicí, ale interaktivním průvodcem výtvarným světem pro čtenáře od osmi let. Provede je slohy od pravěku až po současné konceptuální umění, přičemž vše logicky vysvětluje na slavných dílech a tvůrcích.
Největším vkladem je praktická část. V té mají čtenáři za úkol například nakreslit středověké iniciály nebo se zamyslet nad dnešními ctnostmi a neřestmi.
7. Andrea Tachezy: Ahoj kytko (Host, 48 stran)
Pro vnímavé a hloubavé děti je tu autorský debut české spisovatelky. Útlá knížka vypráví o dívence Madle, kterou v šedi paneláků zaujme balkon přetékající bujnou zelení. Pátrání po její pěstitelce holčičku dovede k vlídné stařence Kytce, jež ji zasvětí do tajů domácích rostlin.
Gros knihy netvoří text, ale galerie působivých obrázků, které čtenáře vtáhnou do poklidného mikrokosmu. Dílo nese hlubší poselství o mezigeneračním přátelství a potřebě zastavit se v uspěchaném světě.
8. Tove Janssonová: Velká povodeň (Argo, 100 stran)
Nová reedice vůbec první knihy o slavných mumíncích z roku 1945 připomíná, proč tito hrdinové neztrácejí na popularitě. Mumínkova maminka a její syn pátrají po tatínkovi v temném lese, kde potkávají děsivá, ale i přívětivá stvoření, jakým je třeba modrovlasá Tulipka.
Příběh finské literární hvězdy vyniká krásným jazykem a atmosférou, která ani po desetiletích nezestárla. Ač jde o předehru k dlouhé mumínkovské sérii, obsahuje vše podstatné: odvahu, rodinnou soudržnost a naději uprostřed katastrofy.
9. Tereza Kopecká: Normální dítě (Paseka, 144 stran)
U dospívajících funguje identifikace s hrdinou, který řeší podobné problémy jako oni. Tereza Kopecká v této knize citlivě otevírá téma úzkostné poruchy skrze čtrnáctiletou vypravěčku. Ta se po přestěhování na venkov snaží srovnat s novým prostředím a vlastními neodbytnými pocity.
Autorka srozumitelně popisuje fyzické i niterné projevy úzkosti a také panické ataky. Střet Anežčina světa s příliš starostlivou matkou a divokým klukem odvedle, který se potýká s ADHD, vytváří poutavou dynamiku.
10. Julia Billetová a Claire Fauvelová: Kateřinina válka (Albatros, 168 stran)
Komiks často podceňujeme, pro mnoho dětí ale představuje způsob, jak se prokousat k vážným tématům. Tento oceněný grafický román přináší silný příběh židovské dívky Ráchel, jež se v okupované Francii kvůli zajištění bezpečí mění v Kateřinu. V tísnivé době perzekucí přežívá díky milovanému fotografování.
Knížka může připomenout Deník Anne Frankové, stejně jako ten ji však vedle chmur prostupují i naděje a malé radosti dospívání. Ukazuje, že v nejtemnějších časech lze najít krásu.|E|
|T|Češi pijí méně piva. Tradiční české hospody ale dál stále žijí|D|30.5. 11:08|P|Češi mění vztah k pivu i hospodám. Mladí pijí méně alkoholu, roste zájem o nealkoholické varianty a pivovary se snaží reagovat novými produkty. Hospod...|X|Článek
„Proměnila se společnost. Mladí lidé chtějí žít zdravě, sportovat a nebudou sedět jen po hospodách,“ popsal výkonný ředitel Českého svazu pivovarů a sladoven Tomáš Slunečko.
Podle pivovarů se navíc část spotřeby po covidu přesunula z restaurací a hospod do domácností.
Na změnu návyků upozorňují i minipivovary. Prezident Českomoravského svazu minipivovarů Michal Oldřich popsal, že se lidé po pandemii částečně „odstěhovali do garáží“ a místo hospod tráví čas v menších soukromých skupinách.
„V garáži se potká jen skupina známých,“ uvedl.
Pivovary zároveň potvrzují rychlý růst nealkoholického piva. Podle pana Slunečka je právě nealkoholické pivo jediným a zároveň nejrychleji rostoucím segmentem trhu.
„Nealkoholické pivo je jediný a nejrychleji rostoucí segment, protože alkoholické pivo nám setrvale klesá,“ uvedl.
Trend potvrzuje také Plzeňský prazdroj. Podle obchodního ředitele Jana Krafky tvořilo ještě před dvaceti lety nealkoholické pivo zhruba jedno procento prodejů, dnes je to už kolem jedenácti procent.
„Nealkoholické pivo zažívá boom a dál roste,“ doplnil Krafka.
Podle pivovarů i restauratérů se zároveň mění samotná pivní kultura. Zatímco dříve lidé chodili do hospod hlavně za pivem, dnes je důležitější atmosféra, prostředí nebo společný zážitek.
„Hospoda pořád plní hlavní funkci místa setkávání. Lidé přicházejí za dobrou náladou a atmosférou,“ popsal restauratér Karel Doubek.
Přestože Češi pijí méně piva než dřív, tradiční české hospody podle pivovarů i hospodských své místo neztrácejí.|E|
|T|Na pozemcích po Jaromíru Soukupovi postaví Praha středoškolský kampus|D|30.5. 11:03|P|Hlavní město je o krok blíž vzniku nového středoškolského kampusu v Braníku na pozemcích bývalého mediálního impéria Jaromíra Soukupa. Podle ověřovací...|X|Článek
„Ověřovací studie potvrzuje, že areál v Braníku může představovat významnou příležitost pro rozšíření kapacit středního školství v Praze. Nejde jen o prostou přestavbu kancelářských budov, ale o možnost vytvořit moderní vzdělávací kampus odpovídající potřebám studentů i pedagogů v dlouhodobém horizontu. Výhodou je také dobrá dostupnost veřejnou dopravou či návaznost na okolní sportovní infrastrukturu,“ uvedl radní pro majetek, transparentnost a legislativu Adam Zábranský (Piráti).
Studie vypracovaná ateliérem SOA architekti potvrzuje, že areál má reálný potenciál pro vznik moderního vzdělávacího kampusu s kapacitou přibližně 600 až 720 studentů podle zvoleného typu výuky.
Dokument hodnotil jak technické a provozní možnosti adaptace stávajících budov, tak širší urbanistické a pedagogické souvislosti projektu. Vedle konzervativního modelu klasické frontální výuky prověřovala také variantu otevřeného klastrového uspořádání školy, které umožňuje flexibilnější organizaci výuky, práci ve skupinách a širší komunitní využití areálu v odpoledních hodinách. Na vedlejším pozemku, který Praha dlouhodobě vlastní a není využívaný, vznikne sportovní hala.
„Rádi bychom dotáhli přípravu podkladů v tomto volebním období tak, aby příští rada mohla bezodkladně navázat přípravou výběrového řízení na projektovou dokumentaci,“ doplňuje radní Zábranský.|E|
|T|Američtí a kubánští generálové se potkali na základně Guantánamo|D|30.5. 11:00|P|Na americké námořní základně Guantánamo na Kubě se v pátek setkali vysocí představitelé kubánské a americké armády. Jednali o bezpečnostních otázkách ...|X|Článek
Setkání kubánských armádních špiček s šéfem amerického velitelství pro Střední a Jižní Ameriku a Karibik (SOUTHCOM), které o schůzce informovalo na síti X, bylo první podobnou schůzkou podobného formátu v poslední době.
Vztahy mezi Spojenými státy a Kubou se po nástupu Donalda Trumpa do prezidentského úřadu výrazně zhoršily. Už v minulosti označil Kubu za jednu z priorit své zahraniční politiky a naznačil, že se jí chce více věnovat po ukončení konfliktu s Íránem, uvedla televize ABC.
V posledních měsících se pak stupňuje napětí kvůli Trumpovým hrozbám ohledně převzetí kontroly nad ostrovem a kvůli zavedení energetického embarga, kvůli kterému na ostrově panuje kritický nedostatek energetických surovin.
Jednání se zaměřovalo především na bezpečnostní otázky v okolí hranice vojenského areálu. Obě strany se však také dohodly na pokračování komunikace mezi vojenským velením, podotkla agentura Reuters.
Námořní základna v zátoce Guantánamo leží asi 700 kilometrů jihovýchodně od floridského města Miami na jihovýchodním pobřeží Kuby.
Spojené státy využívaly v době „války proti teroru“ po událostech 11. září 2001 k držení a vyslýchání osob podezřelých z terorismu. Donald Trump již dříve navrhoval využít základnu jako záchytné zařízení pro migranty, kteří se do USA dostali nelegálně.|E|
|T|Ruský dům v Berlíně čelí kritice. I kvůli možnému porušování sankcí|D|30.5. 10:32|P|V Berlíně roste nespokojenost s působením Ruského domu. Instituce se prezentuje jako kulturní centrum. Podobně jako pražský Ruský dům, který se v břez...|X|V Berlíně roste nespokojenost s působením Ruského domu. Instituce se prezentuje jako kulturní centrum. Podobně jako pražský Ruský dům, který se v březnu stal terčem útoku, objekt ale provozuje státní agentura Rossotrudničestvo, která je od roku 2022 na evropském sankčním seznamu. Tyto sankce ale podle spolkového ministerstva zahraničí k automatickému uzavření instituce nevedou. Dům funguje na základě smlouvy mezi Ruskem a Německem uzavřené v roce 2013 na 99 let. Díky ní spolková republika v Rusku stále provozuje vlastní kulturní centra, Goethe Instituty, o které nechce přijít. Spolkovou vládu za to kritizují někteří vládní i opoziční poslanci. Berlínská prokuratura nyní vede vyšetřování proti neznámým nájemníkům bytů v obřím komplexu a řeší, jestli komerční pronájmy porušují sankce. Ruský dům ale obvinění odmítá.
VideoRuský dům v Berlíně čelí kritice. I kvůli možnému porušování sankcí
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Trump se těší podle lékařů výbornému zdraví, doporučili mu zhubnout|D|30.5. 10:30|P|Americký prezident Donald Trump v úterý podstoupil komplexní lékařské vyšetření ve vojenské nemocnici Waltera Reeda. Podle lékařské zprávy má výbornou...|X|Článek
„Prezident Trump se těší výbornému zdraví a vykazuje vynikající srdeční, plicní, neurologické i celkové tělesné funkce,“ uvedl ve zprávě Trumpův lékař Sean Barbabella.
Podotkl také, že Trumpovy kognitivní schopnosti jsou vynikající a stále je schopen plnit všechny povinnosti hlavy státu a vrchního velitele.
Prezident by však podle lékaře měl zhubnout a více se pohybovat, od prohlídky v dubnu 2025, kdy váha ukázala 102 kilogramů, přibral přibližně šest kilogramů. S výškou 191 centimetrů je Trump podle výpočtu indexu tělesné hmotnosti (BMI) těsně pod hranicí obezity, upozornila agentura AP.
Barbabella také upozornil, že by měl užívat menší dávky aspirinu, který Trump užívá na ředění krve. Kvůli nadužívání aspirinu a častému podávání rukou se americkému prezidentovi, který v červnu oslaví 80. narozeniny, tvoří modřiny na rukou, které si zakrývá make-upem.
Ve zprávě je také zmíněný mírný otok dolních končetin, který souvisí s dříve diagnostikovanou chronickou žilní nedostatečností. Nicméně oproti loňskému roku se stav podle zprávy zlepšil.
Americký prezident také podstoupil screeningový test, který by měl ukázat znaky začínající demence nebo jiného kognitivního postižení. Podle lékaře však žádné potíže nemá, podotkl web CNN.
Pro Trumpa, který se v 79 letech stal nejstarším člověkem uvedeným do Bílého domu, už jde o čtvrtou oficiálně prezentovanou lékařskou prohlídku od začátku jeho druhého termínu. Prezident tak chce utišit kritiku, že kvůli svému věku a zdravotnímu stavu nezvládne vykonávat povinnosti v úřadu. Podobné kritice čelil i jeho předchůdce Joe Biden.|E|
|T|Vlak ve stanici Kladno projel návěstidlo|D|30.5. 10:11|P|Osobní vlak v sobotu ráno projel na nádraží Kladno návěstidlo zakazující jízdu. Nikomu se naštěstí nic nestalo a nemělo to žádné další následky. Ohled...|X|Článek
Incident se stal kolem 7.00. „Je to bez následků a bez vykolejení. Událost neměla vliv ani na provoz,“ informoval Martin Kavka, mluvčí Správy železnic (SŽ) pro mimořádné události.
České dráhy (ČD) na webu informovaly, že nastalo omezení provozu v regionální dopravě, a to u jednoho vlaku mezi Kladnem a Prahou a u jednoho spoje v opačném směru.|E|
|T|Nejdražší kuřivo v regionu. Pro cigarety si Češi jezdí už i do Německa|D|30.5. 10:07|P|Čeští kuřáci kvůli vysoké spotřební dani kupují doma cigarety nejdráže ve střední Evropě a stále častěji pro ně vyrážejí do zahraničí – nově dokonce u...|X|Článek
Studie upozorňuje, že ne vždy se zvyšování daní musí státní kase vyplatit. Kvůli poměrně vysokému zdanění a levnějším cigaretám v okolních zemích podle ní přichází český státní rozpočet ročně až o 20 miliard korun.
„Každou třetí krabičku cigaret prodanou do roku 2019 v České republice koupili spotřebitelé z Německa nebo z Rakouska. Tahle poptávka prakticky vymizela a dnes se situace otočila – každá pátá krabička cigaret vykouřená v České republice je buď padělek, anebo z ní spotřební daň a DPH inkasovali jinde, zejména v Polsku,“ upozornil Křeček.
Doplnil, že zároveň výrazně klesl prodej cigaret v tuzemsku – zatímco v roce 2018 se prodalo přes 20 miliard kusů, nyní je to zhruba polovina.
Podíl spotřební daně z tabákových a nikotinových výrobků na celkovém výběru daní klesl od roku 2018 o 30 procent. Loni stát na této dani vybral 59,1 miliardy korun, což představovalo 5,6 procenta všech daňových příjmů.
Důvodů, proč výběr daně navzdory jejímu zvyšování neroste, je podle Křečka několik. Uvedl mezi nimi například nepravidelnost jejího růstu v posledních letech, odklon od kouření cigaret směrem k méně zdaněným alternativám, ale i levnější cigarety v okolních zemích. „Studie ukázala, že zvýšení spotřební daně v Česku paradoxně přineslo největší pozitiva státním rozpočtům Německa a Polska,“ konstatoval.
Ceny nejlevnějších cigaret v Česku nyní převyšují všechny sousední státy. Krabička levných cigaret stojí v tuzemsku kolem 147 korun, zatímco na Slovensku a v Rakousku 139 korun a v Polsku 123 korun. Výjimkou zůstávají pouze prémiové značky, které jsou dražší v Německu.
Do budoucna má situaci dále ovlivnit plánovaná evropská harmonizace spotřební daně, směrnice by měla začít platit v roce 2028 anebo až 2032. Evropská unie navrhuje minimální zdanění cigaret ve výši 200 eur na tisíc kusů nebo 63 procent z ceny.
Pro splnění tohoto požadavku by Česko podle Křečka mělo dál zvyšovat daň asi o pět procent ročně. V roce 2032 by tak krabička cigaret stála průměrně 217 korun.
U některých dalších kategorií těchto výrobků přitom bude muset být rychlost zvyšování daně vyšší, u jiných Česko navrhovanou míru zdanění plní už v současné době. Například u elektronických cigaret má Česká republika daň podle studie vysokou dostatečně, u nikotinových sáčků by muselo zvyšovat zhruba o 15 procent ročně, u tabáku pro vodní dýmky o 31 procent za rok.
Zdanění zvedl konsolidační balíček
V rámci svého konsolidačního balíčku bývalá vláda premiéra Petra Fialy (ODS), jehož byl Štěpán Křeček ekonomickým poradcem, nastavila postupné roční zvyšování spotřební daně z tabákových výrobků, zahřívaného tabáku a dalších tabákových či nikotinových alternativ, stejně jako spotřební daně z lihu.
„Poslední meziroční zvýšení podle současného harmonogramu nastalo u lihu v roce 2026, u tabáku nastane i v roce 2027,“ připomněla mluvčí ministerstva financí Gabriela Krušinová.
V roce 2024 se spotřební daň z cigaret, tabáku a doutníků zvýšila o 10 procent, loni a letos stoupla každoročně o dalších 5 procent a stejně vzroste ještě i příští rok.
Krušinová Novinkám sdělila, že případné další změny v oblasti spotřebních daní jsou nyní předmětem interních diskusí na pracovní úrovni. „Jejich výsledky proto v tuto chvíli nelze předjímat,“ dodala.
V Česku je pro letošek spotřební daň z cigaret nastavena tak, že pevná část činí 2,39 Kč za kus a procentní část představuje 30 procent z maloobchodní ceny, přičemž minimální daň je nejméně 4,66 Kč za cigaretu.
To znamená, že u běžné krabičky 20 cigaret činí samotná minimální spotřební daň alespoň 93,20 Kč. K tomu se ještě připočítává 21procentní DPH, takže z ceny krabičky tvoří daně většinu konečné ceny.|E|
|T|Zdislavská pouť začala ráno bez ukradené relikvie, policisté ji následně vrátili církvi|D|30.5. 09:51|P|V obci Zdislava na Liberecku a v nedalekém Jablonném v Podještědí začala v sobotu brzy ráno Pouť ke sv. Zdislavě, hlavní akce duchovní poutní sezony p...|X|Článek
Ta by se do baziliky měla vrátit až při hlavní bohoslužbě, která začne v 11 hodin.
První ranní bohoslužbu začal sloužit děkan baziliky Pavel Maria Mayer právě u vyloupeného oltáře. Na první mši dorazily do chrámu v Jablonném asi tři desítky věřících. Relikviář s rozbitým sklem, z něhož byla lebka světice před 18 dny ukradena, na postranním oltáři baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy zůstal jako připomínka svatokrádeže.
Relikvie se má do chrámu vrátit při bohoslužbě, kterou bude sloužit pražský arcibiskup a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl. Lebku, kterou ošetřili restaurátoři, by před mší měla církvi vrátit policie. Do večera by pak měla být k vidění v chrámu, hlídat ji budou policisté.
V 7 hodin ráno se dnes sešlo několik desítek věřících také před kostelem sv. Jana Křtitele v obci Zdislava, vzdálené zhruba deset kilometrů od Jablonného. Odtud vyšlo procesí vedené arcibiskupem Přibylem. Mezi poutníky byl také hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Pěší pouť se v novodobé historii koná teprve podruhé, tradici obnovil právě Přibyl loni u příležitosti 30 let od Zdislavina svatořečení, ještě jako biskup litoměřické diecéze. Do Jablonného by měli poutníci dorazit kolem desáté hodiny.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také Libereckého kraje, litoměřické diecéze a českého národa. Blahoslavena byla v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji v roce 1995 prohlásil v Olomouci za svatou. Bazilika v Jablonném stojí na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky. Lebka světice byla v chrámu vystavena téměř 120 let v relikviáři na bočním oltáři, který je nad kryptou s jejím hrobem.|E|
|T|Rakousko-italský Brennerský průsmyk je uzavřen kvůli protestní akci|D|30.5. 09:44|P|Důležitá dálniční dopravní tepna přes rakousko-italský Brennerský průsmyk bude až do večera uzavřena kvůli protestní akci. Na rakouské straně podle ag...|X|Důležitá dálniční dopravní tepna přes rakousko-italský Brennerský průsmyk bude až do večera uzavřena kvůli protestní akci. Na rakouské straně podle agentury DPA pro osobní dopravu uzavírka platí od 11:00 do 19:00 a na italské straně od 10:30 do 20:00.
Trasa přes Brenner je klíčovou spojnicí mezi severní a jižní Evropou a patří k nejvytíženějším v Evropě. Rakouské úřady varovaly, že sobotní uzavírka může způsobit rozsáhlé komplikace a přesměrování dopravy na další alpské přechody.
Protest inicioval starosta obce Gries am Brenner Karl Mühlsteiger, podle něhož obyvatelé údolí Wipptal dlouhodobě trpí nadměrným tranzitním provozem, hlukem a znečištěním.
Brennerský průsmyk, nejníže položený přechod přes Alpy, je od středověku nejrušnější dopravní trasou ze střední a severní Evropy do Itálie a po Brennerské dálnici ročně projede přibližně čtrnáct milionů vozidel. Téměř úplná blokáda trasy údolím Wipptal vedoucí k průsmyku je v době míru velmi neobvyklá, píše DPA.|E|
|T|Brazilka se při venčení psa propadla na chodníku do kanalizační šachty. Zachytila to kamera|D|30.5. 09:33|P|Jednadvacetiletá žena z brazilského města Cuiabá se při venčení psa propadla do kanalizačního otvoru, když se pod ní na chodníku uvolnil chatrný kryt ...|X|Článek
Incident zachytila pouliční kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak studentka psychologie Juliana Schielová kráčí se svým mazlíčkem podél zdi a našlápne na panel, který byl zjevně poškozený.
Žena se zřítila do šachty, zatímco její pes, jenž kráčel v těsném závěsu, zůstal nahoře. Netušil, co se stalo, a zmateně pobíhal po chodníku.
VÍDEO: jovem despenca em bueiro após tampa de concreto ceder em Cuiabá https://t.co/3vXIBM1qe6 pic.twitter.com/ZC462AqjYa
— g1 (@g1) May 18, 2026
Neštěstí si všimla místní obyvatelka, která zastavila auto, jehož posádka pomohla zraněné studentce nahoru. Studentka podle serveru G1 utrpěla četné pohmožděniny, poranila si nos a rozbila si přední zuby.
Sanitka převezla zraněnou do nemocnice, kde se pacientka podrobila vyšetření a strávila jednu noc na pozorování.
Městský úřad pro údržbu komunikací místo neštěstí označil a omezil k němu přístup, než bude poklop vyměněn. Současně upozornil, že víko šachty bylo poškozené v důsledku častého parkování motorových vozidel na chodníku.
„Kryty nejsou navrženy tak, aby odolaly přetížení způsobenému odstavováním aut. Loni a letos bylo ve městě vyměněno asi 500 poklopů, většina kvůli prasklinám,“ uvedl úřad v prohlášení, z nějž citoval server RD News.|E|
|T|Cenu Evropské unie za literaturu dostala Kaprálová za román Mariborská hypnóza|D|30.5. 09:24|P|Cenu Evropské unie za literaturu letos dostala česká spisovatelka Dora Kaprálová za román Mariborská hypnóza, který vydalo nakladatelství Větrné mlýny...|X|Článek
Vedle hlavní ceny porota udělila také dvě zvláštní uznání, a to francouzské autorce Hélène Frédérickové za román Lézardes (Trhliny) a černohorskému spisovateli Vladimiru Vujovičovi za knihu Slobodni udarci (Volné kopy).
Kaprálová v knize Mariborská hypnóza neobvyklou optikou, v níž využila i pohled mouchy, zachytila svůj tvůrčí pobyt ve slovinském městě, spojeném se spisovatelem a entomologem Drago Jančarem. Román je poetickým a hravým příběhem o iluzi, představivosti a hledání naděje v nejistém světě, uvedlo prohlášení.
Minulý měsíc rodačka z Brna, která žije v Berlíně, za dílo získala ocenění Kniha roku 2025, hlavní cenu české soutěže Magnesia Litera.
Cílem Ceny Evropské unie za literaturu je zviditelnit talentované autory na mezinárodní scéně a zajistit vydání jejich děl v zahraničí, aby se dostala k širšímu publiku. Ocenění je spojeno s finanční odměnou ve výši 10 000 eur (necelých 243 000 Kč). České autory do soutěže nominuje České literární centrum.
Cena se uděluje od roku 2009 a každoročně ji získávají autoři ze skupiny vybraných zemí. Do letošního ročníku soutěže se vedle Česka, Francie a Černé Hory zapojily Arménie, Chorvatsko, Estonsko, Finsko, Kosovo, Kypr, Lichtenštejnsko, Lucembursko, Moldavsko, Severní Makedonie a Švédsko.
Z Čechů v minulosti byli jejími laureáty Tomáš Zmeškal za román Milostný dopis klínovým písmem (2011), Jan Němec za román Dějiny světla (2014), Bianca Bellová za knihu Jezero (2017) a Lucie Faulerová za román Smrtholka (2020).|E|
|T|FOTO: Unikátní gotické věže v centru Prahy. Nejsou přístupné a téměř nikdo o nich neví|D|30.5. 09:14|P|Opevnění Starého města ztratilo význam za Karla IV. Zdi, brány i věže byly zbourány, příkopy zasypány, ale několik staveb z druhé poloviny 13. století...|X|Hlavní obsah
FOTO: Unikátní gotické věže v centru Prahy. Nejsou přístupné a téměř nikdo o nich neví
Opevnění Starého města ztratilo význam za Karla IV. Zdi, brány i věže byly zbourány, příkopy zasypány, ale několik staveb z druhé poloviny 13. století ještě zbylo. Přímo v centru Prahy, v policejním areálu v Bartolomějské ulici, se nacházejí dvě historické věže. Jsou sice památkově chráněné, ale nepřístupné. A jejich majitel, ministerstvo vnitra, pro ně nemá využití. Podle toho to také vypadá uvnitř.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Za rozsáhlý požár školy ve Zlíně hrozí dělníkovi vězení. Po svařování nehlídal střechu|D|30.5. 08:45|P|Zlínští kriminalisté v těchto dnech obvinili muže, který loni v listopadu manipulací s plynovým hořákem způsobil rozsáhlý požár střechy Střední školy ...|X|Článek
O posunu ve vyšetřování loňského rozsáhlého požáru školy, kterou navštěvuje zhruba tři sta studentů, informovala policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
„Kriminalisté obvinili muže ve středním věku ze spáchání zločinu obecného ohrožení z nedbalosti, protože při opravě střechy nedodržel u manipulace s otevřeným ohněm podmínky požární bezpečnosti závazné pro svářečské práce, jak mu ukládají příslušné právní předpisy,“ uvedla Kozumplíková.
Podle vyšetřovatelů obviněný muž před zahájením prací vůbec nepřipravil místo pro manipulaci s otevřeným ohněm, a přesto na střeše začal pracovat s propanbutanovým hořákem.
Následně nevěnoval tomuto místu dostatečně dlouhý dohled v předepsané délce osmi hodin. „Jako příčina vzniku požáru byla stanovena iniciace hořlavých materiálů tvořících konstrukci střechy otevřeným plamenem propanbutanového hořáku právě v osmihodinovém intervalu po skončení svařování, který zhotovitel nedodržel,“ poznamenala policejní mluvčí.
Právě v tomto časovém intervalu začaly hořlavé materiály střešní konstrukce, iniciované otevřeným plamenem hořáku, doutnat a následně hořet.
Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu
Požár vypukl v podvečerních hodinách a okamžitě zalarmoval obyvatele dvacetitisícového zlínského sídliště Jižní Svahy. Svědci z okolí popsali, že neštěstí předcházela hlasitá rána. „Seděli jsme asi sto metrů vedle v hospůdce. Najednou se ozval hlasitý výbuch. O pět minut později jsme si všimli, že směrem k fotbalovému hřišti vyšlehly plameny na střeše školy,“ popsala tehdy situaci Novinkám místní obyvatelka Alena Baťková. Město muselo prostřednictvím rozhlasu vyzvat občany na sídlišti, aby kvůli hustému kouři nevětrali.
Plameny zasáhly rozlehlou střechu v době, kdy v budově sice už neprobíhala výuka zhruba tří stovek studentů, ale v tělocvičně cvičili lidé. „Včas se z hořícího objektu evakuovalo šedesát lidí, kteří byli v budově tělocvičny. Všichni objekt opustili včas,“ potvrdil tehdy mluvčí krajských hasičů Kamil Tlušťák.
Na místě zasahovalo dvanáct jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů s dvaceti kusy hasičské techniky. S plameny a skrytými ohnisky bojovali z výškové techniky i přímo na střeše až do ranních hodin. Hlavní prioritou bylo zabránit rozšíření požáru na bezprostředně sousedící areál 17. Základní školy Křiby. To se jim nakonec podařilo. Zásah se navíc obešel bez zranění.
Škoda 15 milionů, firmě hrozí správní řízení
Celková škoda, kterou plameny a voda způsobily, byla po požáru souhrnně vyčíslena na 15 milionů korun. Kromě samotného řemeslníka, který dosud nebyl soudně trestaný a kterému v případě uznání viny hrozí trest odnětí svobody na 2 až 8 let, se vyšetřovatelé zaměřili také na odpovědnost jeho zaměstnavatele.
„Kriminalisté se zabývali také možnou trestní odpovědností právnické osoby ve smyslu porušení předpisů na úseku požární ochrany. Odpovědnost firmy bude vyvozena ve správním řízení odpovídající sankcí,“ uzavřela mluvčí policie Monika Kozumplíková.|E|
|T|John Lemon či Mireille Mafieux? Francouzský pivovarník si při hledání názvů svých produktů pohrál se jmény celebrit|D|30.5. 08:34|P|Pořádnou dávku drzosti si dopřál majitel malého pivovaru v západní Francii, který pro pojmenování svých pěnivých moků využil slovních hříček inspirova...|X|Článek
V jeho sortimentu se objevilo například pivo s názvem „John Lemon“ („John citron“), odvozeným od jména bývalého hudebníka anglické skupiny The Beatles Johna Lennona, nebo s názvem „Mireille Mafieux“ („Mafiánka Mireille“) inspirovaným francouzskou šansoniérkou Mireille Mathieu. Jakoukoli náhodu či omyl ohledně původu názvů vylučují i kresby obou umělců na etiketách.
Aurélien Picard založil svou firmu v roce 2017 v bretaňské obci Bannalec v budově bývalé tiskárny. Ročně dodává na trh 50 tisíc litrů, mezi nimi i zmíněný John Lemon s vůní citronu a zázvoru.
Letos v březnu se ale pověstné ucho utrhlo, když pivovarník dostal dopis od právníků Yoko Ono, japonské vdovy po Johnu Lennonovi, s výzvou, aby prodej piva John Lemon zastavil. Dostal ještě pár týdnů času, aby se mohl zbavit zásob.
Poté by už požadovali 1500 eur (36 450 Kč) pokuty denně. Pan Aurélien nechtěl pokoušet ďábla a požadavku se podvolil.
Kromě toho zjistil, že právníci Yoko Ono už před několika lety úspěšně napadli polskou značku citronové limonády prodávanou rovněž pod názvem John Lemon. „Také jsem se dozvěděl, že registrována byla nejen ochranná známka Johna Lennona, ale i známka John Lemon,“ dodal podle serveru 20minutes pivovarník s tím, že Lennon a jeho žena tedy s podobnou slovní hříčkou počítali.
„Dali mi na doprodej zásob čas do 1. července. Ale nemyslím si, že s tím budu mít moc problémů. Ostatně, je to pěkný reklamní tah,“ připustil pan Aurélien, kterému podle jeho slov zbývala v květnu už jen tisícovka lahví.
Zanedlouho po právnících Yoko Ono na něj udeřili i agenti francouzské pěvecké ikony Mireille Mathieu. Pivovarník využil jejího nezměnitelného černého účesu pro název svého tmavého piva, na jehož etiketě se vedle nápisu „Mireille Mafieux“ objevila i kresba zpěvačky.
„Opravdu ji to nerozesmálo. Vždy je velmi šokovaná, když se někdo snaží přiživit na její image a jménu,“ řekl Hervé Marc podle serveru Ici.fr. Poté, co se pivovarník v osobním dopise omluvil, zpěvačka od žaloby upustila.
Teď bude opatrnější
Navzdory zmíněným dvěma případům se ale pan Aurélien nechce vzdát kreativních praktik, které on sám označuje za humorné. Jen bude asi postupovat opatrněji, poznamenal server 7sur7.
Tmavé pivo by se napříště mohlo jmenovat Jeanne Dark, což je narážka na francouzskou národní hrdinku Johanku z Arku (francouzsky Jeanne d'Arc, výslovnost „Žan dark“). A „dark“ znamená v angličtině „tmavý“.
Změny má doznat i název piva s citronovou příchutí John Lemon. Ve hře je značka „Jaune Lemon“, přičemž „jaune“ (výslovnost „žon“) znamená ve francouzštině „žlutý“, což k citronu (anglicky „lemon“) jednoznačně patří. „Vyzkouším, jak to bude fungovat,“ řekl pivovarník.|E|
|T|Británie chystá zákon proti poškozování podmořských kabelů nepřátelskými státy|D|30.5. 08:34|P|Britská vláda navrhne zákon, který má Rusku a dalším nepřátelským státům zabránit v poškozování klíčových komunikačních kabelů vedoucích pod mořskou h...|X|Britská vláda navrhne zákon, který má Rusku a dalším nepřátelským státům zabránit v poškozování klíčových komunikačních kabelů vedoucích pod mořskou hladinou. Nová legislativa zavede vyšší pokuty a přísnější tresty odnětí svobody pro majitele a provozovatele lodí, kteří podmořské kabely poškodí bezohledným jednáním, uvedly s odkazem na sdělení vlády tiskové agentury.
Od roku 2023 došlo v Baltském moři k řadě incidentů, při nichž byly poškozeny podmořské kabely a elektrické vedení. Podezření padá mimo jiné na takzvanou ruskou stínovou flotilu – tedy lodě plující pod vlajkami jiných zemí, které Rusko využívá k obcházení sankcí uvalených po zahájení plnohodnotné války na Ukrajině v roce 2022.
Vojenští experti a evropští představitelé tvrdí, že Rusko v této strategicky důležité oblasti zintenzivnilo činnosti spojené s hybridní válkou. Baltské moře je přitom nyní, s výjimkou Ruska, obklopeno členskými státy NATO.
Náměstkyně ministra pro digitální ekonomiku Liz Lloydová zdůraznila, že Británie potřebuje zákon, který by stíhal poškození kabelů ze strany těch, kteří jednají bez jasné vazby na nepřátelské státy. „Za sabotáže jasně spojené s nepřátelským státem naše zákony už v nejzávažnějších případech stanovují doživotní trest vězení,“ řekla Lloydová. „Zlovolná činnost pod hladinou oceánu však není vždy tak jasná,“ dodala.
Nové povinnosti mohou čekat i provozovatele kabelů
Nová legislativa, o které se bude jednat ještě letos, se zaměří na incidenty, u nichž je spojení s cizí mocností těžko prokazatelné a obtížně stíhatelné. Vláda doplnila, že zákon uloží provozovatelům podmořských kabelů také nové povinnosti týkající se jejich zabezpečení.
Britský ministr obrany John Healey v dubnu uvedl, že britské ozbrojené síly sledovaly a odradily tři ruské ponorky v britských vodách v severním Atlantiku poblíž důležitých podmořských kabelů a potrubí. Británie je se zbytkem světa propojena prostřednictvím 64 hlavních podmořských telekomunikačních kabelů.
Návrh zákona je podle Lloydové reakcí na nejhorší možné scénáře. „Vzhledem k rostoucí nepřátelské činnosti ze strany Ruska a dalších zemí je ochrana těchto kabelů pro naši ekonomiku, bezpečnost i každodenní život důležitější než kdy jindy,“ poznamenala náměstkyně. „Vláda nezůstává (vůči těmto hrozbám) lhostejná, ačkoli v britských vodách podle našich informací dosud k žádnému úmyslnému poškození kabelů nedošlo,“ dodala.|E|
|T|Suché počasí připraví děti o oblíbenou jízdu parní lokomotivou. Lidé si stěžují na náhradu|D|30.5. 08:33|P|Počasí s vysokými teplotami změnilo těšení se na tuto sobotu v naštvání. Dopravní den pro děti na vlakovém nádraží Praha-Braník se musí obejít bez obl...|X|Článek
„To si děláte srandu. Budete vracet vstupné na jízdy? Koupili jsme lístky na páru, ne na nějakej diesel. Jako chápu to, ale taky jsem neuvěřitelně… Víte co,“ nebral si servítky Dalibor, uživatel sociální sítě pod příspěvkem o zrušení parní lokomotivy.
Oficiální vysvětlení na profilu Pražské integrované dopravy připouští, že to fanoušky nepotěší. „Máme jednu špatnou zprávu ohledně akce pro všechny malé i větší fandy dopravy. Pára nebude. Důvod je jasný – neustále se prohlubující sucho, do tohoto počasí ven s párou prostě nemůžeme. Ano, už v květnu,“ stojí v příspěvku profilu PID – mobilita budoucnosti.
„Nás to taky mrzí. Ale podívejte se z okna a uvědomte si, co se děje. Sucho je opravdu bezprecedentní – a je-li vydán zákaz jízdy parních vlaků, tak je vydán zákaz jízdy. My s tím opravdu nic nemůžeme dělat,“ uvedli organizátoři.
Všechny plánované jízdy se ale podle nich konají. „Můžete se svézt na krásných dřevěných lavicích historických Rybáků, tedy původních osobních vagonků. Jen je potáhnou dvě dieselové lokomotivy, které se tedy rovněž staly legendami: první Čmelák a velký Hektor,“ upřesnili. V podmínkách jízd je přitom uvedeno, že změna nasazení vozidel a programu akce je možná.
Dobrou zprávou pak podle organizátorů je, že se podařilo zajistit historickou tramvaj. „I díky vstřícnosti střešovických dopraváků se podařilo zajistit soupravu dvounápravové Ringhofferky s vlekem, která vyjede v hodinovém intervalu na polookružní trasu Nádraží Braník – Lihovar (tedy přes Dvorecký most) – Anděl – Palackého náměstí – Výtoň – Podolská vodárna – Nádraží Braník,“ upřesnili.
Ostatní jízdy v rámci dne dětí se nemění. Na okružní jízdy Prahou vyjede Hydra 854, blízké okolí stanice Braník prozkoumá druhý vyrobený a nejstarší dochovaný Orchestrion M152.0002, na tři speciální linky pak vyrazí historické autobusy – modrý kloubový Ikarus 280.10, dvě Karosy B732, dvě starší Karosy ŠD11 a kloubový Citybus.
Celkem šest speciálních autobusů vyjede na tři mimořádné linky z Braníka do blízkého okolí. Autobusy budou vyjíždět z pravidelné nástupní zastávky Nádraží Braník linky PID 190 (směr Smíchovské nádraží) v ulici Pikovická. Autobusová zastávka linky PID 3 Smíchovské nádraží je zřízena v pravidelné výstupní zastávce linky 317 v ulici Nádražní.
O doprovodný kulturní program se postará Dům dětí a mládeže Prahy 5. Děti mohou prokázat svoji šikovnost v tvořivých dílničkách nebo se vydovádět na skákacím hradě. Na programu jsou také ukázky práce uměleckého kováře a prezentace hasičů Správy železnic.
Ve stáncích si zájemci koupí občerstvení a upomínkové předměty s dopravní tematikou. Příznivci světa na kolejích ocení výstavu železničních kolejových vozidel a modulové kolejiště. Jídlo se bude nabízet mimo stánků i v jídelním voze. Akce se koná v sobotu 30. května od 9.30 do 17 hodin.|E|
|T|Proč se mnozí čtyřicátníci děsí telefonátů od rodičů? S nevděčností to nesouvisí|D|30.5. 08:31|P|Znáte ten pocit, když uprostřed pracovního dne zazvoní telefon a na displeji se objeví jméno rodiče? Ještě než hovor přijmete, hlavou vám proběhne otá...|X|Článek
Rodiče totiž často vidí své děti optikou minulých let. Což je přirozené - přeci jen byli u jejich formování, pamatují si jejich nejistoty, první kroky i chyby. Tento obraz je skutečný, jen není aktuální.
Zatímco potomek se mezitím proměnil, rodičův pohled na něj zůstává částečně ukotvený v době, kdy ho znal nejlépe. Vztah tak stojí mezi dvěma verzemi reality: tou současnou, kterou žije dítě, a tou starší, kterou si uchovává rodič.
A právě tahle jemná nesouhra může při běžném hovoru vytvářet zvláštní napětí. Člověk, který ve svém životě funguje sebejistě, samostatně a autenticky, najednou při telefonátu s rodičem sklouzne k dřívější verzi sebe sama - k té opatrnější, vysvětlující, někdy i méně jisté. Ne proto, že by chtěl něco skrývat nebo předstírat, ale proto, že vztah, ve kterém se ocitá, má svá stará pravidla a očekávání.
Nejde tedy o konflikt ani o nevyřčené křivdy. Spíš o pocit, že část toho, kým jsme dnes, v té konverzaci prostě nemá místo.
Těžko vysvětlitelné změny
Problém je i v tom, že tyto změny nelze snadno popsat. Neexistuje jeden okamžik, kdy by se člověk stal někým jiným. Identita se tvoří postupně – zkušenostmi, rozhodnutími, vztahy, které se odehrávaly mimo rodinný prostor.
Rodiče u mnoha z těchto proměn nebyli. Neviděli, jak se jejich dítě postupně stává někým samostatným, sebevědomějším nebo naopak opatrnějším. A tak pracují s tím, co znají, s verzí, která je sice pravdivá, ale neúplná.
Není to nevděčnost
Strach z telefonátů tak často nevychází ze špatného vztahu, ale z náročnosti, kterou taková komunikace vyžaduje. Člověk musí na chvíli přepnout, přizpůsobit tón, reakce, někdy i způsob, jakým o sobě mluví.
Psychologové tomu říkají emoční práce – vědomé nebo nevědomé upravování vlastních emocí tak, aby odpovídaly očekáváním druhé strany. A i když si to často neuvědomujeme, stojí to energii.
Důležité přitom je, že nejde o lež. Je to spíš jako návrat do známé role. Podobně jako když se člověk chová jinak v práci, mezi přáteli nebo v rodině. Rozdíl je v tom, že tady jde o roli, ze které už dávno vyrostl. Proto je také úleva po skončení hovoru tak výrazná. Člověk se jednoduše může vrátit k sobě samému, k verzi, která je mu přirozená.
Nechtěné výčitky
Úlevou to ale nekončí. Krátce na to přijdou obvykle na řadu výčitky. Člověk si v ten okamžik řekne: „Měl bych být rád, že mi rodiče volají. Co by za to jiní dali.“ Což je samozřejmě pravda. Stejně tak je ale pravda, že kontakt s nimi je pro mnoho dospělých skutečně náročný a vyčerpávající. Tyto dvě věci se totiž nevylučují.
Vztah s rodiči je tak v dospělosti mnohdy složitější než v mládí. Láska zůstává, ale přibývá vědomí, že každý z nich vidí toho druhého trochu jinak. Z obyčejného hovoru se tak může stát něco, co v dospělých dětech vzbuzuje obavy – ne kvůli rodičům samotným, ale kvůli tomu, kým se vedle nich na chvíli znovu musí stávat.|E|
|T|Pilotka a spisovatelka Anne Lindberghová zažila slávu i pád. Její život poznamenal únos a smrt syna|D|30.5. 08:21|P|Anne Lindberghová získala jako první Američanka oprávnění na pilotování bezmotorových letounů. Překonala mnoho rekordů, porodila šest dětí a stala se ...|X|Článek
Američan Charles Lindbergh ohromil svět v roce 1927 sólovým transatlantickým letem bez mezipřistání. Dwight Morrow, jeho finanční poradce, ho téhož roku pozval na vánoční svátky do Mexika, kde v té době působil jako velvyslanec. Charles se mu odvděčil letem, na který vzal celou rodinu, včetně Dwightovy dcery Anne.
„Byl to úplný a intenzivní zážitek. Nebudu šťastná, dokud se to nestane znovu,“ poznamenala si tehdy devatenáctiletá dívka. Zamilovala se na první pohled. Do létání i do pohledného pilota.
První rande proběhlo – jak jinak – v letadle. Zasnoubili se v listopadu 1928, a ačkoliv se sňatkem Anne rychle souhlasila, brzy se začaly vkrádat pochybnosti. Jenže bylo možné odmítnout muže, na jehož počest se konala přehlídka na Páté Avenue v New Yorku? Anne své přítelkyni napsala až věštecká slova: „Nepřej mi štěstí… Přej mi odvahu, sílu a smysl pro humor – budu to všechno potřebovat.“
První, s čím se musela vyrovnat, byla pozornost médií. Lindbergh byl celebrita, v té době byla slavnější snad už jen rodina Kennedyů. Snoubenci se proto rozhodli držet rozhodnutí o sňatku v tajnosti. Vzali se v květnu 1929 v úzkém rodinném kruhu. Novináři vystopovali novomanžele až na moři, kde na plachetnici trávili líbánky.
Zločin bez hranic
Charles naučil Annu létat, díky čemuž se stala první Američankou s oprávněním k pilotování bezmotorových letounů. Svůj první sólový přelet podnikla 3. srpna 1929. Zpočátku ale fungovala hlavně jako Charlesova kopilotka, navigátorka a radistka. V roce 1931 ho doprovázela na průzkumném letu přes Kanadu a Aljašku až do Japonska a Číny, při kterém hledali potenciální trasy pro budoucí komerční lety. Tehdy již měli ročního syna Charlieho. I jeho narození se stalo hlavní zprávou na titulních stranách deníků po celém světě a také let noviny komentovaly prakticky denně. Anne o tomto dobrodružství napsala knihu Na sever k Orientu (1935). První vydání se vyprodalo během pár dnů.
Sláva však měla tragické důsledky. Dvacetiměsíční Charlie byl 1. března 1932 unesen z domova, a to přímo z postýlky. V tomto nejtemnějším roce hospodářské krize se únosy staly obchodem, jemuž bohatí a slavní čelili často. V případu se angažovalo mnoho agentur, rodiče zaplatili výkupné. Po deseti dnech hledání však bylo Charlieho tělíčko objeveno v mělkém hrobě jen pár kilometrů od domu.
V tomto „zločinu století“ neexistovaly žádné hranice. Jeden fotograf pronikl do márnice a už o pár dní později snímky mrtvého dítěte kolovaly po newyorských ulicích a barech. Intenzivní publicita a soudní proces s únoscem zasáhly manžele natolik, že se rozhodli vyhledat útočiště v Evropě. Z traumatu se však Anne nevzpamatovala. „Už nikdy nebudu v nic věřit,“ uvedla ve svém deníku.
Anne Lindberghová (22. 6. 1906, Englewood – 7. 2. 2001, Passumpsic)
- Americká pilotka a spisovatelka.
- Podnikala zaoceánské průzkumné lety.
- Držitelka mnoha cen a čestných doktorátů.
Opovrhovaná kniha
Rok po vraždě syna začal Charles plánovat další cestu. Rozhodl se prozkoumat potenciální transatlantické komerční letecké trasy a základny mezi Severní Amerikou a Evropou. Anne se na průzkum vydala také. Cestu v jednomotorovém letadle zahájili 9. července 1933, skončili o více než pět měsíců později. Manželé uletěli bezmála 50 tisíc kilometrů, překonali severní a jižní část Atlantiku a čtyři kontinenty.|E|
|T|Okrasný česnek: fialový ohňostroj štiplavých květů|D|30.5. 08:03|P|V rozmanitém rodu okrasných česneků vynikají nad ostatními čahouni s boubelatým květenstvím z fialových hvězdiček, které když se otevřou, jiskří to v ...|X|Článek
Česnek nachový (Allium atropurpureum), aflatunský (A. aflatunense) a proslulé kultivary, jako jsou Purple Sensation či Globemaster, patří k největším švihákům z říše cibulnatých trvalek. Byť je pojí pouto se štiplavým oblíbencem z kuchyně, k snědku nejsou, na to by je byla škoda. Zato oči si na nich zaručeně smlsnou.
Jen se podívejte na ty ladné tvary. Co stvol s květenstvím, to prskavka v hravých odstínech fialek a šeříků. Okrasné česneky budí údiv už od chvíle, kdy na vrchu vyzáblého, a přitom jako hrad pevného stonku praskne ve švech blanitý toulec a ve výšce přerůstající klidně metr odhalí naběhlá poupata. Květnová pohoda z nich tvaruje ostře cípaté hvězdičky s jemně palčivým odérem a postupně je shlukuje do sférických květenství o průměru 15 až 35 cm. Až do konce června lákají hejna včel a motýlů bažících po nektaru.
Nejen za přínos opylovačům a vizuální potěchu, ale též za dlouhověkost a pramalé nároky na péči si tyto mnohostranné, družné květiny zasluhují vynikající hodnocení. Kazí ho jen jeden černý puntík za to, že dlouhé řemenité listy žloutnou záhy po rozvití poupat. Co s nimi, když se nesmí odstranit dřív, než z nich cibule vysají potřebné živiny, a ruší tak upravenost záhonu? Nejlepší bude, když je překryjí listy nejbližších sousedů. Bravurně to zvládají bohyšky, orlíčky, kakosty s kontryhelem nebo trávy.
Po odkvětu česneky ztrácejí barvu, ale strukturu si zachovávají. Nápadná plodenství můžete použít do suchých aranží nebo je nechte, ať zdobí záhon déle a rozšíří v něm rodinu z vytroušených semínek.
V množství je síla
Čím větší plochu nejedlí fešáci zabírají, tím větší radost budete mít z jarní podívané, vzhledem k tomu, že z cibule raší pouze jeden květonosný stonek.
Dostaveníčko s nimi vždy naplánujte v místech, kde půda nemá sklon k podmáčení, jinak budete muset přidat štěrk pro zlepšení průsaku.
Se sluncem nad hlavou
V záhonu běžném i prérijním, ve štěrkovišti i v nádobě vydrží celé roky, ovšem s podmínkou, že mají dostatek slunce. Ve stínu z nich hvězdnaté květy nevyloudíte.
Česneky nejsou náchylné k dehydrataci, přesto by neměly žíznit jako na poušti, aby se cibule nestresovaly a tvořily zdravý brut.
S křovinatým doprovodem
Nápadné koule na vysokých nožkách se prosazují i tam, kde mají hlavní slovo keře. Povedená je sestava růžově kvetoucí vajgélie s krémově panašovanými listy a zlatožlutým jilmem. Důležité je, aby dřeviny neuvrhly česneky do hlubokého stínu.
Něžné laškování
Veškerá očekávání předčí kombinace s nadýchaným fenyklem a jemnolistými trávami, jako jsou časně rašící třtina ostrokvětá či metlice trsnatá. Také máky v rudých sukních s fialovými česneky něžně laškují a moc jim to spolu sluší. Jejich troufalé barevné ladění tropí rozruch a slibuje, že vás pohled do záhonu neomrzí.
Začíná to cibulí
Správná chvíle k výsadbě cibulí nastane na podzim. Uložte je do jamek hlubokých okolo 12 cm a na jaře přihnojte. Ztratí-li česneky na robustnosti, vykopejte je po odkvětu a oddělte dceřiné cibulky, ze kterých vyrostou nové rostliny. Víc trpělivosti vyžaduje množení ze semen. Sbírejte je, jakmile plodenství uschne. Fandové přirozenosti nechají česnekům možnost samovýsevu.|E|
|T|Bém: Babiš byl zákeřně a destruktivně ovlivněn|D|30.5. 08:01|P|Je to pokus odstranit silné hráče z bitevního pole, hodnotí končící národní protidrogový koordinátor Pavel Bém v rozhovoru pro Novinky chystaný přesun...|X|Článek
To, že končíte v roli národního protidrogového koordinátora, jste se dozvěděl na dovolené ve zprávě SMS. Opravdu jste netušil, že se na Úřadu vlády chystají změny?
Ne.
Jak jste na zprávu reagoval?
Vlastně mě to nepřekvapilo, ale zklamalo. Znám pana premiéra. Má jednu výhodu a nevýhodu v jednom. Jeden den vnímá nějaký problém z dílčí perspektivy, druhý den na základě nových informací názor změní i o 180 stupňů. Takže překvapení jsem neprožíval, ale zklamání netajím.
Co říkáte na Ditu Protopopovou, která by měla koordinaci protidrogové politiky zastřešit?
Je to koordinátorka pro duševní zdraví. Tahle vládní priorita vznikla tak, že jsem Andreje Babiše ještě dávno před volbami přemluvil a napsal jsem ten kousek programového prohlášení vlády, který se duševního zdraví a politiky závislostí týká. Klobouk dolů, že to přijal.
Nevydrželo to dlouho.
Dobře, ale je tu resuscitovaná Rada vlády pro duševní zdraví. A nemá to jednoduché.
Takže to vnímám jako svou iniciativu, která získala podporu premiéra.
Jestli mohu něco vynést z dnešního jednání s vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha, tak mi řekla, že to nemůže dělat Dita Protopopová. Takže si odnáším z jednání větu, že Dita Protopopová nebude řídit drogovou problematiku. A ani nemůže, protože nemá zkušenosti. Odborná obec by ji neakceptovala.
Už nejsme v době jako za bolševika. Kdy bolševik přišel a řekl: takhle to bude, a my, ať jsme si o tom mysleli, co jsme chtěli, jsme sklapli podpatky a mlčeli. To dnes není. Součástí rady vlády jsou odborné společnosti, zástupci poskytovatelů adiktologických služeb, zástupci pacientských organizací, zástupci občanské společnosti. A to je dobře. Copak je normální dělat politiku „o nás, bez nás“?
Jak vidíte, tak rozhodnutí vlády bez vás je na světě.
Dobře, je to možné, ale nemůže to fungovat. Nevidím žádnou jinou zemi okolo nás, kde by za tak málo peněz bylo v oblasti protidrogové politiky vykonáno tak strašně moc muziky.
Při Radě vlády je 17 nebo 18 zaměstnanců i s dohodáři. Řídí systém péče, který je reprezentován 400 specializovanými programy a 300 institucemi, který má šest až sedm tisíc zaměstnanců. Je to systém, který obsahuje první kontakt s ohroženým klientem, terénní práce, krizové intervence, nízkoprahovou péči…
Mnoho zemí se po nás opičí. Žádají nás, abychom jim sdělili naši protidrogovou strategii, legislativu, abychom sdíleli naše zkušenosti.
Všichni odborníci z adiktologických služeb včetně vás varují, že přesunem agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví se tento systém rozbije. Čím to je, že na to Andrej Babiš neslyší?
S Andrejem Babišem bych měl hovořit o víkendu. Zatím jsem hovořil jen s Tünde Barthou.
Jak s ní rozhovor probíhal?
Je to vedoucí Úřadu vlády, manažerka, vyšší úřednice, která do odborných agend nezasahuje, nevstupuje a netají se tím, že jim nerozumí. My jsme se dnes bavili spíš o procesních otázkách. Obhajovala své kroky.
Řekla vám, jaké měla důvody? Vysvětlila, proč změny přišly tak náhle?
Ne. Nevysvětlila.
Ve veřejném prostoru je celá řada teorií… Například že jde o nátlak protidrogové policie, které vadí váš přístup ke kratomu. Tedy to, že ho nechcete zakázat, ale regulovat jeho prodej.
Jsou tři hypotézy. První hypotéza je administrativní složitost. Rada vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí má pod sebou obrovský složitý systém. Chápu, že ten, kdo to chce mít nalajnováno, touží po jednoduchých řešeních, se chce takto složité agendy zbavit.
Já v tom Tünde Bartha rozumím. Chápu, že nechce nést odpovědnost za dotační tituly, financování adiktologických služeb.
Ten systém je moje dítě. Vymyslel jsem ho za Ivana Kočárníka a Václava Klause. Tehdy jsem jim říkal, že buď vytvoříme robustní systém státem řízených institucí, které se budou věnovat terénní práci, vyhledávání ohrožených lidí, nízkoprahovým službám, kontaktním službám, výměně jehel, aby se nešířily smrtelné infekce, nebo vytvoříme subtilnější a ekonomicky efektivnější systém garance těchto služeb prostřednictvím nestátních neziskových organizací.
Po obsáhlé debatě Ivan Kočárník řekl, že závěr je zřejmý a budeme to dělat tak, aby to stálo co nejméně peněz.
Z perspektivy ochrany veřejného zdraví máme fenomenální výsledky. Žádné epidemie AIDS, žádné epidemie žloutenek. Co se nelegálních drog týká, máme unikátně dobrá čísla, která se týkají intoxikace, předávkování, celkové morbidity. Když to porovnáme s ostatními zeměmi, tak máme nejlepší výsledky v Evropské unii.
A co zmiňovaný kratom?
Národní protidrogová centrála v čele s Jakubem Frydrychem nedělá nic jiného, než že zásobuje média alarmistickými zprávami o mrtvých dětech. Ale podívejte se na realitu. V České republice ročně zemře v důsledku chronického kouření tabákových výrobků 18 tisíc lidí, sedm tisíc lidí v důsledku chronického užívání alkoholu nebo intoxikací alkoholem.
Ročně umírají lidé, kteří jsou závislí na psychoaktivních lécích. Osm set tisíc obyvatel České republiky patří do kategorie ohrožených závislostí na těchto psychoaktivních lécích, které jim často předepisují praktičtí lékaři.
Národní protidrogová centrála hovoří o 17 intoxikacích na kratom. Ale když se na to podíváme, tak dvě třetiny z nich nebyly intoxikace kratomem, ale kombinací kratomu s látkou, jako je alkohol. Takže to byla nepravdivá zpráva, řekl bych zpráva poplašná.
Měla tedy podle vás protidrogová policie vliv na chystané změny na Úřadu vlády?
To je hypotéza číslo dva. Národní protidrogová centrála a orgány zákonné represe chtějí otočit naruby současnou strategii, která je postavená na vyvážené pragmatické politice a vědeckých faktech, které kategoricky odmítají prohibiční přístupy a válku proti drogám.
Máme data, že společnosti nejvíce škodí jak hyperprohibiční přístupy, tak i opačné hyperliberalizační přístupy. Nejnižší společenské náklady nese oblast regulačních opatření.
Když slyším z úst generála Frydrycha, že je čas, abychom se z prodrogové politiky přeorientovali na protidrogovou politiku, tak se mi v nadsázce otevírá kudla v kapse. To je takový verbální zločin a neúcta k práci, kterou jsme udělali… Česká protidrogová politika ve své 35leté historii není vůbec prodrogová. Je velmi přísně regulační.
Myslím, že Národní protidrogová centrála zločinně pojmenovala něco, co není pravda, jenom proto, aby byl pan generál Frydrych více vidět a aby se dostal do pozornosti pana premiéra.
Jsem přesvědčen, že Andrej Babiš byl mimořádně zákeřně a destruktivně ovlivněn dvouměsíční masáží Národní protidrogové centrály. A opravdu se obávám, že Jakub Frydrych překročil elementární rámec slušnosti. Velmi mě to mrzí.
Obáváte se, že když se zakáže kratom, přesune se na černý trh? Nebo proč nesouhlasíte s větší represí?
Ano. Kdybyste se mě zeptala, jak rozumím tomu, co Národní protidrogová centrála poslední dva měsíce dělá, tak odpovím: je to kouřová clona. Chtějí se zbavit odpovědnosti za to, že nefunguje vymáhání práva.
Jedna věc je, že se sem přiveze 600 tun kratomu z jihovýchodní Asie, protože to není zakázaná látka. V tom mám s Jakubem Frydrychem stejný názor, že je to chyba a je nutné to odstranit a řešit. S nabídkou kratomu si mají poradit orgány zákonné represe, s poptávkou si musíme poradit my v oblasti preventivně-léčebných opatření.
Moje hypotéza je, že se teď protidrogová policie snaží alibisticky vykroutit z toho, že neumí vymáhat právo. Máme sto licencovaných obchodů, které mohou prodávat kratom za přísně omezených podmínek. Policie by měla potlačovat černý trh, měla by se vypořádat s prodejem kratomu v nelicencovaných obchodech.
Takže to je druhá hypotéza, proč byl Bém odvolán z role národního protidrogového koordinátora.
A ještě dlužíte třetí hypotézu.
Ta už je hodně personifikovaná. Adiktologické služby ctí přístup založený na datech, věnuje se jim velké množství odborníků, kteří mají zkušenosti a úctu k faktům. Je to pestrá plejáda psychiatrů, psychologů, hygieniků, adiktologů.
Peníze jsou rozdělovány jen certifikovaným zařízením. Kdyby byly rozdělovány tak, jak se to komu hodí, kamarádům bez ladu a skladu, tak první, kdo to odnese, budu já, ale druhý bude systém, který vytváříme. Byl jsem si velmi dobře vědom této odpovědnosti. Proto byla Česká republika první, která přišla se standardy léčebné péče, s certifikačním modelem, který garantuje, že adiktologická služba, která dostává veřejné peníze, splňuje náročné penzum povinností.
Takže má třetí hypotéza je, že bylo složité se z úřednické pozice postavit proti Bémovi a „armádě“ odborníků, kteří argumentačně shodí každý naivní názor, který je postavený na zbožných přáních a nemá nic společného s realitou a fakty. Je těžké s nimi mluvit a argumentovat. Jsme složitá komunita.
Šlo podle vás i o peníze?
Česká republika není v žádném rozpočtovém ráji. S velkou pravděpodobností rok 2027 bude zatraceně bolestivý, nebudou peníze v rozpočtu a vláda bude donucena šetřit.
Předpokládáte, že se bude šetřit i na protidrogové politice?
Bude se muset šetřit všude. A teď si představte, že by přišli za mnou a řekli, že je potřeba udělat dvacetiprocentní škrty. A já jim vysvětlím, prostřednictvím ověřených dat, že když budeme šetřit, tak to v konečném důsledku přinese obrovské náklady kvůli zdravotním a sociálním důsledkům. Je levnější investovat do prevence než do léčby.
Odborná obec by se škrtům postavila. Toto byl zřejmě nemoudrý pokus se jí zbavit. Pokud bych se na to díval válečnou terminologií, tak to byl pokus odstranit silné hráče z bitevního pole.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) prý přesun agendy pod svůj resort vnímá jako výzvu…
Považuji ho za velmi schopného ministra. Sdílím s ním názor, že je třeba dobře regulovat alkohol i tabák. Ale tato agenda pod ministerstvem nemůže fungovat. Jenže Vojtěch nemůže říct nic jiného, než že to bere jako výzvu. Co by tak asi mohl říct jiného.
Jestli existuje jeden resort, který se opravdu neumí dotknout jakéhokoliv meziresortního přesahu, tak je to ministerstvo zdravotnictví. Třicet pět let s ministerstvem řešíme problém, jak financovat služby na zdravotnicko-sociálním pomezí. Výsledek je nula.
To se dá ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Záhadný text o užitečnosti ruských krachů|D|30.5. 08:00|P|List Moskovskij komsomolec již mnoho let nemá nic společného s Komsomolem, což býval leninský komunistický svaz mládeže. V tomto smyslu je stejný jako...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Minule pondělí vydal list článek, jehož obsah upoutal pozorovatele nejen v ruském exilu, ale také přímo v Rusku. Jako autor je uveden Dmitrij Krasnov s dovětkem, že se jedná o čestného advokáta Ruské federace a člena Moskevské veřejné komory. Důvod, proč nešlo o fádní text, spočívá v jeho hlavním poslání. Autor totiž předpovídá porážku Ruska ve válce s Ukrajinou a pěje chválu na podobný závěr válečné kampaně.
„Pro společnost je příjemnější pyšnit se vítězstvími a na porážky zapomínat, a pokud už na ně vzpomíná, pak s přirozenou hořkostí. V Rusku však právě prohrané války a ponižující příměří pravidelně vedly k novým skokům vpřed, reformám a, jakkoli je to překvapivé, k novým vítězstvím,“ píše Krasnov.
Snad nejstrašnější porážkou se podle něj stala mongolská invaze, která vyústila v třistaleté otroctví pro Rusy. Jenže „v podmínkách otroctví se Rusko stalo natolik silným, že jho setřáslo. Bojarská šlechta a četná knížata ztratili svou dřívější moc, možnost bezmezně a beztrestně okrádat prostý lid. Lidu se začalo žít lépe“.
Ruský recept znovuzrození je podle Krasnova jednoduchý: zásah proti nenasytným elitám, uvolnění poměrů pro prostý lid.
„I opicím je jasné: proč pracovat víc, když zbohatne někdo jiný? Lidé jsou také primáti a dříve či později je napadla tatáž jednoduchá myšlenka: nemá smysl se namáhat, když z tvých snah zbohatne někdo jiný, a ne ty,“ uvádí autor.
Podle něj „utahování šroubů až na doraz vždy zničí závit a země zaručeně prohraje. Ale ne se Švédy, Turky nebo Japonci, nýbrž s vlastními elitami, které jsou připraveny zradit jak vlast tak lid, jen aby mohly pokračovat ve svém prázdném, lenošivém a sytém životě“.
Závěr článku je zajímavý: „Elity jsou vždy blíže trůnu než prostý lid, a proto není pro vedení státu tak snadné přijmout rozhodnutí, které by přerušilo začarovaný kruh, předtím, než dojde k porážce. Nicméně, jak říkal Kutuzov, ,se ztrátou Moskvy není Rusko ještě ztraceno’, a každá vojenská porážka nám prostřednictvím reforem zajišťovala nové vítězství.“
Pozorovatelé sice neví, jaký byl skutečný záměr listu a kdo z politické třídy může stát za takovou objednávkou. Ale Moskovskij komsomolec vychází dál a žádná hlava nebyla sťata. Obecně tedy nelze vyloučit, že jde o přípravu veřejného mínění na neúspěch Putinova ukrajinského dobrodružství a shození balvanu viny na ruské zbohatlíky, které by pak režim mohl nechat napospas hněvu „prostého lidu“.|E|
|T|Zelenskyj obětí umělé inteligence. Kradený obraz se ve falešné reportáži objevil za jeho zády|D|30.5. 07:30|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj je dlouhodobě terčem mnoha konspirací a dezinformací. V poslední době se objevila další. Po internetu totiž k...|X|Článek
Na sociálních sítích se šíří video stylizované do reportáže britské BBC, které tvrdí, že v kanceláři ukrajinského prezidenta visí ukradený obraz francouzského malíře Paula Cézanna. Video sice používá skutečné záběry ze Zelenského kanceláře, jenže jsou digitálně upravené umělou inteligencí.
Reportáž tvrdí, že Zelenskyj si ozdobil kancelář obrazem, který byl v březnu 2026 ukraden z galerie poblíž Parmy. Obrazy od Cézanna, Renoira a Matisse v celkové hodnotě asi 10 milionů eur zmizely v noci z 22. na 23. března. Sama televizní stanice ale potvrdila, že video je falešné.
Záběry použité ve videu pochází z reálného rozhovoru se Zelenským, který natočila agentura AP. V původní verzi ale za prezidentem visí úplně jiný obraz. Tvůrci fake videa původní plátno digitálně nahradili Cézannovým dílem. Při porovnání originálu a podvrhu jsou navíc vidět i další nesrovnalosti ve vzhledu kanceláře. Podle analýzy Euronews byl voiceover vytvořen pomocí umělé inteligence. Upravené byly i grafické prvky ve vzhledu reportáže.
V kanceláři prezidenta sice visí obrazy, ale jejich autorem je ukrajinský malíř Andrii Chebotaru. Ten sám potvrdil, že některá z jeho děl vlastní prezident. Jedno z nich zobrazuje horu Demerdži na Krymu a vzniklo ještě před ruskou okupací poloostrova.
Euronews spojil šíření videa s proruskou sítí známou jako „Matryoshka“, která vytváří falešné reportáže napodobující západní média. Tyto kampaně pravidelně využívají AI, falešné titulky a upravená videa.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Dana Syslová a Lenka Termerová: Možná diváky zaujme i to, že hulíme marihuanu|D|30.5. 06:36|P|„Pojďte do kina a vezměte s sebou rodiče,“ vzkazují všem Lenka Termerová a Dana Syslová s tím, že je v nich nově komedie Jana Svěráka Pět švestek urče...|X|Článek
Pět švestek je road movie pro seniory, jak uvedl režisér. Koho byste pozvaly do kina?
Dana Syslová: Všechny, od babiček po vnuky. Pomůže jim to zvednout se od televizí, budou mít pohyb, budou mezi lidmi a ještě uvidí hezký film o tom, že stáří může být aktivní a v pohodě… Je o partě plné nemohoucích lidí, kteří se seberou a jedou si na loď. A možná, že diváky zaujme, že hulíme marihuanu.
Lenka Termerová: Asi vaši generaci (autorčina je kolem padesátky - pozn. red.). Lidi, kteří mají starší rodiče a musejí se o ně aspoň někdy starat.
Natáčelo se na lodi, na které se pohybovalo pět herců: Dana Syslová (80), Lenka Termerová (78), Jan Vlasák (83), Oldřich Kaiser (71) a Petr Kostka (87). Nevadilo vám, že se jachta houpe?
Lenka Termerová: Vadilo, na což jsem narazila hned při první scéně. To, že mám mořskou nemoc, jsem ale zjistila za neregulérní situace. Dvě lodě, zapřažené za sebou, jsme převzali v momentě, kdy byly velké vlny. Honza Svěrák rozhodl, že budeme točit, shodou okolností tady s Danou v podpalubí. Nikdo z nás s tím neměl zkušenost.
Vlny byly opravdu velké, jak nasvědčovala malá okénka, z nichž byla vidět jen voda. Házelo to sem a tam, na prostoru, který měl asi metr, museli jsme se do něj vtěsnat v několika lidech. Byli jsme tam: já, Dana, Honza Svěrák a kameraman František Svěrák… V tu chvíli by měl, podle mě, mořskou nemoc každý. Dana si tam „blinkla“, což je i ve scénáři. Já jí přitom vykládala, jak má hezkou kajutu.
Dana Syslová: Má role měla své výhody. A tam dole bylo skutečně nedobře všem. To místo bylo opravdu malé. Jako by se s popsanou scénou předem počítalo.
Lenka Termerová: Mělas tuhle výhodu… Já jsem tehdy dokonce při jedné pauze, při jednom nadechnutí na palubě, zauvažovala, že se dolů nevrátím. Nakonec jsem se hecla.
Dana Syslová: Začaly jsme takhle zostra…
Lenka Termerová: …Pak to bylo už jen lepší.
Režisér popisoval po projekci filmu, že měl o vás strach už v momentě, kdy jste měly přejít můstek směrem paluba. Bály jste se?
Lenka Termerová: Jsem takový provazochodec. Tohle mi nevadí.
Dana Syslová: Ani ne, vždycky mě někdo ze břehu na lávku „šoupnul“, pak jsem někomu jinému podala ruku a přešla na loď.
Paní Syslová, prozradíme, že vaše Lucie toho moc nenamluví. Jak vypadá scénář, který herečce popisuje, co má v tu a tu chvíli dělat?
Dana Syslová: Lucie nemluví, protože nemá o čem, což takhle napsal už Honza Svěrák, autor scénáře. Je poznamenaná nemocí, i proto jsem měla žít jako ona: v podstatě existovat. Navíc o ní všichni mluví. Divákům tak bude záhy jasné, proč se chová tak a tak, proč se kouká do blba… Jaký má problém, zjistíte rychle.
Paní Termerová, vaše postava Věry, s jiným zdravotním problémem, cestu zorganizuje. Dokážete si představit, že byste v její situaci vyrazila s kamarády na podobnou plavbu?
Lenka Termerová: Je to možné. Protože, když je člověk v takových situacích, tak většinou neví, co udělá. Je to tak mezní, že jeho nápad může být také mezní.
Dana Syslová: Lenčina postava má chorobu, která přímo vybízí k tomu plavat v moři až do konce s myšlenkou: budu mít pokoj. Já ji chápu. Jednou, po bolestivém rozchodu, jsem přemýšlela, že vlezu do vody a budu plavat tak dlouho, než mi dojdou síly. Řekla jsem si: s… na všechno, skončím to. Nakonec, samozřejmě, zafungoval pud sebezáchovy. Obrátila jsem se směrem k břehu, z posledních sil k němu doplavala, tam znovu našla dech.
Pětice řeší na lodi nejeden zdravotní problém, a to velmi otevřeně. Bavíte se, aspoň občas, s přáteli o možném konci svých životů?
Lenka Termerová: Já jsem to ještě s kamarády neřešila. Ale překvapilo mě, že když jsme jednou seděli po natáčení, tak to řešil Petr Kostka. Má to vypracované, ač je – co se týče energie – největší mladík z nás. Má v sobě něco klukovského. Je pro mě velikým příkladem, jak nezestárnout. Život, všecko ho baví.
Dana Syslová: Já to mám taky promyšlené. Chci eutanázii, v momentě, kdy už na tom budu hodně zle. Moje rodina to ví. Jelikož není v Česku legální, musím do ciziny, do Švýcarska… Takže si na to šetřím. Jinak v souvislosti s diskusemi o smrti mě napadá ještě jedna, s kamarádkou. Řešily jsme, jak se co nejlíp zabít. Probraly jsme možnost prášků, hadího uštknutí, skoku z mostu… Bavily jsme se jako při největší grotesce.
Lenka Termerová: Nechtěly jste se zastřelit?
Dana Syslová: Taky jsme to probraly.
Prozradíme divákům, že komedie řeší (vtipně) i možné užívání drog seniory. Patříte plus minus ke generaci dospívající v 60. letech, jenže v ČSSR. Narazily jste tehdy na drogy?
Lenka Termerová: Ne. Jen si pamatuji, že na DAMU, kde jsem studovala, přišla nabídka účastnit se experimentu s LSD (šlo o oficiální lékařský program, za ním stál mj. Stanislav Grof - pozn. red.). Měli nám za to i zaplatit, takže jsme o všem uvažovali. Jenže pak jsme do toho z nějakých důvodů nešli, asi jsme se báli, že by to mohlo zasáhnout naše studia…
Dana Syslová: Nám nic nenabízeli. Člověk je přitom jako mladý hodně zvědavý. Zůstávali jsme ale u ovocného vína, to byla naše jediná droga.
Lenka Termerová: Moje zkušenost v tomhle směru přišla později. Řešila jsem tehdy jednu, ne moc dobrou situaci, dcera za mnou přijela na chalupu a nabídla mi jointa se slovy: Užijeme si.
A?
Lenka Termerová: Nic, asi jsem moc odolná, anebo ta tráva byla slabá. Ani mě neláká do toho jít znovu. Marihuana mi smrdí.
V Pěti švestkách jde pětice v experimentech poměrně daleko. Mnohé opiáty ale dnes doporučují i odborníci. Kdyby vám „cosi“ předepsal lékař, poslechly byste ho?
Lenka Termerová: Ano, jsme generace, která poslouchá. Jen bych radši spolkla tabletku.
Dana Syslová: Posloucháme, jak říká Lenka, proto bych se tomu taky nebránila. Kdyby mi to dal lékař jako lék? Proč ne.
Téma je na české poměry netradiční. Když za vámi Honza Svěrák přišel se scénářem, řekly jste mu ano hned?
Dana Syslová: Chtěla jsem vidět scénář, samozřejmě. Na role pak probíhal konkurz.
Lenka Termerová: Všichni jsme chtěli Daninu roli. Honza se na nás jinak chodíval dívat taky do divadla.
Dana Syslová: Zkoušely jsme s Lenkou obě role, aby si mohl vybrat, která jakou zahraje. Dokonce jsem si myslela, že bych se víc hodila na Věru než na Lucii. Mám podobnou energii. Lenka je taková něžná. Seděla by mi víc jako Lucie.
Lenka Termerová: Ale Honza to viděl jinak. Navíc všechny role byly krásné.
Loď, kde se děj odehrává, stála většinu času kdesi u přístavu, anebo jste v ní jezdily?
Lenka Termerová: Hned první den nás čekal pětihodinový přesun na jeden řecký ostrov. Jachta, kde se film odehrává, byla tedy v pohybu dost. K natáčení na ní patřila i ta úvodní, popsaná scéna v podpalubí. A místo pěti hodin jsme tehdy kvůli vlnám jely hodin sedm.
Dana Syslová: Bydlely jsme jinak v hotelu, odkud nás vozili do přístavu k lodi, vyrážely do zálivu, kde byla další loď, na níž jsme točily. Jen cesta do přístavu trvala čtyřicet minut.
Lenka Termerová: Vstávaly jsme brzy ráno, ale bylo to moc příjemné. Jen plout, koukat se.
Ve filmu hodně plavete. Jak zdatné jste plavkyně?
Dana Syslová: Užívám si to. Jen ve vodě, když máte dialog, stále musíte intenzivně plavat, aby vás kamera dobře nasnímala, jak si povídáte s tím druhým. Vlny vás přitom intenzivně odnášejí jinam. Musíte si hlídat, abyste byla vždy na správném místě. Zápasíte s nimi, abyste byla v obraze.
Lenka Termerová: Plavu moc ráda, jen před mořem mám respekt. Plavat kamsi daleko pro mě není nic zábavného.
Z Jana Svěráka mám dlouhodobě pocit, že je puntičkář. Mohly jste mu ve scénáři cokoli hladce měnit?
Dana Syslová: Možná jsme si mohly přidat „a“ nebo nějakou jinou spojku, jinak byl scénář „svatý“.
Lenka Termerová: Já byla až potěšená, že jednou Honzík přistoupil na mou malou změnu. Ve scéně s kýblem. Jinak nás opravoval, hlídal, aby vše sedělo.
Pět švestek mi v něčem připomíná road movie Jízda (1994). Souhlasíte?
Lenka Termerová: Myslím si, že to tak i Honza viděl, tedy to, že si natočí gerontické road movie. Jistá si ale nejsem. Je to rozhodně punkový film.
Pro děj jsou podstatné mezigenerační vztahy. Jste pod kontrolou, jako vaše postavy?
Dana Syslová: Já jsem pod dohledem na dálku, což mi vyhovuje. Moji blízcí vědí, že si poradím, že jsem schopná a čilá. Máme to tak nastavené… Jednou jsem si ale zapomněla zapnout mobil celý den.
Opakovaně mi volala snacha z Rakouska, když se nedovolala, volala mé druhé snaše, pak sousedce, u níž se ukázalo, že taky lyžuje v Rakousku, ale ta zavolala do hotýlku, který je hned vedle domu, kde bydlím. A pán z hotýlku jim řekl: pes není v okně, auto tu nemá, to nevypadá, že by byla doma… Takovýhle cirkus kolem mě nastal. Když jsem zapnula telefon, všechny jsem uklidnila a vlastně mě potěšilo, že mají o mě starost.
Lenka Termerová: Ke mně se chovají děti taky hezky. Pod dohledem ale od covidu jsem. Dcera mi denně volá, protože se denně nevídáme, a vždy řekne: kontrola… Spíš mám pocit, že z pohledu našich vztahů byla nejtěžší její puberta. Tehdy se chovala, jako kdybych byla trošku nesvéprávná… Máme doma rčení: máš drobek u pusy, to bylo takové velké ponížení.
Jely byste po zkušenostech s loňským natáčením letos v létě na dovolenou na jachtu?
Lenka Termerová: Bylo to krásné, ale spíš zůstanu na pevnině. Možná, kdyby mě někdo pozval, byla by dobrá parta jako při tomhle natáčení, názor bych změnila.
Dana Syslová: Já bych klidně jela. Mně se na jachtě moc líbilo.
Natáčelo se v Česku a v Řecku. Než jste odletěly z vašich domovů, do jak velkého zavazadla jste balily své věci?
Lenka Termerová: Půjčila jsem si kvůli tomu od dcery střední kufr. Na letišti, při odbavení, stál takový chlapec, který se s námi bavil. Laškoval tam s naší maskérkou, no a zavazadlo asi kvůli tomu neodbavil, zůstalo v ruzyňském hangáru. Za mnou přicestovalo až druhý den. Osobně mi ho přivezl Honza Svěrák.
Stresovalo vás to?
Lenka Termerová: To víte, že jo. Neměla jsem vůbec nic. Navíc se mi podobně zavazadlo zatoulalo už potřetí. Poprvé v roce 1969 v Paříži, tam jsem točila česko-francouzský film. Nechali mě sepsat, co v kufru bylo, a já se modlila, aby nepřijel. Slíbili mi, že vše nahradí. Ta představa, že mi dají ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Asteroidy jako kolébka života? Vědci zkoumají impaktní kráter v Koreji|D|30.5. 06:04|P|Asteroidové dopady jsou většinou spojovány s hromadným vymíráním a ničením života. Některé novější výzkumy ale naznačují, že v rané historii Země mohl...|X|Článek
Nová studie jihokorejských vědců naznačuje, že právě katastrofické srážky mohly paradoxně vytvořit podmínky vhodné pro rozvoj života na rané Zemi. Výsledky zkoumání ukazují, že impaktní krátery mohly fungovat jako „kyslíkové oázy“, kde se dařilo primitivním mikroorganismům produkujícím kyslík.
Vědci zkoumali kráter Hapcheon (Hapčchon) v Jižní Koreji, který podle magazínu BBC Sky at Night vznikl před přibližně 42 tisíci lety po dopadu asi dvousetmetrového asteroidu. Kráter má průměr přibližně sedm kilometrů.
Vznik dlouhodobého hydrotermálního systému
Uvnitř kráteru objevili stromatolity – vrstvené horninové útvary vytvářené mikroorganismy, zejména sinicemi. Stromatolity patří k nejstarším známým důkazům života na Zemi a jejich vznik sahá až do doby před 3,5 miliardami let.
Jak napsal web SciTechDaily, podle vědců je důležité, že se stromatolity vytvořily právě v prostředí po dopadu dané planetky. Náraz totiž nezpůsobil jen destrukci, ale také vznik dlouhodobého hydrotermálního systému. Hydrotermální systém je prostředí, kde horká voda proudí podzemím skrz zahřáté horniny, přenáší minerály a vytváří podmínky vhodné pro vznik a přežití mikroorganismů.
Pod povrchem kráteru cirkulovala horká voda bohatá na minerály, což vytvořilo stabilní a energeticky bohaté prostředí vhodné pro mikrobiální život. Analýzy ukázaly známky hydrotermální aktivity i možné přímé příměsi meteoritického materiálu.
About 50,000 years ago, a 200m meteorite slammed into #Hapcheon, creating this massive 7km-wide crater. It’s the only confirmed impact site in Korea and one of the most recent major impacts on Earth.#합천 #합천한달살기 #합천한달여행 #다라고스테이 #초계분지 pic.twitter.com/U1D2CtEaBG
— Sanghee Shin (@endofcap) May 12, 2026
Pozdní velké bombardování
Podobné impaktní krátery (prohlubně vzniklé po dopadu asteroidu, meteoritu nebo komety na povrch planety či měsíce) mohly být na rané Zemi velmi běžné. Jak připomíná aktuální studie korejských expertů o tomto fenoménu, v období takzvaného Pozdního velkého bombardování byla planeta doslova zasypávána asteroidy.
Pozdní velké bombardování bylo období v rané historii Sluneční soustavy přibližně před 4,1 až 3,8 miliardy let, kdy Země, Měsíc a další planety zasahovalo nezvykle vysoké množství asteroidů a komet. Vědci se domnívají, že šlo o důsledek změn drah velkých planet, které narušily pohyb menších těles v soustavě.
Každý větší dopad mohl vytvořit jezero s horkými prameny a chemicky aktivním prostředím, kde se mohly rozvíjet mikrobiální kolonie produkující kyslík. Tyto lokální „oázy“ mohly postupně přispět ke zvýšení množství kyslíku v atmosféře dlouho před takzvanou Velkou oxidační událostí (Velkou kyslíkovou katastrofou) před asi 2,4 miliardy let.
Velká kyslíková katastrofa, označovaná také jako Velká oxidační událost, nastala asi před 2,4 miliardy let, kdy se v atmosféře Země začal poprvé výrazně hromadit kyslík produkovaný sinicemi. Pro mnoho tehdejších anaerobních organismů byl kyslík toxický, takže událost vedla k masivním změnám ekosystémů, ale zároveň umožnila pozdější vývoj složitějších forem života.
Ne nutně samotný život, ale vhodné podmínky
Autoři studie připomínají, že dopady asteroidů nemusely přinášet samotný život, ale hlavně vhodné podmínky pro jeho vznik a přežití. Hydrotermální systémy poskytovaly teplo, minerály i ochranu před tehdejší extrémně nehostinnou atmosférou.|E|
|T|„Viděli jsme všechny podoby války,“ řekl ČT malíř z jižního Libanonu|D|30.5. 06:00|P|Smrt příbuzných, zničené živobytí i své osobní postoje a zkušenosti s válkou přiblížili pro Českou televizi obyvatelé jiholibanonské vesnice Arab Salí...|X|Smrt příbuzných, zničené živobytí i své osobní postoje a zkušenosti s válkou přiblížili pro Českou televizi obyvatelé jiholibanonské vesnice Arab Salím, která se několikrát stala cílem izraelských úderů. I přes četné vojenské porážky ze strany Jeruzaléma zůstává teroristické hnutí Hizballáh v regionu hluboce zakořeněné a sympatie k němu nechovají jen šíitští extrémisté.
„Mého synovce roztrhaly rakety. Desítky mrtvých v Arab Salím. Všechny podoby války jsme tady viděli na vlastní oči,“ sdělil malíř Alí Mahmúd Šamsuddín.
Terén jižního Libanonu ho před lety uchvátil, a tak si vybudoval dům na kopci, aby měl výhled a inspiraci pro své obrazy. To ale ještě malíř Šamsuddín nevěděl, že ze svého balkonu bude sledovat válku. Izraelská raketa přímo naproti zasáhla dům, který patřil jeho příbuzným.
I přes četné izraelské výzvy k evakuaci Šamsuddín vesnici neopustil a tato zkušenost se propsala i do jeho děl – některá podle něj už zůstanou černobílá. I když pochází z šíitské rodiny, zakládá si na tom, že není věřící. Nicméně hrůzy, které viděl, ho vedou k podpoře hnutí Hizballáh, které počátkem března válku proti Izraeli rozpoutalo.
„Pokud je hlavním cílem Hizballáhu boj proti Izraeli, tak je podporuji a všechny naše odlišnosti házím za hlavu,“ prohlašuje Šamsuddín.
Podobně to vnímá velká část Libanonců. I přes neshody s Hizballáhem mu v posledním prosincovém průzkumu vyjádřilo podporu 18 procent obyvatel, na 45 procent si pak nepřeje, aby hnutí odevzdalo své zbraně tak, jak o tom s židovským státem vyjednává centrální vláda v Bejrútu.
Boje pokračují i přes příměří
Navzdory příměří prodlouženému do konce června na jihu Libanonu boje pokračují. Požár po jednom z úderů zničil ve vesnici Arab Salím i supermarket Husseina Hajdara. „Nikdy odsud neodejdu. Žádný útok mě nezastaví. Když mi vybombardují obchod, otevřu druhý. A když zničí i ten, otevřu třetí a čtvrtý,“ deklaruje Hajdar.
On sám vnímá Hizballáh jako jedinou sílu schopnou vzdorovat Izraeli. Státní moci nevěří, tvrdí, že Bejrút šíitské obyvatelstvo dlouhodobě opomíjí. „Proto říkám, že tady má hnutí podporu devadesáti nebo možná i sta procent místních. Tato země patří nám,“ míní Hajdar.|E|
|T|Změnami na úřadech vláda porušila zákon, říká právnička a odborářka Šárka Homfray|D|30.5. 05:58|P|Vláda chystá už druhou vlnu propouštění ve státní správě, jejíž strukturu nemá promyšlenou. Propouštění či přesuny z Úřadu vlády přitom s námi měla ze...|X|Článek
Motoristický vládní zmocněnec Filip Turek označil lidi na ministerstvech za parazity. Pak to omlouval tím, že mínil aktivisty. Jak moc se to úředníků dotýká?
Nechci ani těm výrokům, ani těm osobám přikládat větší důraz a váhu, než mají. Lidé se cítili velice dotčeni, což se jim vůbec nedivím. Takový slovník do politiky nepatří.
U úředníků ale nejde jen o tento výrok. Jsou dlouhodobě terčem dehonestace ze strany politiků, části veřejnosti a bohužel i některých médií.
Jsou úředníci aktivističtí?
Vůbec nevím, co si pod tím mám představit. Co je aktivistický úředník? Úředníci mají úkoly spojené s ochranou či prosazováním veřejného zájmu a dodržováním legislativy. Nepochybuji, že někteří mohou být horlivější než jiní, nebo že jejich přístup nemusí konvenovat někomu z vedení. Ale nevidím důvod pro to označovat úředníky jako příliš aktivistické.
Politici často zmiňují, že máme moc úředníků. Kolik jich je?
Nemáme hodně úředníků. V porovnání s některými podobně velkými evropskými státy máme státních zaměstnanců poměrně málo. V současné chvíli je to méně než šedesát tisíc.
Když se totiž mluví o půlmilionových armádách, zahrnuje to i hasiče a učitele, rozhodně nejen úředníky.
Těch zmíněných sotva šedesát tisíc klasických státních úředníků, to jsou lidé na všechny agendy. Na ministerstvech sedí jen velmi malá část z nich. Zbytek jsou pracovníci úřadů práce, finanční správy, pozemkového úřadu, katastrů, inspekcí, hygien a dalších orgánů.
Přístup politiků se odrážel i v tom, že veřejným zaměstnancům několik let nerostly platy.
Reálné platy na úřadech za posledních pět let klesly zhruba o třetinu a nyní jsou absolutně nekonkurenceschopné.
Platové tarify, tedy jediná garantovaná složka platu, jsou v řadě případů pod limitem minimální mzdy nebo zaručených platů. Stát stanoví minimální odměňovací hranice, ale sám je není schopen nebo ochoten v tarifních tabulkách nastavit.
Kolik lidé pracující na úřadech vlastně v průměru berou?
Když se podíváme na nejvíce zastoupenou platovou třídu a započteme průměrný osobní příplatek, tak třeba odborná pracovnice na Úřadu práce, na České správě sociálního zabezpečení nebo na kontrolním orgánu, která má minimálně středoškolské vzdělání a zhruba třicet let praxe, se bude pohybovat okolo třiceti pěti tisíc hrubého. A to včetně Prahy.
To nejsou závratné peníze za činnost, kterou nikdo jiný dělat nemůže, navíc často při agresivních útocích ze strany veřejnosti.
Daří se platy navyšovat?
Vláda od 1. dubna zvýšila platové tarify o devět procent. Bohužel s tím nešly dohromady dostatečné prostředky na objemy platů. Úřady nedostaly tolik peněz, aby se to všude reálně projevilo. Tam, kde se sníží odměny nebo jiné netarifní složky, lidé skončí v ročním souhrnu plus minus stejně.
Ale to je jen první potřebný krok. Nezajistí ani to, že tarify nebudou pod zákonnými minimy, ani to, že půjde o platy, které někoho přilákají nebo udrží. Mladí lidé často nastupují za výrazně nižší částky než třicet tisíc a do dvou let odcházejí. Ve zvyšování tarifů by bylo potřeba pokračovat.
A není občas kritika úředníků oprávněná? Například u nepodařené reformy stavebního řízení pirátského exministra Ivana Bartoše nebo nyní kvůli komplikovanému zavádění jednotného měsíčního hlášení?
V první řadě si řekněme, že digitalizaci nedělají řadoví úředníci. A ono je to do určité míry škoda. I ministru Bartošovi jsme vytýkali, že než se systém narychlo spustil, měl se víc konzultovat s lidmi, kteří s ním reálně pracují. Spousta chyb by se dala odladit předem.
Digitalizace je u nás dlouhodobě podceňovaná. Jsou tam problémy legislativní, smluvní, finanční, kapacitní i odborné. Chybí odborné konzultace, uživatelský pohled a testovací fáze.
Digitalizace musí fungovat nejen pro člověka před přepážkou, ale i pro člověka za ní. Ne jako systém Jenda pod ministerstvem práce a sociálních věcí, kde občan sice podal žádost elektronicky, ale úředník s ní pracoval velmi podobně jako dřív – různě údaje přenášel, přepisoval a tak dál.
Vláda Andreje Babiše (ANO) po nástupu ve státní správě propouštěla. Další vlna by měla proběhnout v červenci. Jak moc se to odrazí na činnosti úřadů?
Kriticky jsme se vůči tomu vyjadřovali už před Vánocemi. Naše odborové organizace na jednotlivých ministerstvech tehdy neměly k dispozici potřebné podklady v podobě, kterou předpokládá zákon. Když se dělají změny, musí se projednat s odborovou organizací. A tak tomu nebylo.
Platí to i pro červenec?
U škrtů připravovaných k 1. červenci jsme trochu v jiné pozici. Tam už se s námi změny projednávají. Škrty přitom neprobíhají jen na ministerstvech, ale i v podřízených organizacích a úřadech s celostátní působností.
Premiéra Babiše jsme dopisem vyzvali k jednání. Připomněli jsme mu, že před volbami přislíbil, že škrty většího rozsahu nebudou primárním krokem a že by jim měla předcházet důkladná analýza.
Jaký to bude mít dopad, je těžké odhadnout. Někde zřejmě dochází i k adresnému rušení míst lidí, kteří třeba nemusí politicky souznít s aktuálním vedením ministerstva. O tom není pochyb. A pokud jde o dlouholeté odborníky, ty se opravdu nedaří nahradit.
Kteří to byli?
Konkrétní jména říkat nebudu. Týkalo se to i některých vysokých představitelů ministerstev.|E|
|T|Vláda změny na úřadech neprojednala a porušila zákon, říká právnička a odborářka Šárka Homfray|D|30.5. 05:58|P|Vláda chystá už druhou vlnu propouštění ve státní správě, jejíž strukturu nemá promyšlenou. Propouštění či přesuny z Úřadu vlády přitom s námi měla ze...|X|Článek
Motoristický vládní zmocněnec Filip Turek označil lidi na ministerstvech za parazity. Pak to omlouval tím, že mínil aktivisty. Jak moc se to úředníků dotýká?
Nechci ani těm výrokům, ani těm osobám přikládat větší důraz a váhu, než mají. Lidé se cítili velice dotčeni, což se jim vůbec nedivím. Takový slovník do politiky nepatří.
U úředníků ale nejde jen o tento výrok. Jsou dlouhodobě terčem dehonestace ze strany politiků, části veřejnosti a bohužel i některých médií.
Jsou úředníci aktivističtí?
Vůbec nevím, co si pod tím mám představit. Co je aktivistický úředník? Úředníci mají úkoly spojené s ochranou či prosazováním veřejného zájmu a dodržováním legislativy. Nepochybuji, že někteří mohou být horlivější než jiní, nebo že jejich přístup nemusí konvenovat někomu z vedení. Ale nevidím důvod pro to označovat úředníky jako příliš aktivistické.
Politici často zmiňují, že máme moc úředníků. Kolik jich je?
Nemáme hodně úředníků. V porovnání s některými podobně velkými evropskými státy máme státních zaměstnanců poměrně málo. V současné chvíli je to méně než šedesát tisíc.
Když se totiž mluví o půlmilionových armádách, zahrnuje to i hasiče a učitele, rozhodně nejen úředníky.
Těch zmíněných sotva šedesát tisíc klasických státních úředníků, to jsou lidé na všechny agendy. Na ministerstvech sedí jen velmi malá část z nich. Zbytek jsou pracovníci úřadů práce, finanční správy, pozemkového úřadu, katastrů, inspekcí, hygien a dalších orgánů.
Přístup politiků se odrážel i v tom, že veřejným zaměstnancům několik let nerostly platy.
Reálné platy na úřadech za posledních pět let klesly zhruba o třetinu a nyní jsou absolutně nekonkurenceschopné.
Platové tarify, tedy jediná garantovaná složka platu, jsou v řadě případů pod limitem minimální mzdy nebo zaručených platů. Stát stanoví minimální odměňovací hranice, ale sám je není schopen nebo ochoten v tarifních tabulkách nastavit.
Kolik lidé pracující na úřadech vlastně v průměru berou?
Když se podíváme na nejvíce zastoupenou platovou třídu a započteme průměrný osobní příplatek, tak třeba odborná pracovnice na Úřadu práce, na České správě sociálního zabezpečení nebo na kontrolním orgánu, která má minimálně středoškolské vzdělání a zhruba třicet let praxe, se bude pohybovat okolo třiceti pěti tisíc hrubého. A to včetně Prahy.
To nejsou závratné peníze za činnost, kterou nikdo jiný dělat nemůže, navíc často při agresivních útocích ze strany veřejnosti.
Daří se platy navyšovat?
Vláda od 1. dubna zvýšila platové tarify o devět procent. Bohužel s tím nešly dohromady dostatečné prostředky na objemy platů. Úřady nedostaly tolik peněz, aby se to všude reálně projevilo. Tam, kde se sníží odměny nebo jiné netarifní složky, lidé skončí v ročním souhrnu plus minus stejně.
Ale to je jen první potřebný krok. Nezajistí ani to, že tarify nebudou pod zákonnými minimy, ani to, že půjde o platy, které někoho přilákají nebo udrží. Mladí lidé často nastupují za výrazně nižší částky než třicet tisíc a do dvou let odcházejí. Ve zvyšování tarifů by bylo potřeba pokračovat.
A není občas kritika úředníků oprávněná? Například u nepodařené reformy stavebního řízení pirátského exministra Ivana Bartoše nebo nyní kvůli komplikovanému zavádění jednotného měsíčního hlášení?
V první řadě si řekněme, že digitalizaci nedělají řadoví úředníci. A ono je to do určité míry škoda. I ministru Bartošovi jsme vytýkali, že než se systém narychlo spustil, měl se víc konzultovat s lidmi, kteří s ním reálně pracují. Spousta chyb by se dala odladit předem.
Digitalizace je u nás dlouhodobě podceňovaná. Jsou tam problémy legislativní, smluvní, finanční, kapacitní i odborné. Chybí odborné konzultace, uživatelský pohled a testovací fáze.
Digitalizace musí fungovat nejen pro člověka před přepážkou, ale i pro člověka za ní. Ne jako systém Jenda pod ministerstvem práce a sociálních věcí, kde občan sice podal žádost elektronicky, ale úředník s ní pracoval velmi podobně jako dřív – různě údaje přenášel, přepisoval a tak dál.
Vláda Andreje Babiše (ANO) po nástupu ve státní správě propouštěla. Další vlna by měla proběhnout v červenci. Jak moc se to odrazí na činnosti úřadů?
Kriticky jsme se vůči tomu vyjadřovali už před Vánocemi. Naše odborové organizace na jednotlivých ministerstvech tehdy neměly k dispozici potřebné podklady v podobě, kterou předpokládá zákon. Když se dělají změny, musí se projednat s odborovou organizací. A tak tomu nebylo.
Platí to i pro červenec?
U škrtů připravovaných k 1. červenci jsme trochu v jiné pozici. Tam už se s námi změny projednávají. Škrty přitom neprobíhají jen na ministerstvech, ale i v podřízených organizacích a úřadech s celostátní působností.
Premiéra Babiše jsme dopisem vyzvali k jednání. Připomněli jsme mu, že před volbami přislíbil, že škrty většího rozsahu nebudou primárním krokem a že by jim měla předcházet důkladná analýza.
Jaký to bude mít dopad, je těžké odhadnout. Někde zřejmě dochází i k adresnému rušení míst lidí, kteří třeba nemusí politicky souznít s aktuálním vedením ministerstva. O tom není pochyb. A pokud jde o dlouholeté odborníky, ty se opravdu nedaří nahradit.
Kteří to byli?
Konkrétní jména říkat nebudu. Týkalo se to i některých vysokých představitelů ministerstev.|E|
|T|Ruský účet za válku na Ukrajině nutí Putina ke škrtům ve výdajích|D|30.5. 05:46|P|Rusko očekává, že letos překročí rozpočet na válku na Ukrajině nejméně o 28 miliard dolarů (583 miliard korun). Analytici podle listu Financial Times ...|X|Článek
Válka na Ukrajině se pro Rusko stává stále větší finanční zátěží a nejnovější data ukazují, že Moskva již výrazně překročila plánované náklady na vojenskou kampaň. Podle Financial Times ruský stát dosud utratil na financování války asi o 28 miliard dolarů (583 miliard korun) více, než bylo plánováno, což dále zatěžuje státní rozpočet a vyvolává otázky ohledně dlouhodobé udržitelnosti válečných výdajů.
Ruský ministr financí Anton Siluanov podle listu The Independent už v únoru naléhal na prezidenta Vladimira Putina, aby výdaje nesouvisející s válkou zmrazil na 2,9 bilionu rublů (852,6 miliard korun) ve snaze zajistit peníze na pokračování válečných operací.
„Samozřejmě existují absolutní priority: plnění sociálních závazků a zajištění obrany a bezpečnosti země,“ řekl Siluanov v rozhovoru pro list Kommersant. „Jinak každou položku analyzujeme z hlediska ekonomické návratnosti, dosažení výsledků a v konečném důsledku jejího dopadu na blahobyt lidí,“ uvedl. „Rezervy ale nejsou nekonečné. Nikdo nám nedá žádné úlevy,“ doplnil.
Rusko letos podle Financial Times vyčlenilo na obranu a bezpečnost až 16,84 bilionu rublů (4,95 bilionu korun). To představuje téměř 40 procent celkových vládních výdajů, což je jedna z nejvyšších úrovní vojenských výdajů od rozpadu Sovětského svazu. Navzdory tomu válečné náklady nadále rostou.
Ruská ekonomika zpomaluje, zdražení ropy nestačí
Zároveň ruská ekonomika vykazuje známky zpomalení. Projekce hospodářského růstu pro rok 2026 byly sníženy z 1,3 procenta na pouhých 0,4 procenta, zatímco experti varují, že vysoké vojenské výdaje, inflace, nedostatek pracovních sil a klesající příjmy z energií vyvíjejí na ekonomiku stále větší tlak.
Dalším problémem je pokles příjmů z ropy a plynu, které jsou tradičně jedním z hlavních zdrojů financování ruského rozpočtu. Ačkoli geopolitické napětí na Blízkém východě dočasně zvýšilo ceny ropy, analytici se domnívají, že to nebude stačit k pokrytí rostoucích nákladů na válku.
V posledních měsících ruští představitelé stále otevřeněji hovoří o ekonomických problémech způsobených vleklou válkou. Analytici podle listu Financial Times varují, že obrovské výdaje na armádu omezují prostor pro investice do infrastruktury, zdravotnictví a sociálních programů a zároveň zvyšují tlak na regionální rozpočty v celé zemi. Moskva tak již velmi brzy bude muset činit obtížná rozhodnutí mezi svými vojenskými ambicemi a stabilitou vlastní ekonomiky.|E|
|T|Obavy samospráv se potvrzují. Na platy kuchařek a školníků doplatí miliony korun|D|30.5. 05:37|P|Už pět měsíců dostávají hospodáři, uklízečky, školníci, kuchařky a další nepedagogové ve školách výplatu z rozpočtu zřizovatele namísto od ministerstv...|X|Článek
„Naše obec v rámci školského rozpočtového určení daní letos získá přibližně 7,5 milionu korun. To však zdaleka nepokrývá skutečné náklady, které jsou spojeny se zajištěním provozu škol. Pouze na zaplacení nepedagogických pracovníků, nákup učebních pomůcek a učebnic či zajištění povinné výuky plavání je podle našich výpočtů potřeba přibližně 12,8 milionu korun,“ posteskl si starosta obce Petrovice u Karviné Marian Lebiedzik (Společné pro Petrovice - Nezávislí).
Petrovice u Karviné s necelými pěti tisíci obyvateli zřizují jednu základní a mateřskou školu, která funguje ve třech budovách. Starosta očekává, že na její provoz bude letos scházet 5,3 milionu korun. Doplatit je obec musí z jiných částí rozpočtu na úkor dalších služeb.
„Peníze bychom jinak mohli využít například na další rozvoj obecní infrastruktury, opravy místních komunikací, investice do veřejného prostoru, sportovišť či dalších služeb pro občany. Rostoucí náklady na provoz škol tak významně omezují možnosti obcí investovat do svého dalšího rozvoje,“ popsal Lebiedzik.
Velkým městům chybí více
Změnu plateb za nepedagogy, učebnice, pomůcky a další takzvané neinvestiční výdaje (ONIV) ve školách prosadila bývalá vládní koalice v čele s premiérem Petrem Fialou (ODS). Namísto státu jsou od ledna 2026 za jejich financování zodpovědná města a kraje, které zřizují mateřské, základní a střední školy.
Aby měli zřizovatelé na zaplacení nových výdajů peníze, zasílá jim stát navýšené prostředky skrze rozpočtové určení daní. Rozdělit má podle aktuálních odhadů ministerstva školství 34 miliard korun, z toho 10,5 miliardy získají kraje a 23,5 miliardy obce. Výsledná částka závisí na tom, kolik stát letos na daních vybere. Ukazuje se však, že výpočet je podhodnocený a na řadě míst neodpovídá skutečným nákladům.
„Změna rozpočtového určení daní na financování nepedagogů minulou vládou byla nedostatečná, upozorňovali jsme na to za města a obce dopředu, čas nám dává za pravdu,“ komentoval to Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice), náměstek primátora pro ekonomiku, rozpočet a školství v Pardubicích. Městu podle něj bude scházet více než sto milionů korun.
„Průběžně dostáváme informace o tom, že peníze, které obce dostávají z výběru daní, spíše nestačí, než že by byly příjmy a výdaje na nepedagogy vyrovnané, nebo dokonce v přebytku,“ potvrdil Novinkám předseda Sdružení místních samospráv Petr Halada.
Jak Halada upozornil, přesná čísla o poměrech v obcích zatím nejsou k dispozici, neboť obce teprve v červnu schvalují závěrečné účty za minulý rok. Zároveň nemají města a kraje přesné údaje o celkové částce, kterou letos obdrží, a jasno tak budou mít až za rok. Přesné propočty zatím nemá k dispozici ani magistrát středočeského Kladna.
„Momentálně máme k dispozici čísla z kalkulačky ministerstva školství, která uvádí plnění přibližně 372 milionů korun, což je oproti roku 2025 navýšení o 160 milionů korun. Na platy pro nepedagogické pracovníky ale potřebujeme 181,7 milionů a na ONIV 10,5 milionu korun,“ sumarizoval jeho mluvčí Vít Heral. Město podle něj musí ze svého rozpočtu doplácet zhruba 32 milionů korun.|E|
|T|Děti žily mezi špínou, plísní a opilými rodiči. Ti kašlali na podmínku a čeká je vězení|D|30.5. 05:28|P|Kašlat na děti, hlavně aby bylo na alkohol a cigarety. Tak by se dal popsat přístup rodičů vychovávajících dvě děti na Kroměřížsku. Dvojice se o děti ...|X|Článek
Je s podivem, že dvojice za naprosto nepatřičný přístup k výchově dětí dostala podmínku, ovšem z té si nic nedělala a pokračovala ve svém způsobu života. A tak na ně ruka zákona dopadla podruhé, ovšem tentokrát mají jít na rok do vězení.
„V přítomnosti nezletilých dětí opakovaně nadměrně konzumovali alkoholické nápoje, vzájemně se jak fyzicky, tak slovně napadali, nejednali v zájmu nezletilých dětí, zanedbávali jejich základní hygienické návyky,“ popsala situaci v rodinném domě obžaloba.
„V domácnosti, kde s dětmi žili, byla plíseň na zdech, nepořádek, špína. Děti chodily nevhodně a nedostatečně oblečené vzhledem k venkovním teplotám, vzduch v domácnosti zapáchal cigaretovým kouřem, nezletilá běžně s obžalovanou v domácnosti kouřila cigarety,“ nabídli žalobci pohled na neutěšenou situaci.
Ti, kteří měli přijít, nepřišli
Ani jeden z rodičů nepracoval, na alkohol a cigarety ale peníze vždy našli. „Obžalovaní své nepříznivé rodinné prostředí, ve kterém jejich děti vyrůstaly, neřešili a nepracovali na zlepšení,“ dodala obžaloba.
Dvojici potrestal okresní soud v Kroměříži za ohrožování výchovy dítěte, a protože předchozí podmínka nezabrala, dostala matka rok vězení, otec vyfasoval ještě o měsíc víc, protože navíc řídil opilý.
Rodičům se trest zdál příliš přísný a podali odvolání. Ovšem k brněnskému krajskému soudu, který měl jejich případ řešit, se neobtěžovali dostavit. Muž pouze ráno před jednáním poslal zprávu, že měl alergii.
Předsedkyně odvolacího senátu Hana Kleinová tak jednání nařídila na 24. června. Pokud by se i tentokrát rodiče nedostavili, musí počítat s tím, že na ně soud vydá zatykač.|E|
|T|Chorvatsko, jak ho neznáte. Úchvatná Premužičova stezka vede krajinou ostrých kamenů a medvědů|D|30.5. 05:23|P|Když se řekne Chorvatsko, většina lidí si představí apartmány, přeplněné pláže nebo večerní promenády kolem moře. Jenže vysoko nad malebným pobřežím e...|X|Článek
Premužićeva staza, správně chorvatsky řečeno, je téměř šedesát kilometrů dlouhá turistická trasa, která je často považována za nejkrásnější trek v celém Chorvatsku. Po několika dnech strávených mezi nekonečnými bílými kameny a roztodivnými vápencovými formacemi se tomu vlastně nedá moc divit.
Premužičova stezka ukazuje úplně jinou tvář Chorvatska, než jakou většina lidí zná z letní dovolené. Místo pláží tu člověk prochází krajinou ostrých kamenů, hlubokých krasových propastí a horských lesů, kde, když se poštěstí jako nám na konci září, nepotká živou duši.
Přestože stezka vede horským terénem, stoupání je většinou pozvolné a cesta tak není kdovíjak náročná. Místy člověk skoro ani nemá pocit, že jde po ostrém horském hřebeni. To ale není náhoda. Stezku ve 30. letech minulého století navrhl chorvatský lesník a horolezec Ante Premužić. Trasa vznikala mezi lety 1930 až 1933 a dodnes je považována za mistrovské dílo. Premužić totiž dokázal navrhnout trasu vedoucí extrémně členitou krajinou tak chytře, že se téměř vyhýbá prudkým výstupům a elegantně se vine terénem.
Navíc byla vybudována ručně, takzvaně suchou cestou, pouze z místního kamene. Z dnešního pohledu je to až k nevíře, že v době bez elektřiny a bez použití moderních technologií vznikla tak precizní práce. Když po ní člověk jde, nepřestane ho um a zručnost tvůrců stezky ohromovat. Často si uvědomí, že samotná cesta je možná stejně fascinující jako okolní krajina.
Působí skoro mimozemsky
Velkou část Velebitu tvoří krasová krajina. Kras vzniká postupným rozpouštěním vápence vodou a vytváří rozmanité útvary a formace, od propastí a jeskyní s krápníky po závrty různých hloubek a velikostí. Nejvýraznějším prvkem krasového reliéfu jsou zde ale škrapy. Těch jsou na Premužičově stezce doslova tisíce.
Jde o ostré vápencové útvary vznikající dlouhodobým působením deště a vody na horninu. Na některých místech vypadají skoro jako zkamenělé vlny, jinde připomínají obrovské kamenné čepele. Pohyb mimo stezku je kvůli nim často téměř nemožný, protože terén je velmi ostrý, nestabilní a pro chůzi může být nebezpečný. Právě škrapy ale dávají Velebitu jeho charakteristický vzhled. Některé úseky působí skoro mimozemsky.
Nejznámější a také nejobdivovanější část stezky vede přes národní park Severní Velebit, který patří k nejméně osídleným oblastem země. Krajina se tu neustále mění. Chvíli člověk prochází lesem tvořeným pokroucenými borovicemi, o pár kilometrů dál stojí uprostřed nekonečného kamenného pole s výhledem na pobřeží Jadranu a okolní ostrovy. A pak najednou přijde mlha a všechno zmizí. Právě proměnlivost počasí je pro Velebit typická. I během jediného dne se mohou podmínky výrazně změnit; hory umí být velmi nevyzpytatelné.|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte nejúspěšnější závodní škodovky?|D|30.5. 05:05|P|Mladoboleslavská automobilka si v letošním roce připomíná 125 let svého působení v motoristických závodech. V posledních letech přitom škodovka slaví ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte nejúspěšnější závodní škodovky?
Mladoboleslavská automobilka si v letošním roce připomíná 125 let svého působení v motoristických závodech. V posledních letech přitom škodovka slaví se svým úspěšným speciálem velké úspěchy. Co všechno o něm ale víte?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Británie chce víc rozpoznávat tváře a pomocí AI odhadovat věk imigrantů|D|30.5. 05:00|P|Británie vyvíjí kontroverzní nástroj pro svou zpřísňující se azylovou politiku. Za pomoci umělé inteligence chce od léta 2027 odhadovat věk imigrantů,...|X|Británie vyvíjí kontroverzní nástroj pro svou zpřísňující se azylovou politiku. Za pomoci umělé inteligence chce od léta 2027 odhadovat věk imigrantů, u kterých není jisté, že jsou nezletilí. Vládní data ukazují, že současný systém je náchylný k chybám, a analýza fotografií má situaci zlepšit. Kromě toho plánují úřady rozšířit i využívání systému rozpoznávání tváří.
Do člunů mířících do Spojeného království nasedají mnozí bez jakýchkoli dokumentů či osobních dokladů. Loni podle britských statistik přišlo do země nelegálně 46,5 tisíce lidí. U 6400 z nich úředníci kontrolovali, zda jsou opravdu nezletilí, jak tvrdí, a ve 43 procentech případů zjistili, že jde ve skutečnosti o dospělé. Dítě bez doprovodu se vyhne azylovému procesu a má tak mnohem větší šanci na to, že v Británii bude moci zůstat.
Úředníci by ale od příštího léta měli mít k dispozici nový nástroj, jak případné podvody odhalit – technologii, která za pomoci umělé inteligence sama věk odhadne. To má být další ze způsobů, jak dostat nelegální migraci pod kontrolu. V prvních testech se vše dle ministerstva vnitra osvědčilo.
„Chceme se ujistit, že ty, kteří systém obcházejí, najdeme, zadržíme a neprodleně vyhostíme. A ti, kteří si ochranu zaslouží, ji dostanou,“ komentoval to britský ministr pro bezpečnost na hranicích a azyl Alex Norris.
Odpůrci tohoto plánu se obávají, že neosvědčená technologie by naopak mohla poškodit práva dětí.
Rozpoznávání obličejů
Kromě toho plánují britské úřady širší nasazení i další technologie – systému živého rozpoznávání tváří. Kamery používá londýnská policie už šest let, po přelomovém rozsudku z konce dubna, který odmítl stížnost odpůrců, systém ale například vůbec poprvé nasadila během demonstrace.
„Od začátku roku 2024 bylo zatčeno přibližně dva a půl tisíce hledaných osob. A jenom letos to bylo pět set,“ uvedla šéfka operací živého rozpoznávání tváří londýnské policie Lindsey Chiswicková.
Videoanalýza obličeje v reálném čase slouží k rozpoznání osob ze seznamů hledaných. Kritici tohoto nástroje varují, že se při jeho používání každý kolemjdoucí považuje ze možného podezřelého. Policie to odmítá.|E|
|T|Američtí a kubánští generálové se setkali na základně Guantánamo|D|30.5. 01:37|P|Vysocí američtí a kubánští vojenští představitelé se v pátek setkali na americké námořní základně v zátoce Guantánamo na Kubě. Šéf amerického vojenské...|X|Vysocí američtí a kubánští vojenští představitelé se v pátek setkali na americké námořní základně v zátoce Guantánamo na Kubě. Šéf amerického vojenského velitelství pro Střední a Jižní Ameriku a Karibik (SOUTHCOM) generál Francis Donovan krátce jednal s kubánskou delegací o bezpečnostních otázkách. Uvedla to americká armáda na síti X. Kubánské ozbrojené síly následně na facebooku potvrdily, že se jednání skutečně uskutečnilo.
Členem kubánské delegace byl mimo jiné generál Roberto Legrá Sotolongo, první náměstek náčelníka generálního štábu ozbrojených sil Kuby.
Setkání se konalo v době, kdy se vztahy mezi oběma zeměmi zhoršují v souvislosti s hrozbami prezidenta Donalda Trumpa ohledně převzetí kontroly nad ostrovem. Podle americké armády bylo setkání první podobnou schůzkou šéfa SOUTHCOM s kubánskými vojenskými představiteli v poslední době.
Kubánské ozbrojené síly uvedly, že obě delegace hodnotí setkání kladně. Jednání se podle nich zaměřilo na otázky bezpečnosti v okolí hranice vojenského areálu a obě strany se zároveň dohodly na pokračování komunikace mezi vojenskými veleními, napsala agentura Reuters.
Kubu nedávno navštívil také šéf CIA
Schůzka se konala v době rostoucích obav na Kubě z možných amerických vojenských kroků proti ostrovu. Následovala také po nedávné návštěvě ředitele Ústřední zpravodajské služby (CIA) Johna Ratcliffa v Havaně.
Trump v minulosti označil Kubu za jednu z priorit své zahraniční politiky a naznačil, že se jí chce více věnovat po ukončení konfliktu s Íránem.
Námořní základna v zátoce Guantánamo leží asi 700 kilometrů jihovýchodně od Miami na jihovýchodním pobřeží Kuby. Je známá jako místo, kde byli po útocích z 11. září 2001 drženi podezřelí z terorismu. Trump dříve navrhoval využít základnu také jako záchytné zařízení pro migranty, kteří se do USA dostali nelegálně.
Vztahy mezi Washingtonem a Havanou se v posledních měsících dále zhoršily, mimo jiné po zavedení amerického energetického embarga na ostrov a také po nedávném zahájení trestního stíhání bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra soudem na Floridě. Obvinění se týká incidentu z roku 1996.|E|
|T|Proč jsou mnohé výstupy AI zavádějící a nepřesné? Může za to datový kanibalismus|D|30.5. 00:36|P|Systémy umělé inteligence zaplavují svět. Aby byly lidem co nejvíce k užitku, musí se učit na velkém množství reálných dat. Stále větší počet textů, z...|X|Článek
Množství reálných dat se podle odborníků rapidně snižuje a je dost pravděpodobné, že dříve či později zcela dojdou – u velkých jazykových modelů to může být podle některých už letos.
Převážnou většinu pak budou tvořit data produkovaná modely umělé inteligence, které budou „opisovat“ samy od sebe, což může vést k celkovému kolapsu.
Pojem „kolaps modelů“ byl vytvořen v roce 2024 a označuje situaci, kdy model umělé inteligence trénovaný na datech produkovaných umělou inteligencí přestává poskytovat přesné výsledky a místo toho produkuje výmysly kvůli nízké kvalitě tréninkových dat.
Aby se tomu předešlo, navrhují odborníci z King's College London, Norské univerzity vědy a technologie a Mezinárodního centra pro teoretickou fyziku Abduse Salama v Terstu jako možnou obranu začlenění tréninkových dat „zvenčí“ – například dříve získané znalosti od jednodušších modelů, které mohou efektu kolapsu zabránit.
Důležitost takového kroku je podle nich o to větší s tím, jak se umělá inteligence začleňuje do dalších a dalších odvětví a zasahuje tak do běžného lidského života stále více. Datový kolaps se totiž ve výsledku nemusí vztahovat jen na chatboty, ale mohl by ovlivnit i životně důležitou infrastrukturu, například automobily.
„Na základě zjištění, že i malé datové body zvenčí mohou takovému selhání předejít, lze stanovit principy, které budou klíčové pro obranu před potenciálně katastrofickým selháním,“ uvedl pro server Independent profesor Yasser Roudi a nastínil možný postup, jak se v době umělé inteligence bránit riziku jejího selhání.|E|
|T|Datový kanibalismus. Proč jsou mnohé výstupy AI zavádějící a nepřesné?|D|30.5. 00:36|P|Systémy umělé inteligence zaplavují svět. Aby byly lidem co nejvíce k užitku, musí se učit na velkém množství reálných dat. Stále větší počet textů, z...|X|Článek
Množství reálných dat se podle odborníků rapidně snižuje a je dost pravděpodobné, že dříve či později zcela dojdou – u velkých jazykových modelů to může být podle některých už letos.
Převážnou většinu pak budou tvořit data produkovaná modely umělé inteligence, které budou „opisovat“ samy od sebe, což může vést k celkovému kolapsu.
Pojem „kolaps modelů“ byl vytvořen v roce 2024 a označuje situaci, kdy model umělé inteligence trénovaný na datech produkovaných umělou inteligencí přestává poskytovat přesné výsledky a místo toho produkuje výmysly kvůli nízké kvalitě tréninkových dat.
Aby se tomu předešlo, navrhují odborníci z King's College London, Norské univerzity vědy a technologie a Mezinárodního centra pro teoretickou fyziku Abduse Salama v Terstu jako možnou obranu začlenění tréninkových dat „zvenčí“ – například dříve získané znalosti od jednodušších modelů, které mohou efektu kolapsu zabránit.
Důležitost takového kroku je podle nich o to větší s tím, jak se umělá inteligence začleňuje do dalších a dalších odvětví a zasahuje tak do běžného lidského života stále více. Datový kolaps se totiž ve výsledku nemusí vztahovat jen na chatboty, ale mohl by ovlivnit i životně důležitou infrastrukturu, například automobily.
„Na základě zjištění, že i malé datové body zvenčí mohou takovému selhání předejít, lze stanovit principy, které budou klíčové pro obranu před potenciálně katastrofickým selháním,“ uvedl pro server Independent profesor Yasser Roudi a nastínil možný postup, jak se v době umělé inteligence bránit riziku jejího selhání.|E|
|T|Při izraelských útocích v Libanonu bylo zabito jedenáct lidí|D|30.5. 00:16|P|Při pátečních izraelských útocích ve třech oblastech jižního Libanonu bylo zabito jedenáct osob, včetně záchranáře a syrského občana. Uvedlo to podle ...|X|Při pátečních izraelských útocích ve třech oblastech jižního Libanonu bylo zabito jedenáct osob, včetně záchranáře a syrského občana. Uvedlo to podle agentury AFP libanonské ministerstvo zdravotnictví. Dalších osm lidí bylo zraněno, včetně dalšího záchranáře. Úřady útoky označily za hrubé porušení humanitárního práva.
V Libanonu pokračuje konflikt mezi izraelskou armádou a militantním hnutím Hizballáh navzdory příměří, které vstoupilo v platnost v polovině dubna. Obě strany se navzájem obviňují z jeho porušování a své útoky ospravedlňují reakcí na kroky protivníka.
Ve Washingtonu mezitím začala jednání na bezpečnostní úrovni za účasti izraelské a libanonské vojenské delegace. Libanonští zástupci podle zdrojů AP usilují o obnovení činností výboru dohlížejícího na dodržování dřívějšího příměří zprostředkovaného Spojenými státy, které na konci roku 2024 ukončilo dřívější válku mezi Izraelem a Hizballáhem, či o důsledné respektování současného klidu zbraní. Rozhovory na diplomatické úrovni mají pokračovat příští týden.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde okupuje část území.
Podle údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 3355 lidí. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy. Na jihu Libanonu nebo u izraelsko-libanonských hranic zahynulo podle AP v tomto období 23 izraelských vojáků. Při vzdušných úderech Hizballáhu zahynuli na severu Izraele nejméně dva civilisté.
Dětský fond OSN (UNICEF) v pátek uvedl, že v uplynulých sedmi dnech bylo v Libanonu zabito patnáct dětí a 62 jich bylo zraněno, UNICEF vycházel z údajů libanonského ministerstva zdravotnictví. Od vyhlášení příměří bylo v Libanonu zabito 55 dětí a 212 jich bylo zraněno.|E|
