|T|Tísňová SMS policii či sdílení polohy. Aplikace Maják má skoro 50 tisíc uživatelů|D|30.5. 08:00|P|Přivolat všechny složky IZS, kontaktovat policii pomocí tísňové zprávy nebo sdílet polohu. To všechno umožňuje bezpečnostní aplikace Maják. Za necelýc...|X|Přivolat všechny složky IZS, kontaktovat policii pomocí tísňové zprávy nebo sdílet polohu. To všechno umožňuje bezpečnostní aplikace Maják. Za necelých sedm měsíců fungování si ji stáhlo bezmála 49 tisíc uživatelů. Lidé ji zatím využili ve více než šestnácti stech případech. Nejčastěji pomáhá funkce tichý chat, která umožňuje poslat SMS na policii, sdělil České televizi ředitel organizace Aplikace Maják Roman Brunik. V budoucnu by tvůrci chtěli publikovat i nová vládní opatření.
„Student jede večer tramvají a vedle něj sedí agresivní člověk, který vyhrožuje cestujícím. Dotyčný na sebe nechce upozornit telefonováním. Přes tichý chat diskrétně pošle SMS na linku 158 se svou polohou,“ uvádí jako modelovou situaci použití tichého chatu tvůrci aplikace na svém webu.
Aplikaci Maják si od 6. listopadu, kdy spustila provoz, stáhlo kolem 49 tisíc lidí. „Vnímali jsme po tragédii na Filozofické fakultě (Univerzity Karlovy – pozn. redakce), že tady podobná aplikace chybí. Možnost z jednoho místa přivolat všechny složky IZS, možnost tichého chatu s operátorem policie, rady a návody, jak se chovat v krizových situacích, diktafon nebo sdílení polohy, varování úřadů a pátrání po osobách v ohrožení života, vše na jednom místě,“ shrnul ředitel organizace Brunik.
Rychlé spojení s blízkými nebo sdílení polohy
Celkově aplikaci lidé využili k 29. květnu v 1638 situacích. „V analytice vidíme, že funkce tichý chat byla od začátku roku využita v 954 případech. Na linku 158 šlo 274 volání, na linku 155 161 volání, na linku 150 123 volání, na linku 112 126 volání,“ vypočítal Brunik.
Maják umožňuje i rychlé spojení s blízkými. Do aplikace lidé nahrají kontakty na ně a program pak umožňuje jedním kliknutím všem odeslat varovnou nebo naopak ubezpečující zprávu.
„Potřeba mít takovou aplikaci se mi naplno ukázala během tragických událostí na Filozofické fakultě v Praze. Někde v té oblasti se tehdy pohybovaly mé dvě dcery a já se s nimi v daný moment nemohl spojit,“ líčí Brunik. Další funkcí je sdílení polohy. Tu mohou uživatelé poskytnout až na dvanáct hodin komukoliv přes zprávy.
Spojení na zdravotnická zařízení v okolí
Kromě toho Maják obsahuje například i kontakty na zdravotnická zařízení v okolí. To mohou lidé využít například na dovolené mimo své bydliště. V aplikaci najdou také informace o aktuálně hledaných osobách nebo návody, jak postupovat v některých situacích – například u telefonických podvodů.
Tvůrci aplikace chtějí v budoucnu navázat spolupráci také se státní sférou. „V poslední verzi jsme přidali funkce Aktuality a GOV. Zde budeme publikovat obsah vládních institucí, aby se co nejrychleji dostal přímo k občanům. Pokud tedy bude o tuto funkci ze strany státu zájem,“ řekl Brunik. Aktuálně podle něj probíhají jednání s ministerstvem zahraničních věcí a vnitra, autoři by rádi do aplikace „přibrali“ i Magistrát hlavního města Prahy nebo pražský dopravní podnik.
Podle mluvčího policejního prezidia Davida Schöna strážci zákona do fungování aplikace nijak zapojeni nejsou. To potvrdila i mluvčí Městské policie Praha Irena Seifertová. Tvůrci aplikace by ale s policií rádi navázali spolupráci. „Vedení policie má v rukou návrh memoranda o bezplatné spolupráci v oblasti prevence kriminality, zatím bohužel bez odpovědi,“ poznamenal Brunik.|E|
|T|Veřejnost naposledy uvidí lebku svaté Zdislavy, církev ji uloží do hrobky|D|30.5. 06:26|P|Bez nejcennější relikvie začala v sobotu ráno v Jablonném v Podještědí Zdislavská pouť. Lebku svaté Zdislavy ukradl 12. května zloděj z postranního ol...|X|Bez nejcennější relikvie začala v sobotu ráno v Jablonném v Podještědí Zdislavská pouť. Lebku svaté Zdislavy ukradl 12. května zloděj z postranního oltáře Panny Marie a sv. Zdislavy, do baziliky by se měla vrátit až při hlavní bohoslužbě před polednem. V sobotu může veřejnost vidět lebku svaté Zdislavy naposledy, církev ji chce uložit do hrobky světice v kryptě chrámu. Znovu lebku vystavovat nebude, je příliš křehká.
„V posledních dnech probíhají velké debaty o uložení lebky do hrobky, (…) zaslechl jsem nápad, že by se mohla vyrobit skleněná replika, která by byla vystavena v bazilice,“ sdělil redaktorce ČT Barboře Silné starosta Jablonného v Podještědí Jiří Rýdl (nez.). Dodal, že někteří místní se obávají toho, aby se během dne nevrátil pachatel. „I proto policie posílila hlídky, na bezpečnost dohlíží také strážníci městské policie,“ uvedla redaktorka ČT Silná.
První ranní bohoslužbu začal sloužit děkan baziliky Pavel Maria Mayer právě u vyloupeného oltáře. Na první mši dorazily podle ČTK asi tři desítky věřících.
Relikviář s rozbitým sklem, z něhož byla lebka světice před osmnácti dny ukradena, na postranním oltáři baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy zůstal jako připomínka svatokrádeže. Do chrámu se cenná relikvie vrátí při bohoslužbě po 11:00, sloužit ji bude pražský arcibiskup a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl. Lebku, kterou ošetřili restaurátoři, měla policie předat církvi přímo při mši, učiní to ale z bezpečnostních důvodů už před ní, bez kamer. Do večera ji pak věřící mohou vidět v chrámu, hlídat ji budou policisté.
V 07:00 se sešli věřící také před kostelem sv. Jana Křtitele ve zhruba deset kilometrů vzdálené Zdislavě, odkud do Jablonného v Podještědí vychází procesí vedené arcibiskupem. Pěší pouť se v novodobé historii koná teprve podruhé, tradici obnovil právě Přibyl loni u příležitosti 30 let od Zdislavina svatořečení, ještě jako biskup litoměřické diecéze. Do Jablonného by měli poutníci dorazit kolem 10:00. Zatímco při ranní mši bylo město tiché a jen u chrámu a na náměstí chystali obchodníci prodejní stánky, po 8:30 už ruchu přibylo, od 09:00 bude další mše.
Patronka rodin
Mezi věřícími na první ranní bohoslužbě byla i Christiana, která dorazila z Děčína. „Jezdíme sem každoročně takhle ráno na mši, Zdislava je moje biřmovací patronka, líbí se mi, že má vztah k rodinám, to je vlastně to nejdůležitější společenství. Mám ráda ten klid ráno, opravdu jsem s ní, promlouvám s ní, přemýšlím nad věcmi,“ řekla ČTK mladá žena.
Když se dozvěděla o krádeži, zhrozila se. „Úplně se mi z toho udělalo špatně, pak jsem si řekla, že ten člověk možná potřebuje pomoc, že ji možná potřebuje víc než my věřící. Tak jsem si řekla, že se pomodlím ke svatému Antonínu Paduánskému, aby se našla. A pak se najednou našla, mám z toho radost,“ dodala.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také Libereckého kraje, litoměřické diecéze a českého národa. Blahoslavena byla v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji v roce 1995 prohlásil za svatou. Bazilika v Jablonném stojí na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky. Lebka světice byla v chrámu vystavena téměř 120 let v relikviáři na bočním oltáři, který je nad kryptou s jejím hrobem.
Z oltáře zloděj relikvii nevyčíslitelné hodnoty ukradl 12. května před večerní bohoslužbou, zabezpečení bylo v tu dobu vypnuté. Policie muže dopadla o dva dny později. Lebku světice zalil zloděj do betonu, protože nesouhlasil s jejím vystavováním v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Policie zřejmě lebku zachránila v poslední chvíli, o den později by podle vyšetřovatele skončila na dně řeky.|E|
|T|Do Jablonného se vrátila lebka svaté Zdislavy, veřejnost ji uvidí naposledy|D|30.5. 06:26|P|Do baziliky v Jablonném v Podještědí se při Zdislavské pouti vrátila nedávno ukradená lebka svaté Zdislavy. Jejímu předání zástupcům církve přihlížela...|X|Do baziliky v Jablonném v Podještědí se při Zdislavské pouti vrátila nedávno ukradená lebka svaté Zdislavy. Jejímu předání zástupcům církve přihlížela zaplněná bazilika. Na hlavní bohoslužbu dorazilo několik set lidí včetně policistů, kteří se o nalezení cenné relikvie zasloužili. Lidé stáli i v uličkách.
Restaurátorka předala zachráněný ostatek světice arcibiskupovi Stanislavu Přibylovi, který od 11:00 sloužil hlavní poutní bohoslužbu. Arcibiskup ji před davy v bazilice opatrně zdvihl nad hlavu a poté ji uložil na hlavní oltář. Zůstane tam vystavena do večera. Církev ji pak chce uložit, z bezpečnostních důvodů ale nesdělí, kam.
Lebku ukradl zloděj 12. května z postranního oltáře Panny Marie a sv. Zdislavy. Tento oltář v sobotu přikryli plátnem, ozdobili růžemi a zažehli svíce. Relikviář s vnitřním rozbitým sklem, z nějž byla lebka uzmuta, zůstane na postranním oltáři ještě nějakou dobu jako připomínka, řekl ČTK děkan baziliky Pavel Maria Mayer.
„V posledních dnech probíhají velké debaty o uložení lebky, (…) zaslechl jsem nápad, že by se mohla vyrobit skleněná replika, která by byla vystavena v bazilice,“ sdělil redaktorce ČT Barboře Silné starosta Jablonného v Podještědí Jiří Rýdl (nez.). Dodal, že někteří místní se obávají toho, aby se během dne nevrátil pachatel. „I proto policie posílila hlídky, na bezpečnost dohlíží také strážníci městské policie,“ uvedla redaktorka ČT Silná.
První ranní bohoslužbu začal sloužit děkan baziliky Pavel Maria Mayer právě u vyloupeného oltáře. Na první mši dorazily podle ČTK asi tři desítky věřících.
V 07:00 se sešli věřící také před kostelem sv. Jana Křtitele ve zhruba deset kilometrů vzdálené Zdislavě, odkud do Jablonného v Podještědí vychází procesí vedené arcibiskupem. Pěší pouť se v novodobé historii koná teprve podruhé, tradici obnovil právě Přibyl loni u příležitosti 30 let od Zdislavina svatořečení, ještě jako biskup litoměřické diecéze. Do Jablonného by měli poutníci dorazit kolem 10:00. Zatímco při ranní mši bylo město tiché a jen u chrámu a na náměstí chystali obchodníci prodejní stánky, po 8:30 už ruchu přibylo.
Patronka rodin
Mezi věřícími na první ranní bohoslužbě byla i Christiana, která dorazila z Děčína. „Jezdíme sem každoročně takhle ráno na mši, Zdislava je moje biřmovací patronka, líbí se mi, že má vztah k rodinám, to je vlastně to nejdůležitější společenství. Mám ráda ten klid ráno, opravdu jsem s ní, promlouvám s ní, přemýšlím nad věcmi,“ řekla ČTK mladá žena.
Když se dozvěděla o krádeži, zhrozila se. „Úplně se mi z toho udělalo špatně, pak jsem si řekla, že ten člověk možná potřebuje pomoc, že ji možná potřebuje víc než my věřící. Tak jsem si řekla, že se pomodlím ke svatému Antonínu Paduánskému, aby se našla. A pak se najednou našla, mám z toho radost,“ dodala.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také Libereckého kraje, litoměřické diecéze a českého národa. Blahoslavena byla v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji v roce 1995 prohlásil za svatou. Bazilika v Jablonném stojí na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky. Lebka světice byla v chrámu vystavena téměř 120 let v relikviáři na bočním oltáři, který je nad kryptou s jejím hrobem.
Z oltáře zloděj relikvii nevyčíslitelné hodnoty ukradl 12. května před večerní bohoslužbou, zabezpečení bylo v tu dobu vypnuté. Policie muže dopadla o dva dny později. Lebku světice zalil zloděj do betonu, protože nesouhlasil s jejím vystavováním v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Policie zřejmě lebku zachránila v poslední chvíli, o den později by podle vyšetřovatele skončila na dně řeky.|E|
