|T|Brazilka se při venčení psa propadla na chodníku do kanalizační šachty. Zachytila to kamera|D|30.5. 09:33|P|Jednadvacetiletá žena z brazilského města Cuiabá se při venčení psa propadla do kanalizačního otvoru, když se pod ní na chodníku uvolnil chatrný kryt ...|X|Článek
Incident zachytila pouliční kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak studentka psychologie Juliana Schielová kráčí se svým mazlíčkem podél zdi a našlápne na panel, který byl zjevně poškozený.
Žena se zřítila do šachty, zatímco její pes, jenž kráčel v těsném závěsu, zůstal nahoře. Netušil, co se stalo, a zmateně pobíhal po chodníku.
VÍDEO: jovem despenca em bueiro após tampa de concreto ceder em Cuiabá https://t.co/3vXIBM1qe6 pic.twitter.com/ZC462AqjYa
— g1 (@g1) May 18, 2026
Neštěstí si všimla místní obyvatelka, která zastavila auto, jehož posádka pomohla zraněné studentce nahoru. Studentka podle serveru G1 utrpěla četné pohmožděniny, poranila si nos a rozbila si přední zuby.
Sanitka převezla zraněnou do nemocnice, kde se pacientka podrobila vyšetření a strávila jednu noc na pozorování.
Městský úřad pro údržbu komunikací místo neštěstí označil a omezil k němu přístup, než bude poklop vyměněn. Současně upozornil, že víko šachty bylo poškozené v důsledku častého parkování motorových vozidel na chodníku.
„Kryty nejsou navrženy tak, aby odolaly přetížení způsobenému odstavováním aut. Loni a letos bylo ve městě vyměněno asi 500 poklopů, většina kvůli prasklinám,“ uvedl úřad v prohlášení, z nějž citoval server RD News.|E|
|T|Cenu Evropské unie za literaturu dostala Kaprálová za román Mariborská hypnóza|D|30.5. 09:24|P|Cenu Evropské unie za literaturu letos dostala česká spisovatelka Dora Kaprálová za román Mariborská hypnóza, který vydalo nakladatelství Větrné mlýny...|X|Článek
Vedle hlavní ceny porota udělila také dvě zvláštní uznání, a to francouzské autorce Hélène Frédérickové za román Lézardes (Trhliny) a černohorskému spisovateli Vladimiru Vujovičovi za knihu Slobodni udarci (Volné kopy).
Kaprálová v knize Mariborská hypnóza neobvyklou optikou, v níž využila i pohled mouchy, zachytila svůj tvůrčí pobyt ve slovinském městě, spojeném se spisovatelem a entomologem Drago Jančarem. Román je poetickým a hravým příběhem o iluzi, představivosti a hledání naděje v nejistém světě, uvedlo prohlášení.
Minulý měsíc rodačka z Brna, která žije v Berlíně, za dílo získala ocenění Kniha roku 2025, hlavní cenu české soutěže Magnesia Litera.
Cílem Ceny Evropské unie za literaturu je zviditelnit talentované autory na mezinárodní scéně a zajistit vydání jejich děl v zahraničí, aby se dostala k širšímu publiku. Ocenění je spojeno s finanční odměnou ve výši 10 000 eur (necelých 243 000 Kč). České autory do soutěže nominuje České literární centrum.
Cena se uděluje od roku 2009 a každoročně ji získávají autoři ze skupiny vybraných zemí. Do letošního ročníku soutěže se vedle Česka, Francie a Černé Hory zapojily Arménie, Chorvatsko, Estonsko, Finsko, Kosovo, Kypr, Lichtenštejnsko, Lucembursko, Moldavsko, Severní Makedonie a Švédsko.
Z Čechů v minulosti byli jejími laureáty Tomáš Zmeškal za román Milostný dopis klínovým písmem (2011), Jan Němec za román Dějiny světla (2014), Bianca Bellová za knihu Jezero (2017) a Lucie Faulerová za román Smrtholka (2020).|E|
|T|FOTO: Unikátní gotické věže v centru Prahy. Nejsou přístupné a téměř nikdo o nich neví|D|30.5. 09:14|P|Opevnění Starého města ztratilo význam za Karla IV. Zdi, brány i věže byly zbourány, příkopy zasypány, ale několik staveb z druhé poloviny 13. století...|X|Hlavní obsah
FOTO: Unikátní gotické věže v centru Prahy. Nejsou přístupné a téměř nikdo o nich neví
Opevnění Starého města ztratilo význam za Karla IV. Zdi, brány i věže byly zbourány, příkopy zasypány, ale několik staveb z druhé poloviny 13. století ještě zbylo. Přímo v centru Prahy, v policejním areálu v Bartolomějské ulici, se nacházejí dvě historické věže. Jsou sice památkově chráněné, ale nepřístupné. A jejich majitel, ministerstvo vnitra, pro ně nemá využití. Podle toho to také vypadá uvnitř.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Za rozsáhlý požár školy ve Zlíně hrozí dělníkovi vězení. Po svařování nehlídal střechu|D|30.5. 08:45|P|Zlínští kriminalisté v těchto dnech obvinili muže, který loni v listopadu manipulací s plynovým hořákem způsobil rozsáhlý požár střechy Střední školy ...|X|Článek
O posunu ve vyšetřování loňského rozsáhlého požáru školy, kterou navštěvuje zhruba tři sta studentů, informovala policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
„Kriminalisté obvinili muže ve středním věku ze spáchání zločinu obecného ohrožení z nedbalosti, protože při opravě střechy nedodržel u manipulace s otevřeným ohněm podmínky požární bezpečnosti závazné pro svářečské práce, jak mu ukládají příslušné právní předpisy,“ uvedla Kozumplíková.
Podle vyšetřovatelů obviněný muž před zahájením prací vůbec nepřipravil místo pro manipulaci s otevřeným ohněm, a přesto na střeše začal pracovat s propanbutanovým hořákem.
Následně nevěnoval tomuto místu dostatečně dlouhý dohled v předepsané délce osmi hodin. „Jako příčina vzniku požáru byla stanovena iniciace hořlavých materiálů tvořících konstrukci střechy otevřeným plamenem propanbutanového hořáku právě v osmihodinovém intervalu po skončení svařování, který zhotovitel nedodržel,“ poznamenala policejní mluvčí.
Právě v tomto časovém intervalu začaly hořlavé materiály střešní konstrukce, iniciované otevřeným plamenem hořáku, doutnat a následně hořet.
Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu
Požár vypukl v podvečerních hodinách a okamžitě zalarmoval obyvatele dvacetitisícového zlínského sídliště Jižní Svahy. Svědci z okolí popsali, že neštěstí předcházela hlasitá rána. „Seděli jsme asi sto metrů vedle v hospůdce. Najednou se ozval hlasitý výbuch. O pět minut později jsme si všimli, že směrem k fotbalovému hřišti vyšlehly plameny na střeše školy,“ popsala tehdy situaci Novinkám místní obyvatelka Alena Baťková. Město muselo prostřednictvím rozhlasu vyzvat občany na sídlišti, aby kvůli hustému kouři nevětrali.
Plameny zasáhly rozlehlou střechu v době, kdy v budově sice už neprobíhala výuka zhruba tří stovek studentů, ale v tělocvičně cvičili lidé. „Včas se z hořícího objektu evakuovalo šedesát lidí, kteří byli v budově tělocvičny. Všichni objekt opustili včas,“ potvrdil tehdy mluvčí krajských hasičů Kamil Tlušťák.
Na místě zasahovalo dvanáct jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů s dvaceti kusy hasičské techniky. S plameny a skrytými ohnisky bojovali z výškové techniky i přímo na střeše až do ranních hodin. Hlavní prioritou bylo zabránit rozšíření požáru na bezprostředně sousedící areál 17. Základní školy Křiby. To se jim nakonec podařilo. Zásah se navíc obešel bez zranění.
Škoda 15 milionů, firmě hrozí správní řízení
Celková škoda, kterou plameny a voda způsobily, byla po požáru souhrnně vyčíslena na 15 milionů korun. Kromě samotného řemeslníka, který dosud nebyl soudně trestaný a kterému v případě uznání viny hrozí trest odnětí svobody na 2 až 8 let, se vyšetřovatelé zaměřili také na odpovědnost jeho zaměstnavatele.
„Kriminalisté se zabývali také možnou trestní odpovědností právnické osoby ve smyslu porušení předpisů na úseku požární ochrany. Odpovědnost firmy bude vyvozena ve správním řízení odpovídající sankcí,“ uzavřela mluvčí policie Monika Kozumplíková.|E|
|T|John Lemon či Mireille Mafieux? Francouzský pivovarník si při hledání názvů svých produktů pohrál se jmény celebrit|D|30.5. 08:34|P|Pořádnou dávku drzosti si dopřál majitel malého pivovaru v západní Francii, který pro pojmenování svých pěnivých moků využil slovních hříček inspirova...|X|Článek
V jeho sortimentu se objevilo například pivo s názvem „John Lemon“ („John citron“), odvozeným od jména bývalého hudebníka anglické skupiny The Beatles Johna Lennona, nebo s názvem „Mireille Mafieux“ („Mafiánka Mireille“) inspirovaným francouzskou šansoniérkou Mireille Mathieu. Jakoukoli náhodu či omyl ohledně původu názvů vylučují i kresby obou umělců na etiketách.
Aurélien Picard založil svou firmu v roce 2017 v bretaňské obci Bannalec v budově bývalé tiskárny. Ročně dodává na trh 50 tisíc litrů, mezi nimi i zmíněný John Lemon s vůní citronu a zázvoru.
Letos v březnu se ale pověstné ucho utrhlo, když pivovarník dostal dopis od právníků Yoko Ono, japonské vdovy po Johnu Lennonovi, s výzvou, aby prodej piva John Lemon zastavil. Dostal ještě pár týdnů času, aby se mohl zbavit zásob.
Poté by už požadovali 1500 eur (36 450 Kč) pokuty denně. Pan Aurélien nechtěl pokoušet ďábla a požadavku se podvolil.
Kromě toho zjistil, že právníci Yoko Ono už před několika lety úspěšně napadli polskou značku citronové limonády prodávanou rovněž pod názvem John Lemon. „Také jsem se dozvěděl, že registrována byla nejen ochranná známka Johna Lennona, ale i známka John Lemon,“ dodal podle serveru 20minutes pivovarník s tím, že Lennon a jeho žena tedy s podobnou slovní hříčkou počítali.
„Dali mi na doprodej zásob čas do 1. července. Ale nemyslím si, že s tím budu mít moc problémů. Ostatně, je to pěkný reklamní tah,“ připustil pan Aurélien, kterému podle jeho slov zbývala v květnu už jen tisícovka lahví.
Zanedlouho po právnících Yoko Ono na něj udeřili i agenti francouzské pěvecké ikony Mireille Mathieu. Pivovarník využil jejího nezměnitelného černého účesu pro název svého tmavého piva, na jehož etiketě se vedle nápisu „Mireille Mafieux“ objevila i kresba zpěvačky.
„Opravdu ji to nerozesmálo. Vždy je velmi šokovaná, když se někdo snaží přiživit na její image a jménu,“ řekl Hervé Marc podle serveru Ici.fr. Poté, co se pivovarník v osobním dopise omluvil, zpěvačka od žaloby upustila.
Teď bude opatrnější
Navzdory zmíněným dvěma případům se ale pan Aurélien nechce vzdát kreativních praktik, které on sám označuje za humorné. Jen bude asi postupovat opatrněji, poznamenal server 7sur7.
Tmavé pivo by se napříště mohlo jmenovat Jeanne Dark, což je narážka na francouzskou národní hrdinku Johanku z Arku (francouzsky Jeanne d'Arc, výslovnost „Žan dark“). A „dark“ znamená v angličtině „tmavý“.
Změny má doznat i název piva s citronovou příchutí John Lemon. Ve hře je značka „Jaune Lemon“, přičemž „jaune“ (výslovnost „žon“) znamená ve francouzštině „žlutý“, což k citronu (anglicky „lemon“) jednoznačně patří. „Vyzkouším, jak to bude fungovat,“ řekl pivovarník.|E|
|T|Suché počasí připraví děti o oblíbenou jízdu parní lokomotivou. Lidé si stěžují na náhradu|D|30.5. 08:33|P|Počasí s vysokými teplotami změnilo těšení se na tuto sobotu v naštvání. Dopravní den pro děti na vlakovém nádraží Praha-Braník se musí obejít bez obl...|X|Článek
„To si děláte srandu. Budete vracet vstupné na jízdy? Koupili jsme lístky na páru, ne na nějakej diesel. Jako chápu to, ale taky jsem neuvěřitelně… Víte co,“ nebral si servítky Dalibor, uživatel sociální sítě pod příspěvkem o zrušení parní lokomotivy.
Oficiální vysvětlení na profilu Pražské integrované dopravy připouští, že to fanoušky nepotěší. „Máme jednu špatnou zprávu ohledně akce pro všechny malé i větší fandy dopravy. Pára nebude. Důvod je jasný – neustále se prohlubující sucho, do tohoto počasí ven s párou prostě nemůžeme. Ano, už v květnu,“ stojí v příspěvku profilu PID – mobilita budoucnosti.
„Nás to taky mrzí. Ale podívejte se z okna a uvědomte si, co se děje. Sucho je opravdu bezprecedentní – a je-li vydán zákaz jízdy parních vlaků, tak je vydán zákaz jízdy. My s tím opravdu nic nemůžeme dělat,“ uvedli organizátoři.
Všechny plánované jízdy se ale podle nich konají. „Můžete se svézt na krásných dřevěných lavicích historických Rybáků, tedy původních osobních vagonků. Jen je potáhnou dvě dieselové lokomotivy, které se tedy rovněž staly legendami: první Čmelák a velký Hektor,“ upřesnili. V podmínkách jízd je přitom uvedeno, že změna nasazení vozidel a programu akce je možná.
Dobrou zprávou pak podle organizátorů je, že se podařilo zajistit historickou tramvaj. „I díky vstřícnosti střešovických dopraváků se podařilo zajistit soupravu dvounápravové Ringhofferky s vlekem, která vyjede v hodinovém intervalu na polookružní trasu Nádraží Braník – Lihovar (tedy přes Dvorecký most) – Anděl – Palackého náměstí – Výtoň – Podolská vodárna – Nádraží Braník,“ upřesnili.
Ostatní jízdy v rámci dne dětí se nemění. Na okružní jízdy Prahou vyjede Hydra 854, blízké okolí stanice Braník prozkoumá druhý vyrobený a nejstarší dochovaný Orchestrion M152.0002, na tři speciální linky pak vyrazí historické autobusy – modrý kloubový Ikarus 280.10, dvě Karosy B732, dvě starší Karosy ŠD11 a kloubový Citybus.
Celkem šest speciálních autobusů vyjede na tři mimořádné linky z Braníka do blízkého okolí. Autobusy budou vyjíždět z pravidelné nástupní zastávky Nádraží Braník linky PID 190 (směr Smíchovské nádraží) v ulici Pikovická. Autobusová zastávka linky PID 3 Smíchovské nádraží je zřízena v pravidelné výstupní zastávce linky 317 v ulici Nádražní.
O doprovodný kulturní program se postará Dům dětí a mládeže Prahy 5. Děti mohou prokázat svoji šikovnost v tvořivých dílničkách nebo se vydovádět na skákacím hradě. Na programu jsou také ukázky práce uměleckého kováře a prezentace hasičů Správy železnic.
Ve stáncích si zájemci koupí občerstvení a upomínkové předměty s dopravní tematikou. Příznivci světa na kolejích ocení výstavu železničních kolejových vozidel a modulové kolejiště. Jídlo se bude nabízet mimo stánků i v jídelním voze. Akce se koná v sobotu 30. května od 9.30 do 17 hodin.|E|
|T|Proč se mnozí čtyřicátníci děsí telefonátů od rodičů? S nevděčností to nesouvisí|D|30.5. 08:31|P|Znáte ten pocit, když uprostřed pracovního dne zazvoní telefon a na displeji se objeví jméno rodiče? Ještě než hovor přijmete, hlavou vám proběhne otá...|X|Článek
Rodiče totiž často vidí své děti optikou minulých let. Což je přirozené - přeci jen byli u jejich formování, pamatují si jejich nejistoty, první kroky i chyby. Tento obraz je skutečný, jen není aktuální.
Zatímco potomek se mezitím proměnil, rodičův pohled na něj zůstává částečně ukotvený v době, kdy ho znal nejlépe. Vztah tak stojí mezi dvěma verzemi reality: tou současnou, kterou žije dítě, a tou starší, kterou si uchovává rodič.
A právě tahle jemná nesouhra může při běžném hovoru vytvářet zvláštní napětí. Člověk, který ve svém životě funguje sebejistě, samostatně a autenticky, najednou při telefonátu s rodičem sklouzne k dřívější verzi sebe sama - k té opatrnější, vysvětlující, někdy i méně jisté. Ne proto, že by chtěl něco skrývat nebo předstírat, ale proto, že vztah, ve kterém se ocitá, má svá stará pravidla a očekávání.
Nejde tedy o konflikt ani o nevyřčené křivdy. Spíš o pocit, že část toho, kým jsme dnes, v té konverzaci prostě nemá místo.
Těžko vysvětlitelné změny
Problém je i v tom, že tyto změny nelze snadno popsat. Neexistuje jeden okamžik, kdy by se člověk stal někým jiným. Identita se tvoří postupně – zkušenostmi, rozhodnutími, vztahy, které se odehrávaly mimo rodinný prostor.
Rodiče u mnoha z těchto proměn nebyli. Neviděli, jak se jejich dítě postupně stává někým samostatným, sebevědomějším nebo naopak opatrnějším. A tak pracují s tím, co znají, s verzí, která je sice pravdivá, ale neúplná.
Není to nevděčnost
Strach z telefonátů tak často nevychází ze špatného vztahu, ale z náročnosti, kterou taková komunikace vyžaduje. Člověk musí na chvíli přepnout, přizpůsobit tón, reakce, někdy i způsob, jakým o sobě mluví.
Psychologové tomu říkají emoční práce – vědomé nebo nevědomé upravování vlastních emocí tak, aby odpovídaly očekáváním druhé strany. A i když si to často neuvědomujeme, stojí to energii.
Důležité přitom je, že nejde o lež. Je to spíš jako návrat do známé role. Podobně jako když se člověk chová jinak v práci, mezi přáteli nebo v rodině. Rozdíl je v tom, že tady jde o roli, ze které už dávno vyrostl. Proto je také úleva po skončení hovoru tak výrazná. Člověk se jednoduše může vrátit k sobě samému, k verzi, která je mu přirozená.
Nechtěné výčitky
Úlevou to ale nekončí. Krátce na to přijdou obvykle na řadu výčitky. Člověk si v ten okamžik řekne: „Měl bych být rád, že mi rodiče volají. Co by za to jiní dali.“ Což je samozřejmě pravda. Stejně tak je ale pravda, že kontakt s nimi je pro mnoho dospělých skutečně náročný a vyčerpávající. Tyto dvě věci se totiž nevylučují.
Vztah s rodiči je tak v dospělosti mnohdy složitější než v mládí. Láska zůstává, ale přibývá vědomí, že každý z nich vidí toho druhého trochu jinak. Z obyčejného hovoru se tak může stát něco, co v dospělých dětech vzbuzuje obavy – ne kvůli rodičům samotným, ale kvůli tomu, kým se vedle nich na chvíli znovu musí stávat.|E|
|T|Pilotka a spisovatelka Anne Lindberghová zažila slávu i pád. Její život poznamenal únos a smrt syna|D|30.5. 08:21|P|Anne Lindberghová získala jako první Američanka oprávnění na pilotování bezmotorových letounů. Překonala mnoho rekordů, porodila šest dětí a stala se ...|X|Článek
Američan Charles Lindbergh ohromil svět v roce 1927 sólovým transatlantickým letem bez mezipřistání. Dwight Morrow, jeho finanční poradce, ho téhož roku pozval na vánoční svátky do Mexika, kde v té době působil jako velvyslanec. Charles se mu odvděčil letem, na který vzal celou rodinu, včetně Dwightovy dcery Anne.
„Byl to úplný a intenzivní zážitek. Nebudu šťastná, dokud se to nestane znovu,“ poznamenala si tehdy devatenáctiletá dívka. Zamilovala se na první pohled. Do létání i do pohledného pilota.
První rande proběhlo – jak jinak – v letadle. Zasnoubili se v listopadu 1928, a ačkoliv se sňatkem Anne rychle souhlasila, brzy se začaly vkrádat pochybnosti. Jenže bylo možné odmítnout muže, na jehož počest se konala přehlídka na Páté Avenue v New Yorku? Anne své přítelkyni napsala až věštecká slova: „Nepřej mi štěstí… Přej mi odvahu, sílu a smysl pro humor – budu to všechno potřebovat.“
První, s čím se musela vyrovnat, byla pozornost médií. Lindbergh byl celebrita, v té době byla slavnější snad už jen rodina Kennedyů. Snoubenci se proto rozhodli držet rozhodnutí o sňatku v tajnosti. Vzali se v květnu 1929 v úzkém rodinném kruhu. Novináři vystopovali novomanžele až na moři, kde na plachetnici trávili líbánky.
Zločin bez hranic
Charles naučil Annu létat, díky čemuž se stala první Američankou s oprávněním k pilotování bezmotorových letounů. Svůj první sólový přelet podnikla 3. srpna 1929. Zpočátku ale fungovala hlavně jako Charlesova kopilotka, navigátorka a radistka. V roce 1931 ho doprovázela na průzkumném letu přes Kanadu a Aljašku až do Japonska a Číny, při kterém hledali potenciální trasy pro budoucí komerční lety. Tehdy již měli ročního syna Charlieho. I jeho narození se stalo hlavní zprávou na titulních stranách deníků po celém světě a také let noviny komentovaly prakticky denně. Anne o tomto dobrodružství napsala knihu Na sever k Orientu (1935). První vydání se vyprodalo během pár dnů.
Sláva však měla tragické důsledky. Dvacetiměsíční Charlie byl 1. března 1932 unesen z domova, a to přímo z postýlky. V tomto nejtemnějším roce hospodářské krize se únosy staly obchodem, jemuž bohatí a slavní čelili často. V případu se angažovalo mnoho agentur, rodiče zaplatili výkupné. Po deseti dnech hledání však bylo Charlieho tělíčko objeveno v mělkém hrobě jen pár kilometrů od domu.
V tomto „zločinu století“ neexistovaly žádné hranice. Jeden fotograf pronikl do márnice a už o pár dní později snímky mrtvého dítěte kolovaly po newyorských ulicích a barech. Intenzivní publicita a soudní proces s únoscem zasáhly manžele natolik, že se rozhodli vyhledat útočiště v Evropě. Z traumatu se však Anne nevzpamatovala. „Už nikdy nebudu v nic věřit,“ uvedla ve svém deníku.
Anne Lindberghová (22. 6. 1906, Englewood – 7. 2. 2001, Passumpsic)
- Americká pilotka a spisovatelka.
- Podnikala zaoceánské průzkumné lety.
- Držitelka mnoha cen a čestných doktorátů.
Opovrhovaná kniha
Rok po vraždě syna začal Charles plánovat další cestu. Rozhodl se prozkoumat potenciální transatlantické komerční letecké trasy a základny mezi Severní Amerikou a Evropou. Anne se na průzkum vydala také. Cestu v jednomotorovém letadle zahájili 9. července 1933, skončili o více než pět měsíců později. Manželé uletěli bezmála 50 tisíc kilometrů, překonali severní a jižní část Atlantiku a čtyři kontinenty.|E|
|T|Kauza Toma Hardyho: Do MobLandu se možná vrátí, producenti se snaží spor urovnat|D|30.5. 08:15|P|Zprávy o odchodu Toma Hardyho z MobLandu mohly být předčasné.|X|Zprávy o odchodu Toma Hardyho z MobLandu mohly být předčasné.
Herec měl být dle několika zpráv po druhé sérii kriminálního seriálu propuštěn. Nyní však deník Variety informuje, že Hardyho nakonec prý podle zdroje blízkého produkci oficiálně nevyhodili a že stále probíhají jednání o jeho návratu do třetí série.
To neznamená, že vše v zákulisí probíhalo hladce. Napětí mezi Hardym, spolutvůrcem Jezem Butterworthem a producentem Davidem Glasserem bylo skutečné. Údajně mezi nimi proběhlo několik tvůrčích třenic, Hardy měl mít poznámky ke scénáři a chodit pozdě na plac.
Hardy v seriálu ztvárňuje opraváře Harryho Da Souzu, jenž se pohybuje kolem zločinecké rodiny Harriganů v čele s postavami, které hrají Pierce Brosnan a Helen Mirren.
O to, aby v seriálu Hardy zůstal, se prý zasazuje především výkonný producent seriálu Guy Ritchie. „Jsem si jistý, že Guy pravděpodobně tlačí na Davida Glassera, aby to fungovalo. Guy rád pracuje s Tomem,“ řekl zdroj z produkce.
Část sporu údajně vzešla z obou stran produkčního procesu. Hardy chtěl dostat scénář delší dobu před natáčením, zatímco Butterworth prý odevzdával stránky pozdě, někdy jen týden dopředu. Zároveň je sám herec údajně výraznou a impulsivní osobností a někdy se nedokáže udržet na uzdě. Tento týden se také objevili spekulace, že herec svým chováním zdržoval na place ostatní hvězdy jako výše zmíněného Brosnana s Mirren.
Budoucnost Hardyho v seriálu je tak prozatím neurčitá, uvidíme tedy, jak tohle drama nakonec dopadne. Zdá se jako ještě zapeklitější než to seriálové.|E|
|T|Okrasný česnek: fialový ohňostroj štiplavých květů|D|30.5. 08:03|P|V rozmanitém rodu okrasných česneků vynikají nad ostatními čahouni s boubelatým květenstvím z fialových hvězdiček, které když se otevřou, jiskří to v ...|X|Článek
Česnek nachový (Allium atropurpureum), aflatunský (A. aflatunense) a proslulé kultivary, jako jsou Purple Sensation či Globemaster, patří k největším švihákům z říše cibulnatých trvalek. Byť je pojí pouto se štiplavým oblíbencem z kuchyně, k snědku nejsou, na to by je byla škoda. Zato oči si na nich zaručeně smlsnou.
Jen se podívejte na ty ladné tvary. Co stvol s květenstvím, to prskavka v hravých odstínech fialek a šeříků. Okrasné česneky budí údiv už od chvíle, kdy na vrchu vyzáblého, a přitom jako hrad pevného stonku praskne ve švech blanitý toulec a ve výšce přerůstající klidně metr odhalí naběhlá poupata. Květnová pohoda z nich tvaruje ostře cípaté hvězdičky s jemně palčivým odérem a postupně je shlukuje do sférických květenství o průměru 15 až 35 cm. Až do konce června lákají hejna včel a motýlů bažících po nektaru.
Nejen za přínos opylovačům a vizuální potěchu, ale též za dlouhověkost a pramalé nároky na péči si tyto mnohostranné, družné květiny zasluhují vynikající hodnocení. Kazí ho jen jeden černý puntík za to, že dlouhé řemenité listy žloutnou záhy po rozvití poupat. Co s nimi, když se nesmí odstranit dřív, než z nich cibule vysají potřebné živiny, a ruší tak upravenost záhonu? Nejlepší bude, když je překryjí listy nejbližších sousedů. Bravurně to zvládají bohyšky, orlíčky, kakosty s kontryhelem nebo trávy.
Po odkvětu česneky ztrácejí barvu, ale strukturu si zachovávají. Nápadná plodenství můžete použít do suchých aranží nebo je nechte, ať zdobí záhon déle a rozšíří v něm rodinu z vytroušených semínek.
V množství je síla
Čím větší plochu nejedlí fešáci zabírají, tím větší radost budete mít z jarní podívané, vzhledem k tomu, že z cibule raší pouze jeden květonosný stonek.
Dostaveníčko s nimi vždy naplánujte v místech, kde půda nemá sklon k podmáčení, jinak budete muset přidat štěrk pro zlepšení průsaku.
Se sluncem nad hlavou
V záhonu běžném i prérijním, ve štěrkovišti i v nádobě vydrží celé roky, ovšem s podmínkou, že mají dostatek slunce. Ve stínu z nich hvězdnaté květy nevyloudíte.
Česneky nejsou náchylné k dehydrataci, přesto by neměly žíznit jako na poušti, aby se cibule nestresovaly a tvořily zdravý brut.
S křovinatým doprovodem
Nápadné koule na vysokých nožkách se prosazují i tam, kde mají hlavní slovo keře. Povedená je sestava růžově kvetoucí vajgélie s krémově panašovanými listy a zlatožlutým jilmem. Důležité je, aby dřeviny neuvrhly česneky do hlubokého stínu.
Něžné laškování
Veškerá očekávání předčí kombinace s nadýchaným fenyklem a jemnolistými trávami, jako jsou časně rašící třtina ostrokvětá či metlice trsnatá. Také máky v rudých sukních s fialovými česneky něžně laškují a moc jim to spolu sluší. Jejich troufalé barevné ladění tropí rozruch a slibuje, že vás pohled do záhonu neomrzí.
Začíná to cibulí
Správná chvíle k výsadbě cibulí nastane na podzim. Uložte je do jamek hlubokých okolo 12 cm a na jaře přihnojte. Ztratí-li česneky na robustnosti, vykopejte je po odkvětu a oddělte dceřiné cibulky, ze kterých vyrostou nové rostliny. Víc trpělivosti vyžaduje množení ze semen. Sbírejte je, jakmile plodenství uschne. Fandové přirozenosti nechají česnekům možnost samovýsevu.|E|
|T|Bém: Babiš byl zákeřně a destruktivně ovlivněn|D|30.5. 08:01|P|Je to pokus odstranit silné hráče z bitevního pole, hodnotí končící národní protidrogový koordinátor Pavel Bém v rozhovoru pro Novinky chystaný přesun...|X|Článek
To, že končíte v roli národního protidrogového koordinátora, jste se dozvěděl na dovolené ve zprávě SMS. Opravdu jste netušil, že se na Úřadu vlády chystají změny?
Ne.
Jak jste na zprávu reagoval?
Vlastně mě to nepřekvapilo, ale zklamalo. Znám pana premiéra. Má jednu výhodu a nevýhodu v jednom. Jeden den vnímá nějaký problém z dílčí perspektivy, druhý den na základě nových informací názor změní i o 180 stupňů. Takže překvapení jsem neprožíval, ale zklamání netajím.
Co říkáte na Ditu Protopopovou, která by měla koordinaci protidrogové politiky zastřešit?
Je to koordinátorka pro duševní zdraví. Tahle vládní priorita vznikla tak, že jsem Andreje Babiše ještě dávno před volbami přemluvil a napsal jsem ten kousek programového prohlášení vlády, který se duševního zdraví a politiky závislostí týká. Klobouk dolů, že to přijal.
Nevydrželo to dlouho.
Dobře, ale je tu resuscitovaná Rada vlády pro duševní zdraví. A nemá to jednoduché.
Takže to vnímám jako svou iniciativu, která získala podporu premiéra.
Jestli mohu něco vynést z dnešního jednání s vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha, tak mi řekla, že to nemůže dělat Dita Protopopová. Takže si odnáším z jednání větu, že Dita Protopopová nebude řídit drogovou problematiku. A ani nemůže, protože nemá zkušenosti. Odborná obec by ji neakceptovala.
Už nejsme v době jako za bolševika. Kdy bolševik přišel a řekl: takhle to bude, a my, ať jsme si o tom mysleli, co jsme chtěli, jsme sklapli podpatky a mlčeli. To dnes není. Součástí rady vlády jsou odborné společnosti, zástupci poskytovatelů adiktologických služeb, zástupci pacientských organizací, zástupci občanské společnosti. A to je dobře. Copak je normální dělat politiku „o nás, bez nás“?
Jak vidíte, tak rozhodnutí vlády bez vás je na světě.
Dobře, je to možné, ale nemůže to fungovat. Nevidím žádnou jinou zemi okolo nás, kde by za tak málo peněz bylo v oblasti protidrogové politiky vykonáno tak strašně moc muziky.
Při Radě vlády je 17 nebo 18 zaměstnanců i s dohodáři. Řídí systém péče, který je reprezentován 400 specializovanými programy a 300 institucemi, který má šest až sedm tisíc zaměstnanců. Je to systém, který obsahuje první kontakt s ohroženým klientem, terénní práce, krizové intervence, nízkoprahovou péči…
Mnoho zemí se po nás opičí. Žádají nás, abychom jim sdělili naši protidrogovou strategii, legislativu, abychom sdíleli naše zkušenosti.
Všichni odborníci z adiktologických služeb včetně vás varují, že přesunem agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví se tento systém rozbije. Čím to je, že na to Andrej Babiš neslyší?
S Andrejem Babišem bych měl hovořit o víkendu. Zatím jsem hovořil jen s Tünde Barthou.
Jak s ní rozhovor probíhal?
Je to vedoucí Úřadu vlády, manažerka, vyšší úřednice, která do odborných agend nezasahuje, nevstupuje a netají se tím, že jim nerozumí. My jsme se dnes bavili spíš o procesních otázkách. Obhajovala své kroky.
Řekla vám, jaké měla důvody? Vysvětlila, proč změny přišly tak náhle?
Ne. Nevysvětlila.
Ve veřejném prostoru je celá řada teorií… Například že jde o nátlak protidrogové policie, které vadí váš přístup ke kratomu. Tedy to, že ho nechcete zakázat, ale regulovat jeho prodej.
Jsou tři hypotézy. První hypotéza je administrativní složitost. Rada vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí má pod sebou obrovský složitý systém. Chápu, že ten, kdo to chce mít nalajnováno, touží po jednoduchých řešeních, se chce takto složité agendy zbavit.
Já v tom Tünde Bartha rozumím. Chápu, že nechce nést odpovědnost za dotační tituly, financování adiktologických služeb.
Ten systém je moje dítě. Vymyslel jsem ho za Ivana Kočárníka a Václava Klause. Tehdy jsem jim říkal, že buď vytvoříme robustní systém státem řízených institucí, které se budou věnovat terénní práci, vyhledávání ohrožených lidí, nízkoprahovým službám, kontaktním službám, výměně jehel, aby se nešířily smrtelné infekce, nebo vytvoříme subtilnější a ekonomicky efektivnější systém garance těchto služeb prostřednictvím nestátních neziskových organizací.
Po obsáhlé debatě Ivan Kočárník řekl, že závěr je zřejmý a budeme to dělat tak, aby to stálo co nejméně peněz.
Z perspektivy ochrany veřejného zdraví máme fenomenální výsledky. Žádné epidemie AIDS, žádné epidemie žloutenek. Co se nelegálních drog týká, máme unikátně dobrá čísla, která se týkají intoxikace, předávkování, celkové morbidity. Když to porovnáme s ostatními zeměmi, tak máme nejlepší výsledky v Evropské unii.
A co zmiňovaný kratom?
Národní protidrogová centrála v čele s Jakubem Frydrychem nedělá nic jiného, než že zásobuje média alarmistickými zprávami o mrtvých dětech. Ale podívejte se na realitu. V České republice ročně zemře v důsledku chronického kouření tabákových výrobků 18 tisíc lidí, sedm tisíc lidí v důsledku chronického užívání alkoholu nebo intoxikací alkoholem.
Ročně umírají lidé, kteří jsou závislí na psychoaktivních lécích. Osm set tisíc obyvatel České republiky patří do kategorie ohrožených závislostí na těchto psychoaktivních lécích, které jim často předepisují praktičtí lékaři.
Národní protidrogová centrála hovoří o 17 intoxikacích na kratom. Ale když se na to podíváme, tak dvě třetiny z nich nebyly intoxikace kratomem, ale kombinací kratomu s látkou, jako je alkohol. Takže to byla nepravdivá zpráva, řekl bych zpráva poplašná.
Měla tedy podle vás protidrogová policie vliv na chystané změny na Úřadu vlády?
To je hypotéza číslo dva. Národní protidrogová centrála a orgány zákonné represe chtějí otočit naruby současnou strategii, která je postavená na vyvážené pragmatické politice a vědeckých faktech, které kategoricky odmítají prohibiční přístupy a válku proti drogám.
Máme data, že společnosti nejvíce škodí jak hyperprohibiční přístupy, tak i opačné hyperliberalizační přístupy. Nejnižší společenské náklady nese oblast regulačních opatření.
Když slyším z úst generála Frydrycha, že je čas, abychom se z prodrogové politiky přeorientovali na protidrogovou politiku, tak se mi v nadsázce otevírá kudla v kapse. To je takový verbální zločin a neúcta k práci, kterou jsme udělali… Česká protidrogová politika ve své 35leté historii není vůbec prodrogová. Je velmi přísně regulační.
Myslím, že Národní protidrogová centrála zločinně pojmenovala něco, co není pravda, jenom proto, aby byl pan generál Frydrych více vidět a aby se dostal do pozornosti pana premiéra.
Jsem přesvědčen, že Andrej Babiš byl mimořádně zákeřně a destruktivně ovlivněn dvouměsíční masáží Národní protidrogové centrály. A opravdu se obávám, že Jakub Frydrych překročil elementární rámec slušnosti. Velmi mě to mrzí.
Obáváte se, že když se zakáže kratom, přesune se na černý trh? Nebo proč nesouhlasíte s větší represí?
Ano. Kdybyste se mě zeptala, jak rozumím tomu, co Národní protidrogová centrála poslední dva měsíce dělá, tak odpovím: je to kouřová clona. Chtějí se zbavit odpovědnosti za to, že nefunguje vymáhání práva.
Jedna věc je, že se sem přiveze 600 tun kratomu z jihovýchodní Asie, protože to není zakázaná látka. V tom mám s Jakubem Frydrychem stejný názor, že je to chyba a je nutné to odstranit a řešit. S nabídkou kratomu si mají poradit orgány zákonné represe, s poptávkou si musíme poradit my v oblasti preventivně-léčebných opatření.
Moje hypotéza je, že se teď protidrogová policie snaží alibisticky vykroutit z toho, že neumí vymáhat právo. Máme sto licencovaných obchodů, které mohou prodávat kratom za přísně omezených podmínek. Policie by měla potlačovat černý trh, měla by se vypořádat s prodejem kratomu v nelicencovaných obchodech.
Takže to je druhá hypotéza, proč byl Bém odvolán z role národního protidrogového koordinátora.
A ještě dlužíte třetí hypotézu.
Ta už je hodně personifikovaná. Adiktologické služby ctí přístup založený na datech, věnuje se jim velké množství odborníků, kteří mají zkušenosti a úctu k faktům. Je to pestrá plejáda psychiatrů, psychologů, hygieniků, adiktologů.
Peníze jsou rozdělovány jen certifikovaným zařízením. Kdyby byly rozdělovány tak, jak se to komu hodí, kamarádům bez ladu a skladu, tak první, kdo to odnese, budu já, ale druhý bude systém, který vytváříme. Byl jsem si velmi dobře vědom této odpovědnosti. Proto byla Česká republika první, která přišla se standardy léčebné péče, s certifikačním modelem, který garantuje, že adiktologická služba, která dostává veřejné peníze, splňuje náročné penzum povinností.
Takže má třetí hypotéza je, že bylo složité se z úřednické pozice postavit proti Bémovi a „armádě“ odborníků, kteří argumentačně shodí každý naivní názor, který je postavený na zbožných přáních a nemá nic společného s realitou a fakty. Je těžké s nimi mluvit a argumentovat. Jsme složitá komunita.
Šlo podle vás i o peníze?
Česká republika není v žádném rozpočtovém ráji. S velkou pravděpodobností rok 2027 bude zatraceně bolestivý, nebudou peníze v rozpočtu a vláda bude donucena šetřit.
Předpokládáte, že se bude šetřit i na protidrogové politice?
Bude se muset šetřit všude. A teď si představte, že by přišli za mnou a řekli, že je potřeba udělat dvacetiprocentní škrty. A já jim vysvětlím, prostřednictvím ověřených dat, že když budeme šetřit, tak to v konečném důsledku přinese obrovské náklady kvůli zdravotním a sociálním důsledkům. Je levnější investovat do prevence než do léčby.
Odborná obec by se škrtům postavila. Toto byl zřejmě nemoudrý pokus se jí zbavit. Pokud bych se na to díval válečnou terminologií, tak to byl pokus odstranit silné hráče z bitevního pole.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) prý přesun agendy pod svůj resort vnímá jako výzvu…
Považuji ho za velmi schopného ministra. Sdílím s ním názor, že je třeba dobře regulovat alkohol i tabák. Ale tato agenda pod ministerstvem nemůže fungovat. Jenže Vojtěch nemůže říct nic jiného, než že to bere jako výzvu. Co by tak asi mohl říct jiného.
Jestli existuje jeden resort, který se opravdu neumí dotknout jakéhokoliv meziresortního přesahu, tak je to ministerstvo zdravotnictví. Třicet pět let s ministerstvem řešíme problém, jak financovat služby na zdravotnicko-sociálním pomezí. Výsledek je nula.
To se dá ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Záhadný text o užitečnosti ruských krachů|D|30.5. 08:00|P|List Moskovskij komsomolec již mnoho let nemá nic společného s Komsomolem, což býval leninský komunistický svaz mládeže. V tomto smyslu je stejný jako...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Minule pondělí vydal list článek, jehož obsah upoutal pozorovatele nejen v ruském exilu, ale také přímo v Rusku. Jako autor je uveden Dmitrij Krasnov s dovětkem, že se jedná o čestného advokáta Ruské federace a člena Moskevské veřejné komory. Důvod, proč nešlo o fádní text, spočívá v jeho hlavním poslání. Autor totiž předpovídá porážku Ruska ve válce s Ukrajinou a pěje chválu na podobný závěr válečné kampaně.
„Pro společnost je příjemnější pyšnit se vítězstvími a na porážky zapomínat, a pokud už na ně vzpomíná, pak s přirozenou hořkostí. V Rusku však právě prohrané války a ponižující příměří pravidelně vedly k novým skokům vpřed, reformám a, jakkoli je to překvapivé, k novým vítězstvím,“ píše Krasnov.
Snad nejstrašnější porážkou se podle něj stala mongolská invaze, která vyústila v třistaleté otroctví pro Rusy. Jenže „v podmínkách otroctví se Rusko stalo natolik silným, že jho setřáslo. Bojarská šlechta a četná knížata ztratili svou dřívější moc, možnost bezmezně a beztrestně okrádat prostý lid. Lidu se začalo žít lépe“.
Ruský recept znovuzrození je podle Krasnova jednoduchý: zásah proti nenasytným elitám, uvolnění poměrů pro prostý lid.
„I opicím je jasné: proč pracovat víc, když zbohatne někdo jiný? Lidé jsou také primáti a dříve či později je napadla tatáž jednoduchá myšlenka: nemá smysl se namáhat, když z tvých snah zbohatne někdo jiný, a ne ty,“ uvádí autor.
Podle něj „utahování šroubů až na doraz vždy zničí závit a země zaručeně prohraje. Ale ne se Švédy, Turky nebo Japonci, nýbrž s vlastními elitami, které jsou připraveny zradit jak vlast tak lid, jen aby mohly pokračovat ve svém prázdném, lenošivém a sytém životě“.
Závěr článku je zajímavý: „Elity jsou vždy blíže trůnu než prostý lid, a proto není pro vedení státu tak snadné přijmout rozhodnutí, které by přerušilo začarovaný kruh, předtím, než dojde k porážce. Nicméně, jak říkal Kutuzov, ,se ztrátou Moskvy není Rusko ještě ztraceno’, a každá vojenská porážka nám prostřednictvím reforem zajišťovala nové vítězství.“
Pozorovatelé sice neví, jaký byl skutečný záměr listu a kdo z politické třídy může stát za takovou objednávkou. Ale Moskovskij komsomolec vychází dál a žádná hlava nebyla sťata. Obecně tedy nelze vyloučit, že jde o přípravu veřejného mínění na neúspěch Putinova ukrajinského dobrodružství a shození balvanu viny na ruské zbohatlíky, které by pak režim mohl nechat napospas hněvu „prostého lidu“.|E|
|T|Zelenskyj obětí umělé inteligence. Kradený obraz se ve falešné reportáži objevil za jeho zády|D|30.5. 07:30|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj je dlouhodobě terčem mnoha konspirací a dezinformací. V poslední době se objevila další. Po internetu totiž k...|X|Článek
Na sociálních sítích se šíří video stylizované do reportáže britské BBC, které tvrdí, že v kanceláři ukrajinského prezidenta visí ukradený obraz francouzského malíře Paula Cézanna. Video sice používá skutečné záběry ze Zelenského kanceláře, jenže jsou digitálně upravené umělou inteligencí.
Reportáž tvrdí, že Zelenskyj si ozdobil kancelář obrazem, který byl v březnu 2026 ukraden z galerie poblíž Parmy. Obrazy od Cézanna, Renoira a Matisse v celkové hodnotě asi 10 milionů eur zmizely v noci z 22. na 23. března. Sama televizní stanice ale potvrdila, že video je falešné.
Záběry použité ve videu pochází z reálného rozhovoru se Zelenským, který natočila agentura AP. V původní verzi ale za prezidentem visí úplně jiný obraz. Tvůrci fake videa původní plátno digitálně nahradili Cézannovým dílem. Při porovnání originálu a podvrhu jsou navíc vidět i další nesrovnalosti ve vzhledu kanceláře. Podle analýzy Euronews byl voiceover vytvořen pomocí umělé inteligence. Upravené byly i grafické prvky ve vzhledu reportáže.
V kanceláři prezidenta sice visí obrazy, ale jejich autorem je ukrajinský malíř Andrii Chebotaru. Ten sám potvrdil, že některá z jeho děl vlastní prezident. Jedno z nich zobrazuje horu Demerdži na Krymu a vzniklo ještě před ruskou okupací poloostrova.
Euronews spojil šíření videa s proruskou sítí známou jako „Matryoshka“, která vytváří falešné reportáže napodobující západní média. Tyto kampaně pravidelně využívají AI, falešné titulky a upravená videa.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Policie v Maďarsku nebude zakazovat plánovaný pochod Budapest Pride|D|30.5. 07:16|P|Během procesu registrace pochodu Budapest Pride 2026 a osobních rozhovorů s organizátory se nevyskytly žádné problémy, které by odůvodňovaly zákaz akc...|X|Během procesu registrace pochodu Budapest Pride 2026 a osobních rozhovorů s organizátory se nevyskytly žádné problémy, které by odůvodňovaly zákaz akce. Uvedla to v pátek maďarská policie agentuře AFP.
Organizátoři pochodu za práva sexuálních menšin ve čtvrtek oznámili, že 31. ročník letošní akce Budapest Pride se uskuteční 27. června. V pátek poté zveřejnili prohlášení, ve kterém uvedli, že pochod zaregistrovali u policie v souladu s ustanoveními zákona o shromažďování, a dodali, že podle jejich názoru není změna režimu úplná bez obnovení zákona o shromažďování nebo zrušení příslušného zákona zakazujícího pochod.
Starosta Budapešti Gergely Karácsony loni zorganizoval a vedl jubilejní 30. pochod i přes policejní zákaz, za což byl nejprve trestně stíhán, ale později bylo řízení proti němu pozastaveno.
Bez Orbána, bez obstrukcí
Organizátoři oznámili termín konání akce s měsíčním předstihem v souladu s platným zákonem o shromažďování. Ve svém stanovisku zdůraznili odhodlání v této tradici pokračovat. Reagovali tak na legislativní kroky tehdejší vlády premiéra Viktora Orbána z března 2025, kdy kabinet schválil plošný zákaz pořádání pochodů Pride a podobných akcí. Za porušení tohoto zákazu hrozily organizátorům vysoké pokuty.
Zástupci Budapest Pride v aktuálním prohlášení označili vládní zákaz z roku 2025 za svévolný a nezákonný zásah do základních lidských práv. Odkázali přitom na aktuální verdikt Soudního dvora Evropské unie (SDEU).
„Protiprávní rozhodnutí Orbánovy vlády podkopalo naše základní práva a rozhodnutí soudu znamená, že na základě tohoto rozhodnutí nemůže svévolný ‚zákaz Pride‘ přijatý v roce 2025 zůstat v platnosti,“ uvedli ve svém prohlášení.
Ten totiž prohlásil starší maďarský zákon z roku 2021 – zaměřený proti tzv. homofobní a transfobní propagandě – za neplatný a v rozporu s právem EU.
O pochod je v Maďarsku velký zájem
Aktivisté na základě tohoto rozhodnutí tvrdí, že ani novější zákaz Pride z roku 2025 nemůže z právního hlediska zůstat v platnosti. Od maďarských úřadů očekávají plnou spolupráci a respektování práva na svobodu shromažďování.
Loňský 30. ročník pochodu Pride na podporu práv lidí hlásících se k LGBTQ+ komunitě, který se loni v červnu konal navzdory úřednímu zákazu, přilákal rekordní počet účastníků a účastnic.|E|
|T|Policie mluvila o nejhorším případu, jaký kdy řešila. Jeni si kvůli mučení vlastním otcem vytvořila 2500 osobností|D|30.5. 07:00|P|Surové zacházení vlastního otce jí doslova přepsalo mozek.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Surové zacházení vlastního otce jí doslova přepsalo mozek.
Když Jeni Haynes vypovídala u soudu proti vlastnímu otci, nebyla na to sama. S sebou si nesla celý vnitřní svět osobností, které vznikaly v době, kdy jako dítě neměla nikoho, kdo by ji chránil. Do dnešního dne má v hlavě neuvěřitelných 2500 alter identit. Některé nesly bolest, jiné strach, další vzpomínky, ke kterým se sama dlouho nedokázala vrátit.
Za vším stál její otec Richard Haynes. Muž, který ji měl chránit, ji jako dítě opakovaně sexuálně, fyzicky i psychicky zneužíval. Její mysl tak začala hledat cestu, jak přežít realitu, ze které nemohla utéct. O bezprecedentním případu, který šokoval policii i soudy, nyní vychází dokument na HBO Max s názvem We are Jeni.
Trigger warning: Článek pojednává o násilí na dětech včetně fyzického a sexuálního násilí. Pokud tě podobný obsah zneklidňuje, nedoporučujeme pokračovat ve čtení.
Začala utíkat dovnitř své mysli
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak se u Jeni rozvinula disociativní porucha identity, díky níž má přes 2500 alter identit.
Jakému zneužívání musela čelit.
O manipulacích, jakými ji její otec nutil mlčet.
Jak probíhal soud, kde vypovídaly i alternativní osobnosti Jeni.
„Můj otec se rozhodl způsobit mi těžké sadistické násilí a život ohrožující zneužívání. A rozhodl se mi ho způsobovat každý den mého dětství,“ popsala Jeni v rozhovoru pro 60 Minutes Australia.
Jeni se narodila ve Velké Británii, ale část dětství prožila v Austrálii. Právě tam se odehrávalo zneužívání, za které byl její otec Richard Haynes později odsouzen. Bylo jí mezi čtyřmi a jedenácti lety, kdy trvalo. Podle BBC ji její otec izoloval od ostatních lidí. Omezoval její školní a společenské aktivity, aby kolem ní bylo co nejméně dospělých, kteří by si mohli něčeho všimnout. Jeni se proto naučila být „malá a tichá“.
V dospělosti se rozhodla o svém traumatu mluvit veřejně. Nejen proto, aby popsala, co jí vlastní otec udělal, ale hlavně aby ukázala, jak brutálně dokáže dlouhodobé zneužívání přepsat dětskou psychiku. V dokumentech i rozhovorech popisovala, že jako dítě neměla komu věřit.
„Můj vnitřní život byl napaden tátou. Nemohla jsem se cítit bezpečně ani ve své vlastní hlavě,“ vyprávěla Jeni. Její otec ji totiž mimo jiné zmanipuloval tak, aby si myslela, že jí dokáže číst myšlenky. Tím jí vzal i poslední bezpečné místo, které jí zůstávalo — vlastní hlavu.
Otec měl Jeni denně znásilňovat, fyzicky napadat a psychicky týrat. Zároveň jí vyhrožoval, že pokud o zneužívání někomu řekne, zabije její matku, bratra i sestru. Pro malé dítě to nebyla jen hrozba, ale realita, které uvěřilo. A právě proto Jeni dlouhá léta mlčela. Žila s vědomím, že pokud by promluvila, mohla tím ohrozit lidi, které milovala.
Nové identity jako způsob přežití
Jeni nemohla utéct z domu, bránit se a neměla dospělého, který by ji chránil. Začala proto utíkat alespoň v myšlenkách. Podle odborníků se u ní rozvinula disociativní porucha identity, zkráceně DID.
DID není žádný rozmar ani výmysl. Disociativní porucha identity je duševní onemocnění, při kterém člověk žije s více oddělenými identitami, často označovanými jako alterové. Každá z nich může mít vlastní projev, vzpomínky, chování nebo způsob komunikace. Když se střídají, mohou vznikat i výpadky paměti.
Podle odborníků může DID vzniknout jako reakce na extrémní trauma v dětství. Když dítě nemá kam utéct a realita je pro něj příliš brutální, mysl si někdy vytvoří vlastní způsob, jak přežít. U Jeni se tak postupně vytvořil celý vnitřní systém osobností, které zvládaly věci, které by jedna dětská mysl sama neunesla. „Netušila jsem, že člověk má mít jen jednu osobnost. Takže jsem si vytvořila své osobnosti, které si dokázaly poradit s tím, čím já sama nedokázala,“ popsala.
„Jako dítěti mi nikdo nevěřil, až na ty, které jsem měla v hlavě. Ti mi pomohli se s tím vyrovnat. Můj otec je převtělený démon. A to by se démon mohl urazit,“ doplnila v dokumentu. Protože ani samotný démon podle Jeni nevystihuje míru zla, kterou v něm viděla.
Prvním člověkem, který Jeni opravdu bral vážně, byl psychiatr George Blair West. Právě on později pomáhal vysvětlit, že její vnitřní systém osobností není výmysl, ale důsledek extrémního traumatu.
Alterové jako svědci u soudu
A právě diagnóza se stala zásadním prvkem celého soudního procesu. U soudu proti Richardu Haynesovi totiž nevypovídala jen Jeni jako jedna žena. Promluvily i některé její alter identity. Podle dostupných informací jich před soudem vystoupilo šest. Každá nesla jinou část příběhu — konkrétní vzpomínky, detaily útoků nebo momenty, ke kterým se Jeni sama nedokázala vrátit.
Tito „imaginární nejlepší kamarádi“, jak je sama někdy vnímala, ale s dospíváním nezmizeli. Jeni se s nimi naučila žít a dnes o nich mluví jako o těch, kteří jí zachránili život. Podle svých slov má více než 2500 alter identit.
Navenek to vypadá tak, že se Jeni najednou „přepne“. Změní se jí hlas, výraz v obličeji, držení těla, slovník a energie. V jednu chvíli mluví jako dospělá žena, v další může působit jako malé dítě, teenager nebo úplně jiná část její osobnosti. Jednotlivé identity mohou dostávat do popředí podle toho, co se zrovna děje — třeba když se člověk cítí ohrožený, slyší určité slovo, vybaví se mu vzpomínka nebo se spustí trauma.
Některé z alter identit:
Systém ji mohl shodit. Nakonec jí ale uvěřil
Jeni u soudu popsala, že násilí ze strany jejího otce nezačalo jedním incidentem, ale postupně se proměnilo v dlouhodobý systém kontroly, strachu a ponižování. Podle Jeni si byl přitom plně vědom toho, co jí způsobuje. „Slyšel, jak ho prosím, aby přestal. Slyšel mě plakat. Viděl bolest a hrůzu, kterou mi způsoboval,“ řekla u soudu. „A druhý den se rozhodl udělat to všechno znovu.“
Rozsah týrání později dokládaly i následky, které si Jeni nesla na těle. Kvůli zraněním musela podstoupit několik operací a lékaři jí mimo jiné vytvořili kolostomii, tedy vývod tlustého střeva na břicho. Právě fyzické následky i způsob, jakým měl Richard svou dceru roky ovládat, podle soudkyně Sarah Huggett ukazovaly, že nešlo jen o jednotlivé útoky, ale o extrémně závažný případ dlouhodobého násilí. ABC News uvedla, že Richardovo jednání označila za „zvrácené a odporné“.
Mluvit začala až skoro po 30 letech
Zneužívání skončilo v roce 1984, kdy bylo Jeni jedenáct let a její rodiče se rozvedli. Richard Haynes se poté odstěhoval zpět do Velké Británie, zatímco Jeni zůstala v Austrálii se svou matkou.
Její matka Pat podle Jeni dlouho netušila, co se za zavřenými dveřmi dělo. Když se ale pravdu dozvěděla, stala se jednou z jejích největších opor. Jeni s ní žije dodnes. A i když za sebou má magisterský i doktorský titul z práva a filozofie, následky traumatu jí stále komplikují běžný život i práci na plný úvazek. Obě jsou odkázané na sociální podporu.
Když se nakonec rozhodla jít proti vlastnímu otci, bylo jí kolem devětatřiceti. V roce 2009 šla na australskou policii a poprvé oficiálně popsala, co jí Richard Haynes v dětství dělal.
Cesta ke spravedlnosti trvala roky
Že o tom promluvila až po letech, nebylo jen tak. Dlouho v sobě nesla strach, výhrůžky i pocit, že jí stejně nikdo neuvěří. V té době už ale měla kolem sebe odbornou podporu a začínala chápat, že její vnitřní svět alter identit neznamená, že si něco vymýšlí. Jenže říct pravdu nestačilo. Jeni musela přesvědčit i systém, který si s jejím příběhem dlouho nevěděl rady. Diagnóza DID ji snadno mohla shodit jako nedůvěryhodnou. Soudkyně Jeni ale popsala jako velmi přesvědčivou svědkyni.
Vyšetřování trvalo deset let. Jeni s pomocí svých alter osobností sepsala svědeckou výpověď o rozsahu zhruba 900 tisíc slov. „Nebáli jsme se. Čekali jsme tak dlouho, až budeme moct všem říct, co nám udělal. A teď už nás nemohl umlčet,“ popsala Jeni.
V roce 2019 přišel rozsudek. Richard byl v Sydney odsouzen k 45 letům vězení. O podmínečné propuštění může žádat nejdříve po 33 letech, což v praxi znamená, že pravděpodobně zemře za mřížemi. Když se dozvěděl délku svého trestu, nijak nereagoval a při odvádění se své dceři nepodíval do očí.
Richard se během procesu přiznal. Čelil desítkám obvinění ze znásilnění, sexuálního zneužívání a napadení, kterých se měl dopustit na Jeni. Soudkyně při vynesení rozsudku uvedla, že se při rozhodování musela oprostit od vlastní emocionální reakce na to, jak hluboce znepokojivé jeho jednání bylo. Jeni po vynesení rozsudku ale před soudní síní přiznala, že cítí úlevu. „Doufám, že to pro něj bude těžké. Doufám, že to bude vyčerpávající. A doufám, že bude nenávidět každou minutu,“ řekla.|E|
|T|Sbohem lékům proti bolesti? Jak by „houba“ z kmenových buněk mohla vypnout chronickou bolest přímo u zdroje|D|30.5. 06:50|P|Představa, že by bylo možné tlumit chronickou bolest bez léků, se pomalu přibližuje realitě. Vědci vyvíjejí experimentální terapii, která využívá spec...|X|Představa, že by bylo možné tlumit chronickou bolest bez léků, se pomalu přibližuje realitě. Vědci vyvíjejí experimentální terapii, která využívá speciálně upravené nervové buňky schopné zachytit bolestivé signály ještě dřív, než se dostanou do mozku. Píše o tom web The Optimist Daily.
Za výzkumem stojí tým z lékařské fakulty Univerzity Johnse Hopkinse, který vyvinul terapii označovanou jako SN101. V preklinických testech na myších s osteoartrózou se ukázalo, že tato metoda dokáže nejen tlumit bolest, ale zároveň podporovat regeneraci poškozené chrupavky a kostní tkáně. Právě kombinace těchto dvou efektů dělá z nový přístup mimořádně nadějný.
Základem dané terapie jsou pluripotentní kmenové buňky, které se dokážou přeměnit na různé typy buněk. V tomto případě z nich vědci vytvořili specializované smyslové neurony, jež fungují jako jakýsi biologický filtr. Po aplikaci do postiženého kloubu tyto buňky „nasávají“ zánětlivé signály a zachytávají bolestivé impulzy ještě předtím, než se dostanou do mozku. Na rozdíl od běžných léků tak nepůsobí až na úrovni vnímání bolesti, ale zasahují přímo u jejího zdroje.
Zajímavé také je, že tyto neurony nenahrazují původní nervové buňky. Místo toho s nimi koexistují a fungují jako jakási úklidová četa, která tlumí zánět a bolest v místě vzniku.
Nová metoda je důležitá především při řešení chronické bolesti, která postihuje miliony lidí a její léčba je často složitá. Silné léky, jako opioidy, sice dokážou bolest potlačit, ale nesou s sebou rizika závislosti, vedlejších účinků a postupně klesající účinnosti. Nový přístup by tak mohl nabídnout cílenější řešení.
Přestože výsledky vypadají velmi nadějně, výzkum je zatím v rané fázi. Testování proběhlo pouze na zvířatech a před použitím u lidí bude nutné projít dlouhým procesem ověřování bezpečnosti. Pokud se ale účinnost a bezpečnost potvrdí i u nás, mohla by tato technologie v budoucnu zásadně změnit léčbu již zmíněné chronické bolesti a možná jednou skutečně nahradit tablety, na které se dnes spoléhají miliony pacientů po celém světě.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Horolezec tělem i duší. Marek Holeček jde ve své nové knize až na dřeň
Jeden z nejlepších horolezců současnosti Marek Holeček je charakteristický svým živelným projevem,…|E|
|T|Dana Syslová a Lenka Termerová: Možná diváky zaujme i to, že hulíme marihuanu|D|30.5. 06:36|P|„Pojďte do kina a vezměte s sebou rodiče,“ vzkazují všem Lenka Termerová a Dana Syslová s tím, že je v nich nově komedie Jana Svěráka Pět švestek urče...|X|Článek
Pět švestek je road movie pro seniory, jak uvedl režisér. Koho byste pozvaly do kina?
Dana Syslová: Všechny, od babiček po vnuky. Pomůže jim to zvednout se od televizí, budou mít pohyb, budou mezi lidmi a ještě uvidí hezký film o tom, že stáří může být aktivní a v pohodě… Je o partě plné nemohoucích lidí, kteří se seberou a jedou si na loď. A možná, že diváky zaujme, že hulíme marihuanu.
Lenka Termerová: Asi vaši generaci (autorčina je kolem padesátky - pozn. red.). Lidi, kteří mají starší rodiče a musejí se o ně aspoň někdy starat.
Natáčelo se na lodi, na které se pohybovalo pět herců: Dana Syslová (80), Lenka Termerová (78), Jan Vlasák (83), Oldřich Kaiser (71) a Petr Kostka (87). Nevadilo vám, že se jachta houpe?
Lenka Termerová: Vadilo, na což jsem narazila hned při první scéně. To, že mám mořskou nemoc, jsem ale zjistila za neregulérní situace. Dvě lodě, zapřažené za sebou, jsme převzali v momentě, kdy byly velké vlny. Honza Svěrák rozhodl, že budeme točit, shodou okolností tady s Danou v podpalubí. Nikdo z nás s tím neměl zkušenost.
Vlny byly opravdu velké, jak nasvědčovala malá okénka, z nichž byla vidět jen voda. Házelo to sem a tam, na prostoru, který měl asi metr, museli jsme se do něj vtěsnat v několika lidech. Byli jsme tam: já, Dana, Honza Svěrák a kameraman František Svěrák… V tu chvíli by měl, podle mě, mořskou nemoc každý. Dana si tam „blinkla“, což je i ve scénáři. Já jí přitom vykládala, jak má hezkou kajutu.
Dana Syslová: Má role měla své výhody. A tam dole bylo skutečně nedobře všem. To místo bylo opravdu malé. Jako by se s popsanou scénou předem počítalo.
Lenka Termerová: Mělas tuhle výhodu… Já jsem tehdy dokonce při jedné pauze, při jednom nadechnutí na palubě, zauvažovala, že se dolů nevrátím. Nakonec jsem se hecla.
Dana Syslová: Začaly jsme takhle zostra…
Lenka Termerová: …Pak to bylo už jen lepší.
Režisér popisoval po projekci filmu, že měl o vás strach už v momentě, kdy jste měly přejít můstek směrem paluba. Bály jste se?
Lenka Termerová: Jsem takový provazochodec. Tohle mi nevadí.
Dana Syslová: Ani ne, vždycky mě někdo ze břehu na lávku „šoupnul“, pak jsem někomu jinému podala ruku a přešla na loď.
Paní Syslová, prozradíme, že vaše Lucie toho moc nenamluví. Jak vypadá scénář, který herečce popisuje, co má v tu a tu chvíli dělat?
Dana Syslová: Lucie nemluví, protože nemá o čem, což takhle napsal už Honza Svěrák, autor scénáře. Je poznamenaná nemocí, i proto jsem měla žít jako ona: v podstatě existovat. Navíc o ní všichni mluví. Divákům tak bude záhy jasné, proč se chová tak a tak, proč se kouká do blba… Jaký má problém, zjistíte rychle.
Paní Termerová, vaše postava Věry, s jiným zdravotním problémem, cestu zorganizuje. Dokážete si představit, že byste v její situaci vyrazila s kamarády na podobnou plavbu?
Lenka Termerová: Je to možné. Protože, když je člověk v takových situacích, tak většinou neví, co udělá. Je to tak mezní, že jeho nápad může být také mezní.
Dana Syslová: Lenčina postava má chorobu, která přímo vybízí k tomu plavat v moři až do konce s myšlenkou: budu mít pokoj. Já ji chápu. Jednou, po bolestivém rozchodu, jsem přemýšlela, že vlezu do vody a budu plavat tak dlouho, než mi dojdou síly. Řekla jsem si: s… na všechno, skončím to. Nakonec, samozřejmě, zafungoval pud sebezáchovy. Obrátila jsem se směrem k břehu, z posledních sil k němu doplavala, tam znovu našla dech.
Pětice řeší na lodi nejeden zdravotní problém, a to velmi otevřeně. Bavíte se, aspoň občas, s přáteli o možném konci svých životů?
Lenka Termerová: Já jsem to ještě s kamarády neřešila. Ale překvapilo mě, že když jsme jednou seděli po natáčení, tak to řešil Petr Kostka. Má to vypracované, ač je – co se týče energie – největší mladík z nás. Má v sobě něco klukovského. Je pro mě velikým příkladem, jak nezestárnout. Život, všecko ho baví.
Dana Syslová: Já to mám taky promyšlené. Chci eutanázii, v momentě, kdy už na tom budu hodně zle. Moje rodina to ví. Jelikož není v Česku legální, musím do ciziny, do Švýcarska… Takže si na to šetřím. Jinak v souvislosti s diskusemi o smrti mě napadá ještě jedna, s kamarádkou. Řešily jsme, jak se co nejlíp zabít. Probraly jsme možnost prášků, hadího uštknutí, skoku z mostu… Bavily jsme se jako při největší grotesce.
Lenka Termerová: Nechtěly jste se zastřelit?
Dana Syslová: Taky jsme to probraly.
Prozradíme divákům, že komedie řeší (vtipně) i možné užívání drog seniory. Patříte plus minus ke generaci dospívající v 60. letech, jenže v ČSSR. Narazily jste tehdy na drogy?
Lenka Termerová: Ne. Jen si pamatuji, že na DAMU, kde jsem studovala, přišla nabídka účastnit se experimentu s LSD (šlo o oficiální lékařský program, za ním stál mj. Stanislav Grof - pozn. red.). Měli nám za to i zaplatit, takže jsme o všem uvažovali. Jenže pak jsme do toho z nějakých důvodů nešli, asi jsme se báli, že by to mohlo zasáhnout naše studia…
Dana Syslová: Nám nic nenabízeli. Člověk je přitom jako mladý hodně zvědavý. Zůstávali jsme ale u ovocného vína, to byla naše jediná droga.
Lenka Termerová: Moje zkušenost v tomhle směru přišla později. Řešila jsem tehdy jednu, ne moc dobrou situaci, dcera za mnou přijela na chalupu a nabídla mi jointa se slovy: Užijeme si.
A?
Lenka Termerová: Nic, asi jsem moc odolná, anebo ta tráva byla slabá. Ani mě neláká do toho jít znovu. Marihuana mi smrdí.
V Pěti švestkách jde pětice v experimentech poměrně daleko. Mnohé opiáty ale dnes doporučují i odborníci. Kdyby vám „cosi“ předepsal lékař, poslechly byste ho?
Lenka Termerová: Ano, jsme generace, která poslouchá. Jen bych radši spolkla tabletku.
Dana Syslová: Posloucháme, jak říká Lenka, proto bych se tomu taky nebránila. Kdyby mi to dal lékař jako lék? Proč ne.
Téma je na české poměry netradiční. Když za vámi Honza Svěrák přišel se scénářem, řekly jste mu ano hned?
Dana Syslová: Chtěla jsem vidět scénář, samozřejmě. Na role pak probíhal konkurz.
Lenka Termerová: Všichni jsme chtěli Daninu roli. Honza se na nás jinak chodíval dívat taky do divadla.
Dana Syslová: Zkoušely jsme s Lenkou obě role, aby si mohl vybrat, která jakou zahraje. Dokonce jsem si myslela, že bych se víc hodila na Věru než na Lucii. Mám podobnou energii. Lenka je taková něžná. Seděla by mi víc jako Lucie.
Lenka Termerová: Ale Honza to viděl jinak. Navíc všechny role byly krásné.
Loď, kde se děj odehrává, stála většinu času kdesi u přístavu, anebo jste v ní jezdily?
Lenka Termerová: Hned první den nás čekal pětihodinový přesun na jeden řecký ostrov. Jachta, kde se film odehrává, byla tedy v pohybu dost. K natáčení na ní patřila i ta úvodní, popsaná scéna v podpalubí. A místo pěti hodin jsme tehdy kvůli vlnám jely hodin sedm.
Dana Syslová: Bydlely jsme jinak v hotelu, odkud nás vozili do přístavu k lodi, vyrážely do zálivu, kde byla další loď, na níž jsme točily. Jen cesta do přístavu trvala čtyřicet minut.
Lenka Termerová: Vstávaly jsme brzy ráno, ale bylo to moc příjemné. Jen plout, koukat se.
Ve filmu hodně plavete. Jak zdatné jste plavkyně?
Dana Syslová: Užívám si to. Jen ve vodě, když máte dialog, stále musíte intenzivně plavat, aby vás kamera dobře nasnímala, jak si povídáte s tím druhým. Vlny vás přitom intenzivně odnášejí jinam. Musíte si hlídat, abyste byla vždy na správném místě. Zápasíte s nimi, abyste byla v obraze.
Lenka Termerová: Plavu moc ráda, jen před mořem mám respekt. Plavat kamsi daleko pro mě není nic zábavného.
Z Jana Svěráka mám dlouhodobě pocit, že je puntičkář. Mohly jste mu ve scénáři cokoli hladce měnit?
Dana Syslová: Možná jsme si mohly přidat „a“ nebo nějakou jinou spojku, jinak byl scénář „svatý“.
Lenka Termerová: Já byla až potěšená, že jednou Honzík přistoupil na mou malou změnu. Ve scéně s kýblem. Jinak nás opravoval, hlídal, aby vše sedělo.
Pět švestek mi v něčem připomíná road movie Jízda (1994). Souhlasíte?
Lenka Termerová: Myslím si, že to tak i Honza viděl, tedy to, že si natočí gerontické road movie. Jistá si ale nejsem. Je to rozhodně punkový film.
Pro děj jsou podstatné mezigenerační vztahy. Jste pod kontrolou, jako vaše postavy?
Dana Syslová: Já jsem pod dohledem na dálku, což mi vyhovuje. Moji blízcí vědí, že si poradím, že jsem schopná a čilá. Máme to tak nastavené… Jednou jsem si ale zapomněla zapnout mobil celý den.
Opakovaně mi volala snacha z Rakouska, když se nedovolala, volala mé druhé snaše, pak sousedce, u níž se ukázalo, že taky lyžuje v Rakousku, ale ta zavolala do hotýlku, který je hned vedle domu, kde bydlím. A pán z hotýlku jim řekl: pes není v okně, auto tu nemá, to nevypadá, že by byla doma… Takovýhle cirkus kolem mě nastal. Když jsem zapnula telefon, všechny jsem uklidnila a vlastně mě potěšilo, že mají o mě starost.
Lenka Termerová: Ke mně se chovají děti taky hezky. Pod dohledem ale od covidu jsem. Dcera mi denně volá, protože se denně nevídáme, a vždy řekne: kontrola… Spíš mám pocit, že z pohledu našich vztahů byla nejtěžší její puberta. Tehdy se chovala, jako kdybych byla trošku nesvéprávná… Máme doma rčení: máš drobek u pusy, to bylo takové velké ponížení.
Jely byste po zkušenostech s loňským natáčením letos v létě na dovolenou na jachtu?
Lenka Termerová: Bylo to krásné, ale spíš zůstanu na pevnině. Možná, kdyby mě někdo pozval, byla by dobrá parta jako při tomhle natáčení, názor bych změnila.
Dana Syslová: Já bych klidně jela. Mně se na jachtě moc líbilo.
Natáčelo se v Česku a v Řecku. Než jste odletěly z vašich domovů, do jak velkého zavazadla jste balily své věci?
Lenka Termerová: Půjčila jsem si kvůli tomu od dcery střední kufr. Na letišti, při odbavení, stál takový chlapec, který se s námi bavil. Laškoval tam s naší maskérkou, no a zavazadlo asi kvůli tomu neodbavil, zůstalo v ruzyňském hangáru. Za mnou přicestovalo až druhý den. Osobně mi ho přivezl Honza Svěrák.
Stresovalo vás to?
Lenka Termerová: To víte, že jo. Neměla jsem vůbec nic. Navíc se mi podobně zavazadlo zatoulalo už potřetí. Poprvé v roce 1969 v Paříži, tam jsem točila česko-francouzský film. Nechali mě sepsat, co v kufru bylo, a já se modlila, aby nepřijel. Slíbili mi, že vše nahradí. Ta představa, že mi dají ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Asteroidy jako kolébka života? Vědci zkoumají impaktní kráter v Koreji|D|30.5. 06:04|P|Asteroidové dopady jsou většinou spojovány s hromadným vymíráním a ničením života. Některé novější výzkumy ale naznačují, že v rané historii Země mohl...|X|Článek
Nová studie jihokorejských vědců naznačuje, že právě katastrofické srážky mohly paradoxně vytvořit podmínky vhodné pro rozvoj života na rané Zemi. Výsledky zkoumání ukazují, že impaktní krátery mohly fungovat jako „kyslíkové oázy“, kde se dařilo primitivním mikroorganismům produkujícím kyslík.
Vědci zkoumali kráter Hapcheon (Hapčchon) v Jižní Koreji, který podle magazínu BBC Sky at Night vznikl před přibližně 42 tisíci lety po dopadu asi dvousetmetrového asteroidu. Kráter má průměr přibližně sedm kilometrů.
Vznik dlouhodobého hydrotermálního systému
Uvnitř kráteru objevili stromatolity – vrstvené horninové útvary vytvářené mikroorganismy, zejména sinicemi. Stromatolity patří k nejstarším známým důkazům života na Zemi a jejich vznik sahá až do doby před 3,5 miliardami let.
Jak napsal web SciTechDaily, podle vědců je důležité, že se stromatolity vytvořily právě v prostředí po dopadu dané planetky. Náraz totiž nezpůsobil jen destrukci, ale také vznik dlouhodobého hydrotermálního systému. Hydrotermální systém je prostředí, kde horká voda proudí podzemím skrz zahřáté horniny, přenáší minerály a vytváří podmínky vhodné pro vznik a přežití mikroorganismů.
Pod povrchem kráteru cirkulovala horká voda bohatá na minerály, což vytvořilo stabilní a energeticky bohaté prostředí vhodné pro mikrobiální život. Analýzy ukázaly známky hydrotermální aktivity i možné přímé příměsi meteoritického materiálu.
About 50,000 years ago, a 200m meteorite slammed into #Hapcheon, creating this massive 7km-wide crater. It’s the only confirmed impact site in Korea and one of the most recent major impacts on Earth.#합천 #합천한달살기 #합천한달여행 #다라고스테이 #초계분지 pic.twitter.com/U1D2CtEaBG
— Sanghee Shin (@endofcap) May 12, 2026
Pozdní velké bombardování
Podobné impaktní krátery (prohlubně vzniklé po dopadu asteroidu, meteoritu nebo komety na povrch planety či měsíce) mohly být na rané Zemi velmi běžné. Jak připomíná aktuální studie korejských expertů o tomto fenoménu, v období takzvaného Pozdního velkého bombardování byla planeta doslova zasypávána asteroidy.
Pozdní velké bombardování bylo období v rané historii Sluneční soustavy přibližně před 4,1 až 3,8 miliardy let, kdy Země, Měsíc a další planety zasahovalo nezvykle vysoké množství asteroidů a komet. Vědci se domnívají, že šlo o důsledek změn drah velkých planet, které narušily pohyb menších těles v soustavě.
Každý větší dopad mohl vytvořit jezero s horkými prameny a chemicky aktivním prostředím, kde se mohly rozvíjet mikrobiální kolonie produkující kyslík. Tyto lokální „oázy“ mohly postupně přispět ke zvýšení množství kyslíku v atmosféře dlouho před takzvanou Velkou oxidační událostí (Velkou kyslíkovou katastrofou) před asi 2,4 miliardy let.
Velká kyslíková katastrofa, označovaná také jako Velká oxidační událost, nastala asi před 2,4 miliardy let, kdy se v atmosféře Země začal poprvé výrazně hromadit kyslík produkovaný sinicemi. Pro mnoho tehdejších anaerobních organismů byl kyslík toxický, takže událost vedla k masivním změnám ekosystémů, ale zároveň umožnila pozdější vývoj složitějších forem života.
Ne nutně samotný život, ale vhodné podmínky
Autoři studie připomínají, že dopady asteroidů nemusely přinášet samotný život, ale hlavně vhodné podmínky pro jeho vznik a přežití. Hydrotermální systémy poskytovaly teplo, minerály i ochranu před tehdejší extrémně nehostinnou atmosférou.|E|
|T|Změnami na úřadech vláda porušila zákon, říká právnička a odborářka Šárka Homfray|D|30.5. 05:58|P|Vláda chystá už druhou vlnu propouštění ve státní správě, jejíž strukturu nemá promyšlenou. Propouštění či přesuny z Úřadu vlády přitom s námi měla ze...|X|Článek
Motoristický vládní zmocněnec Filip Turek označil lidi na ministerstvech za parazity. Pak to omlouval tím, že mínil aktivisty. Jak moc se to úředníků dotýká?
Nechci ani těm výrokům, ani těm osobám přikládat větší důraz a váhu, než mají. Lidé se cítili velice dotčeni, což se jim vůbec nedivím. Takový slovník do politiky nepatří.
U úředníků ale nejde jen o tento výrok. Jsou dlouhodobě terčem dehonestace ze strany politiků, části veřejnosti a bohužel i některých médií.
Jsou úředníci aktivističtí?
Vůbec nevím, co si pod tím mám představit. Co je aktivistický úředník? Úředníci mají úkoly spojené s ochranou či prosazováním veřejného zájmu a dodržováním legislativy. Nepochybuji, že někteří mohou být horlivější než jiní, nebo že jejich přístup nemusí konvenovat někomu z vedení. Ale nevidím důvod pro to označovat úředníky jako příliš aktivistické.
Politici často zmiňují, že máme moc úředníků. Kolik jich je?
Nemáme hodně úředníků. V porovnání s některými podobně velkými evropskými státy máme státních zaměstnanců poměrně málo. V současné chvíli je to méně než šedesát tisíc.
Když se totiž mluví o půlmilionových armádách, zahrnuje to i hasiče a učitele, rozhodně nejen úředníky.
Těch zmíněných sotva šedesát tisíc klasických státních úředníků, to jsou lidé na všechny agendy. Na ministerstvech sedí jen velmi malá část z nich. Zbytek jsou pracovníci úřadů práce, finanční správy, pozemkového úřadu, katastrů, inspekcí, hygien a dalších orgánů.
Přístup politiků se odrážel i v tom, že veřejným zaměstnancům několik let nerostly platy.
Reálné platy na úřadech za posledních pět let klesly zhruba o třetinu a nyní jsou absolutně nekonkurenceschopné.
Platové tarify, tedy jediná garantovaná složka platu, jsou v řadě případů pod limitem minimální mzdy nebo zaručených platů. Stát stanoví minimální odměňovací hranice, ale sám je není schopen nebo ochoten v tarifních tabulkách nastavit.
Kolik lidé pracující na úřadech vlastně v průměru berou?
Když se podíváme na nejvíce zastoupenou platovou třídu a započteme průměrný osobní příplatek, tak třeba odborná pracovnice na Úřadu práce, na České správě sociálního zabezpečení nebo na kontrolním orgánu, která má minimálně středoškolské vzdělání a zhruba třicet let praxe, se bude pohybovat okolo třiceti pěti tisíc hrubého. A to včetně Prahy.
To nejsou závratné peníze za činnost, kterou nikdo jiný dělat nemůže, navíc často při agresivních útocích ze strany veřejnosti.
Daří se platy navyšovat?
Vláda od 1. dubna zvýšila platové tarify o devět procent. Bohužel s tím nešly dohromady dostatečné prostředky na objemy platů. Úřady nedostaly tolik peněz, aby se to všude reálně projevilo. Tam, kde se sníží odměny nebo jiné netarifní složky, lidé skončí v ročním souhrnu plus minus stejně.
Ale to je jen první potřebný krok. Nezajistí ani to, že tarify nebudou pod zákonnými minimy, ani to, že půjde o platy, které někoho přilákají nebo udrží. Mladí lidé často nastupují za výrazně nižší částky než třicet tisíc a do dvou let odcházejí. Ve zvyšování tarifů by bylo potřeba pokračovat.
A není občas kritika úředníků oprávněná? Například u nepodařené reformy stavebního řízení pirátského exministra Ivana Bartoše nebo nyní kvůli komplikovanému zavádění jednotného měsíčního hlášení?
V první řadě si řekněme, že digitalizaci nedělají řadoví úředníci. A ono je to do určité míry škoda. I ministru Bartošovi jsme vytýkali, že než se systém narychlo spustil, měl se víc konzultovat s lidmi, kteří s ním reálně pracují. Spousta chyb by se dala odladit předem.
Digitalizace je u nás dlouhodobě podceňovaná. Jsou tam problémy legislativní, smluvní, finanční, kapacitní i odborné. Chybí odborné konzultace, uživatelský pohled a testovací fáze.
Digitalizace musí fungovat nejen pro člověka před přepážkou, ale i pro člověka za ní. Ne jako systém Jenda pod ministerstvem práce a sociálních věcí, kde občan sice podal žádost elektronicky, ale úředník s ní pracoval velmi podobně jako dřív – různě údaje přenášel, přepisoval a tak dál.
Vláda Andreje Babiše (ANO) po nástupu ve státní správě propouštěla. Další vlna by měla proběhnout v červenci. Jak moc se to odrazí na činnosti úřadů?
Kriticky jsme se vůči tomu vyjadřovali už před Vánocemi. Naše odborové organizace na jednotlivých ministerstvech tehdy neměly k dispozici potřebné podklady v podobě, kterou předpokládá zákon. Když se dělají změny, musí se projednat s odborovou organizací. A tak tomu nebylo.
Platí to i pro červenec?
U škrtů připravovaných k 1. červenci jsme trochu v jiné pozici. Tam už se s námi změny projednávají. Škrty přitom neprobíhají jen na ministerstvech, ale i v podřízených organizacích a úřadech s celostátní působností.
Premiéra Babiše jsme dopisem vyzvali k jednání. Připomněli jsme mu, že před volbami přislíbil, že škrty většího rozsahu nebudou primárním krokem a že by jim měla předcházet důkladná analýza.
Jaký to bude mít dopad, je těžké odhadnout. Někde zřejmě dochází i k adresnému rušení míst lidí, kteří třeba nemusí politicky souznít s aktuálním vedením ministerstva. O tom není pochyb. A pokud jde o dlouholeté odborníky, ty se opravdu nedaří nahradit.
Kteří to byli?
Konkrétní jména říkat nebudu. Týkalo se to i některých vysokých představitelů ministerstev.|E|
|T|Ruský účet za válku na Ukrajině nutí Putina ke škrtům ve výdajích|D|30.5. 05:46|P|Rusko očekává, že letos překročí rozpočet na válku na Ukrajině nejméně o 28 miliard dolarů (583 miliard korun). Analytici podle listu Financial Times ...|X|Článek
Válka na Ukrajině se pro Rusko stává stále větší finanční zátěží a nejnovější data ukazují, že Moskva již výrazně překročila plánované náklady na vojenskou kampaň. Podle Financial Times ruský stát dosud utratil na financování války asi o 28 miliard dolarů (583 miliard korun) více, než bylo plánováno, což dále zatěžuje státní rozpočet a vyvolává otázky ohledně dlouhodobé udržitelnosti válečných výdajů.
Ruský ministr financí Anton Siluanov podle listu The Independent už v únoru naléhal na prezidenta Vladimira Putina, aby výdaje nesouvisející s válkou zmrazil na 2,9 bilionu rublů (852,6 miliard korun) ve snaze zajistit peníze na pokračování válečných operací.
„Samozřejmě existují absolutní priority: plnění sociálních závazků a zajištění obrany a bezpečnosti země,“ řekl Siluanov v rozhovoru pro list Kommersant. „Jinak každou položku analyzujeme z hlediska ekonomické návratnosti, dosažení výsledků a v konečném důsledku jejího dopadu na blahobyt lidí,“ uvedl. „Rezervy ale nejsou nekonečné. Nikdo nám nedá žádné úlevy,“ doplnil.
Rusko letos podle Financial Times vyčlenilo na obranu a bezpečnost až 16,84 bilionu rublů (4,95 bilionu korun). To představuje téměř 40 procent celkových vládních výdajů, což je jedna z nejvyšších úrovní vojenských výdajů od rozpadu Sovětského svazu. Navzdory tomu válečné náklady nadále rostou.
Ruská ekonomika zpomaluje, zdražení ropy nestačí
Zároveň ruská ekonomika vykazuje známky zpomalení. Projekce hospodářského růstu pro rok 2026 byly sníženy z 1,3 procenta na pouhých 0,4 procenta, zatímco experti varují, že vysoké vojenské výdaje, inflace, nedostatek pracovních sil a klesající příjmy z energií vyvíjejí na ekonomiku stále větší tlak.
Dalším problémem je pokles příjmů z ropy a plynu, které jsou tradičně jedním z hlavních zdrojů financování ruského rozpočtu. Ačkoli geopolitické napětí na Blízkém východě dočasně zvýšilo ceny ropy, analytici se domnívají, že to nebude stačit k pokrytí rostoucích nákladů na válku.
V posledních měsících ruští představitelé stále otevřeněji hovoří o ekonomických problémech způsobených vleklou válkou. Analytici podle listu Financial Times varují, že obrovské výdaje na armádu omezují prostor pro investice do infrastruktury, zdravotnictví a sociálních programů a zároveň zvyšují tlak na regionální rozpočty v celé zemi. Moskva tak již velmi brzy bude muset činit obtížná rozhodnutí mezi svými vojenskými ambicemi a stabilitou vlastní ekonomiky.|E|
|T|Obavy samospráv se potvrzují. Na platy kuchařek a školníků doplatí miliony korun|D|30.5. 05:37|P|Už pět měsíců dostávají hospodáři, uklízečky, školníci, kuchařky a další nepedagogové ve školách výplatu z rozpočtu zřizovatele namísto od ministerstv...|X|Článek
„Naše obec v rámci školského rozpočtového určení daní letos získá přibližně 7,5 milionu korun. To však zdaleka nepokrývá skutečné náklady, které jsou spojeny se zajištěním provozu škol. Pouze na zaplacení nepedagogických pracovníků, nákup učebních pomůcek a učebnic či zajištění povinné výuky plavání je podle našich výpočtů potřeba přibližně 12,8 milionu korun,“ posteskl si starosta obce Petrovice u Karviné Marian Lebiedzik (Společné pro Petrovice - Nezávislí).
Petrovice u Karviné s necelými pěti tisíci obyvateli zřizují jednu základní a mateřskou školu, která funguje ve třech budovách. Starosta očekává, že na její provoz bude letos scházet 5,3 milionu korun. Doplatit je obec musí z jiných částí rozpočtu na úkor dalších služeb.
„Peníze bychom jinak mohli využít například na další rozvoj obecní infrastruktury, opravy místních komunikací, investice do veřejného prostoru, sportovišť či dalších služeb pro občany. Rostoucí náklady na provoz škol tak významně omezují možnosti obcí investovat do svého dalšího rozvoje,“ popsal Lebiedzik.
Velkým městům chybí více
Změnu plateb za nepedagogy, učebnice, pomůcky a další takzvané neinvestiční výdaje (ONIV) ve školách prosadila bývalá vládní koalice v čele s premiérem Petrem Fialou (ODS). Namísto státu jsou od ledna 2026 za jejich financování zodpovědná města a kraje, které zřizují mateřské, základní a střední školy.
Aby měli zřizovatelé na zaplacení nových výdajů peníze, zasílá jim stát navýšené prostředky skrze rozpočtové určení daní. Rozdělit má podle aktuálních odhadů ministerstva školství 34 miliard korun, z toho 10,5 miliardy získají kraje a 23,5 miliardy obce. Výsledná částka závisí na tom, kolik stát letos na daních vybere. Ukazuje se však, že výpočet je podhodnocený a na řadě míst neodpovídá skutečným nákladům.
„Změna rozpočtového určení daní na financování nepedagogů minulou vládou byla nedostatečná, upozorňovali jsme na to za města a obce dopředu, čas nám dává za pravdu,“ komentoval to Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice), náměstek primátora pro ekonomiku, rozpočet a školství v Pardubicích. Městu podle něj bude scházet více než sto milionů korun.
„Průběžně dostáváme informace o tom, že peníze, které obce dostávají z výběru daní, spíše nestačí, než že by byly příjmy a výdaje na nepedagogy vyrovnané, nebo dokonce v přebytku,“ potvrdil Novinkám předseda Sdružení místních samospráv Petr Halada.
Jak Halada upozornil, přesná čísla o poměrech v obcích zatím nejsou k dispozici, neboť obce teprve v červnu schvalují závěrečné účty za minulý rok. Zároveň nemají města a kraje přesné údaje o celkové částce, kterou letos obdrží, a jasno tak budou mít až za rok. Přesné propočty zatím nemá k dispozici ani magistrát středočeského Kladna.
„Momentálně máme k dispozici čísla z kalkulačky ministerstva školství, která uvádí plnění přibližně 372 milionů korun, což je oproti roku 2025 navýšení o 160 milionů korun. Na platy pro nepedagogické pracovníky ale potřebujeme 181,7 milionů a na ONIV 10,5 milionu korun,“ sumarizoval jeho mluvčí Vít Heral. Město podle něj musí ze svého rozpočtu doplácet zhruba 32 milionů korun.|E|
|T|Děti žily mezi špínou, plísní a opilými rodiči. Ti kašlali na podmínku a čeká je vězení|D|30.5. 05:28|P|Kašlat na děti, hlavně aby bylo na alkohol a cigarety. Tak by se dal popsat přístup rodičů vychovávajících dvě děti na Kroměřížsku. Dvojice se o děti ...|X|Článek
Je s podivem, že dvojice za naprosto nepatřičný přístup k výchově dětí dostala podmínku, ovšem z té si nic nedělala a pokračovala ve svém způsobu života. A tak na ně ruka zákona dopadla podruhé, ovšem tentokrát mají jít na rok do vězení.
„V přítomnosti nezletilých dětí opakovaně nadměrně konzumovali alkoholické nápoje, vzájemně se jak fyzicky, tak slovně napadali, nejednali v zájmu nezletilých dětí, zanedbávali jejich základní hygienické návyky,“ popsala situaci v rodinném domě obžaloba.
„V domácnosti, kde s dětmi žili, byla plíseň na zdech, nepořádek, špína. Děti chodily nevhodně a nedostatečně oblečené vzhledem k venkovním teplotám, vzduch v domácnosti zapáchal cigaretovým kouřem, nezletilá běžně s obžalovanou v domácnosti kouřila cigarety,“ nabídli žalobci pohled na neutěšenou situaci.
Ti, kteří měli přijít, nepřišli
Ani jeden z rodičů nepracoval, na alkohol a cigarety ale peníze vždy našli. „Obžalovaní své nepříznivé rodinné prostředí, ve kterém jejich děti vyrůstaly, neřešili a nepracovali na zlepšení,“ dodala obžaloba.
Dvojici potrestal okresní soud v Kroměříži za ohrožování výchovy dítěte, a protože předchozí podmínka nezabrala, dostala matka rok vězení, otec vyfasoval ještě o měsíc víc, protože navíc řídil opilý.
Rodičům se trest zdál příliš přísný a podali odvolání. Ovšem k brněnskému krajskému soudu, který měl jejich případ řešit, se neobtěžovali dostavit. Muž pouze ráno před jednáním poslal zprávu, že měl alergii.
Předsedkyně odvolacího senátu Hana Kleinová tak jednání nařídila na 24. června. Pokud by se i tentokrát rodiče nedostavili, musí počítat s tím, že na ně soud vydá zatykač.|E|
|T|Chorvatsko, jak ho neznáte. Úchvatná Premužičova stezka vede krajinou ostrých kamenů a medvědů|D|30.5. 05:23|P|Když se řekne Chorvatsko, většina lidí si představí apartmány, přeplněné pláže nebo večerní promenády kolem moře. Jenže vysoko nad malebným pobřežím e...|X|Článek
Premužićeva staza, správně chorvatsky řečeno, je téměř šedesát kilometrů dlouhá turistická trasa, která je často považována za nejkrásnější trek v celém Chorvatsku. Po několika dnech strávených mezi nekonečnými bílými kameny a roztodivnými vápencovými formacemi se tomu vlastně nedá moc divit.
Premužičova stezka ukazuje úplně jinou tvář Chorvatska, než jakou většina lidí zná z letní dovolené. Místo pláží tu člověk prochází krajinou ostrých kamenů, hlubokých krasových propastí a horských lesů, kde, když se poštěstí jako nám na konci září, nepotká živou duši.
Přestože stezka vede horským terénem, stoupání je většinou pozvolné a cesta tak není kdovíjak náročná. Místy člověk skoro ani nemá pocit, že jde po ostrém horském hřebeni. To ale není náhoda. Stezku ve 30. letech minulého století navrhl chorvatský lesník a horolezec Ante Premužić. Trasa vznikala mezi lety 1930 až 1933 a dodnes je považována za mistrovské dílo. Premužić totiž dokázal navrhnout trasu vedoucí extrémně členitou krajinou tak chytře, že se téměř vyhýbá prudkým výstupům a elegantně se vine terénem.
Navíc byla vybudována ručně, takzvaně suchou cestou, pouze z místního kamene. Z dnešního pohledu je to až k nevíře, že v době bez elektřiny a bez použití moderních technologií vznikla tak precizní práce. Když po ní člověk jde, nepřestane ho um a zručnost tvůrců stezky ohromovat. Často si uvědomí, že samotná cesta je možná stejně fascinující jako okolní krajina.
Působí skoro mimozemsky
Velkou část Velebitu tvoří krasová krajina. Kras vzniká postupným rozpouštěním vápence vodou a vytváří rozmanité útvary a formace, od propastí a jeskyní s krápníky po závrty různých hloubek a velikostí. Nejvýraznějším prvkem krasového reliéfu jsou zde ale škrapy. Těch jsou na Premužičově stezce doslova tisíce.
Jde o ostré vápencové útvary vznikající dlouhodobým působením deště a vody na horninu. Na některých místech vypadají skoro jako zkamenělé vlny, jinde připomínají obrovské kamenné čepele. Pohyb mimo stezku je kvůli nim často téměř nemožný, protože terén je velmi ostrý, nestabilní a pro chůzi může být nebezpečný. Právě škrapy ale dávají Velebitu jeho charakteristický vzhled. Některé úseky působí skoro mimozemsky.
Nejznámější a také nejobdivovanější část stezky vede přes národní park Severní Velebit, který patří k nejméně osídleným oblastem země. Krajina se tu neustále mění. Chvíli člověk prochází lesem tvořeným pokroucenými borovicemi, o pár kilometrů dál stojí uprostřed nekonečného kamenného pole s výhledem na pobřeží Jadranu a okolní ostrovy. A pak najednou přijde mlha a všechno zmizí. Právě proměnlivost počasí je pro Velebit typická. I během jediného dne se mohou podmínky výrazně změnit; hory umí být velmi nevyzpytatelné.|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte nejúspěšnější závodní škodovky?|D|30.5. 05:05|P|Mladoboleslavská automobilka si v letošním roce připomíná 125 let svého působení v motoristických závodech. V posledních letech přitom škodovka slaví ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte nejúspěšnější závodní škodovky?
Mladoboleslavská automobilka si v letošním roce připomíná 125 let svého působení v motoristických závodech. V posledních letech přitom škodovka slaví se svým úspěšným speciálem velké úspěchy. Co všechno o něm ale víte?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Proč jsou mnohé výstupy AI zavádějící a nepřesné? Může za to datový kanibalismus|D|30.5. 00:36|P|Systémy umělé inteligence zaplavují svět. Aby byly lidem co nejvíce k užitku, musí se učit na velkém množství reálných dat. Stále větší počet textů, z...|X|Článek
Množství reálných dat se podle odborníků rapidně snižuje a je dost pravděpodobné, že dříve či později zcela dojdou – u velkých jazykových modelů to může být podle některých už letos.
Převážnou většinu pak budou tvořit data produkovaná modely umělé inteligence, které budou „opisovat“ samy od sebe, což může vést k celkovému kolapsu.
Pojem „kolaps modelů“ byl vytvořen v roce 2024 a označuje situaci, kdy model umělé inteligence trénovaný na datech produkovaných umělou inteligencí přestává poskytovat přesné výsledky a místo toho produkuje výmysly kvůli nízké kvalitě tréninkových dat.
Aby se tomu předešlo, navrhují odborníci z King's College London, Norské univerzity vědy a technologie a Mezinárodního centra pro teoretickou fyziku Abduse Salama v Terstu jako možnou obranu začlenění tréninkových dat „zvenčí“ – například dříve získané znalosti od jednodušších modelů, které mohou efektu kolapsu zabránit.
Důležitost takového kroku je podle nich o to větší s tím, jak se umělá inteligence začleňuje do dalších a dalších odvětví a zasahuje tak do běžného lidského života stále více. Datový kolaps se totiž ve výsledku nemusí vztahovat jen na chatboty, ale mohl by ovlivnit i životně důležitou infrastrukturu, například automobily.
„Na základě zjištění, že i malé datové body zvenčí mohou takovému selhání předejít, lze stanovit principy, které budou klíčové pro obranu před potenciálně katastrofickým selháním,“ uvedl pro server Independent profesor Yasser Roudi a nastínil možný postup, jak se v době umělé inteligence bránit riziku jejího selhání.|E|
|T|Datový kanibalismus. Proč jsou mnohé výstupy AI zavádějící a nepřesné?|D|30.5. 00:36|P|Systémy umělé inteligence zaplavují svět. Aby byly lidem co nejvíce k užitku, musí se učit na velkém množství reálných dat. Stále větší počet textů, z...|X|Článek
Množství reálných dat se podle odborníků rapidně snižuje a je dost pravděpodobné, že dříve či později zcela dojdou – u velkých jazykových modelů to může být podle některých už letos.
Převážnou většinu pak budou tvořit data produkovaná modely umělé inteligence, které budou „opisovat“ samy od sebe, což může vést k celkovému kolapsu.
Pojem „kolaps modelů“ byl vytvořen v roce 2024 a označuje situaci, kdy model umělé inteligence trénovaný na datech produkovaných umělou inteligencí přestává poskytovat přesné výsledky a místo toho produkuje výmysly kvůli nízké kvalitě tréninkových dat.
Aby se tomu předešlo, navrhují odborníci z King's College London, Norské univerzity vědy a technologie a Mezinárodního centra pro teoretickou fyziku Abduse Salama v Terstu jako možnou obranu začlenění tréninkových dat „zvenčí“ – například dříve získané znalosti od jednodušších modelů, které mohou efektu kolapsu zabránit.
Důležitost takového kroku je podle nich o to větší s tím, jak se umělá inteligence začleňuje do dalších a dalších odvětví a zasahuje tak do běžného lidského života stále více. Datový kolaps se totiž ve výsledku nemusí vztahovat jen na chatboty, ale mohl by ovlivnit i životně důležitou infrastrukturu, například automobily.
„Na základě zjištění, že i malé datové body zvenčí mohou takovému selhání předejít, lze stanovit principy, které budou klíčové pro obranu před potenciálně katastrofickým selháním,“ uvedl pro server Independent profesor Yasser Roudi a nastínil možný postup, jak se v době umělé inteligence bránit riziku jejího selhání.|E|
