|T|Kauza pardubického magistrátu míří k soudu. Exšéf odboru a firma čelí obžalobě|D|14.9. 18:12|P|Po čtyřech letech vyšetřování padla obžaloba v korupční kauze na dopravním odboru pardubického magistrátu. Před soud půjde bývalý vedoucí Vladimír Bak...|X|Po čtyřech letech vyšetřování padla obžaloba v korupční kauze na dopravním odboru pardubického magistrátu. Před soud půjde bývalý vedoucí Vladimír Bakajsa a další tři lidé – obžalobě čelí taky jedna firma. Podle detektivů pět let ovlivňovali stovky menších zakázek. Škoda přesáhla 24 milionů korun. Termín projednání obžaloby soud ještě neurčil.
„Obžaloba popisuje celkem 268 samostatných skutků zmanipulovaných zakázek za období od začátku roku 2017 až do konce roku 2021, škoda byla vyčíslena na cca 24,3 milionu korun. Věc bude projednávat Krajský soud v Hradci Králové, pobočka v Pardubicích,“ uvedl žalobce Pavel Klail z Krajského státního zastupitelství v Hradci Králové.
Po podání obžaloby se musí soud seznámit s vyšetřovacím spisem, který má přibližně 52 tisíc listů včetně příloh. „Posoudí, zda je možno věc na podkladě podané obžaloby a spisu projednat. Pokud se soud rozhodne věc projednat, děje se tak formou hlavního líčení,“ upřesnil Klail. Předjímat případný termín zahájení hlavního jednání by podle něj bylo spekulací.|E|
|T|Lázeňský dům v Luhačovicích může opět přijímat nové klienty. Hygienici zrušili zákaz|D|14.9. 14:48|P|Krajská hygienická stanice Zlínského kraje (KHS ZK) v pondělí zrušila svůj zákaz lázeňskému léčebnému domu Praha v Luhačovicích přijímat nové klienty ...|X|Krajská hygienická stanice Zlínského kraje (KHS ZK) v pondělí zrušila svůj zákaz lázeňskému léčebnému domu Praha v Luhačovicích přijímat nové klienty kvůli epidemii gastroenteritidy. Hygienici tam od července evidovali přes 170 případů onemocnění, minulý týden proto zařízení dočasně zakázali přijímat klienty, aby zabránili dalšímu šíření akutního onemocnění vyvolaného noroviry. Opatření mělo platit od úterý 15. září. Nyní však mimořádné opatření zrušili.
„Od vydání mimořádného opatření nebyl v zařízení zaznamenán ani nahlášen žádný nový případ sledovaného onemocnění. S ohledem na tento vývoj a na zavedená protiepidemická opatření proto KHS ZK vyhodnotila plošný zákaz přijímání nových klientů jako nadbytečný. Mimořádným opatřením měl být od 15. září 2026 do odvolání zakázán příjem nových klientů v celém objektu zařízení. K jeho uplatnění však vzhledem k příznivému vývoji epidemiologické situace nedojde,“ sdělila mluvčí hygieny Stanislava Kutějová.
Připomněla, že podle ustálené judikatury Nejvyššího správního soudu a Ústavního soudu platí, že pokud pominou důvody pro vydání mimořádného opatření, příslušný orgán ochrany veřejného zdraví má takové opatření bezodkladně zrušit nebo změnit. Lázeňský léčebný dům tak může nadále přijímat nové klienty.
„Nadále však platí zvýšený epidemiologický dohled a důsledné dodržování stanovených protiepidemických opatření,“ uvedla Kutějová. Hygienici budou situaci v zařízení dále sledovat. V případě zhoršení nebo výskytu nových případů jsou připraveni přijmout další opatření k ochraně veřejného zdraví.
Ředitelka Lázeňského léčebného domu Praha Anna Kneblová v pondělí řekla, že obvolávají klienty, kterým museli zrušit pobyt, bylo jich asi 150. Z toho sedmdesát bylo lázeňských pacientů, zbytek soukromých klientů. „Je to náročné, musíme s klienty opět jednat, někteří se bojí, někteří si našli místo v jiných lázních. Dva klienty jsme však přijali zpět,“ uvedla Kneblová.
Provozovatelé zařízení s rozhodnutím hygieniků z minulého týdne o zákazu přijímání nových klientů nesouhlasili a odvolali se proti němu. Škodu odhadli na pět milionů korun. Podle Kneblové utrpěla také pověst zařízení.
V lázeňském domě je v karanténě ještě asi deset klientů. Některým končí karanténa v úterý, jiným později. Lázeňský dům Praha má kapacitu 180 lůžek, provozuje jej společnost Knebl. V Luhačovicích je více provozovatelů lázeňských zařízení a hotelů. Někteří minulý týden informovali o tom, že u nich žádný případ nákazy není.
Onemocnění velkého počtu klientů a návštěvníků gastroenteritidou se letos v létě objevilo také v Priessnitzových léčebných lázních v Jeseníku v Olomouckém kraji. Tam hygienici evidovali 144 případů. Nemoc lidově zvaná střevní chřipka se projevuje křečemi, průjmy a zvracením.|E|
|T|Pavel a Babiš se na Hradě shodli na důležitosti koordinace zahraniční politiky|D|14.9. 14:24|P|Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) podle Hradu shodli na důležitosti koordinace zahraniční politiky a potřebě sdílení informac...|X|Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) podle Hradu shodli na důležitosti koordinace zahraniční politiky a potřebě sdílení informací a výstupů z jednání, zejména od ministerstva zahraničních věcí. Během asi hodinové schůzky měli podle Babiše probrat také situaci ve světě či rozpočet na příští rok. Premiér, který označil jednání za velmi konkrétní, uvedl, že se s Pavlem znovu setká na plánovaném jednání Bezpečnostní rady státu.
„Oba politici se shodli na důležitosti koordinace zahraniční politiky mezi resorty a institucemi a potřebě sdílení informací a především výstupů z jednání, zejména ze strany ministerstva zahraničních věcí v zájmu odpovídající přípravy zahraničních cest a mezinárodních jednání,“ stojí v tiskové zprávě Hradu. Prezident s premiérem podle ní hovořili také o aktuálních legislativních a bezpečnostních tématech. Shodli se, že se budou scházet podle aktuální potřeby. Termín dalšího setkání zatím nebyl stanoven, uvedl Hrad.
„Probrali jsme vzájemně naše zahraniční cesty, kam se chystá on, kam se chystám já,“ informoval premiér s tím, že podobně hovořili i o plánu návštěv na Pražském hradě. S hlavou státu mluvil také o kyberhrozbách, o svém nedávném jednání s premiéry visegrádské čtyřky, kam vedle Česka patří Slovensko, Polsko a Maďarsko, o situaci v Evropě či volbách. Tématem byly i připravované zákony – stavební a o znovuzavedení elektronické evidence tržeb – a krátce i rozpočet, doplnil. Hrad uvedl, že politici mluvili také o aktuálních legislativních a bezpečnostních tématech.
Na dotaz, zda budou obnovena pravidelná setkání premiéra s prezidentem, Babiš uvedl, že se uskuteční podle potřeby. „Máme na sebe spojení, tak my určitě se uvidíme na Bezpečnostní radě státu, ta bude v říjnu. Tam určitě to bude důležitá schůze i z hlediska kybernetických hrozeb, takže pokud se něco vyskytne, tak máme na sebe mobil, můžeme být ve spojení, není to žádný problém,“ uvedl.
Pavel předtím uvítal, že Babiš souhlasil s obnovením schůzek. „Já jsem jim byl otevřen stále,“ prohlásil. Prezident premiéra seznámil i s plánem bilaterálních jednání na okraji Valného shromáždění OSN. Do Spojených států odlétá v neděli, zamíří tam i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Macinkova neúčast
Také Macinka dostal z Hradu pozvání na pondělní schůzku, po domluvě s Babišem se jí ale nezúčastnil. „Já to beru jako volbu ministra a premiéra, jak se domluvili, já jsem pozval oba. Je na premiérovi, jestli bude chtít projednávat zahraniční politiku sám, nebo jestli k tomu přizve ministra,“ uvedl prezident.
„Pan prezident mě pozval na schůzku, kterou jsem akceptoval, tak nevím, co by tam dělal pan Macinka. Pokud pan prezident bude chtít vidět pana Macinku, tak ho určitě pozve,“ prohlásil po jednání vlády Babiš. Spíše než o koordinaci zahraniční politiky podle něj jde o koordinaci zahraničních cest.
„Minule mě pan prezident informoval, že pojede do Koreje, pojede tam i (ministr průmyslu a obchodu) Karel Havlíček (ANO), takže musíme to udělat tak, aby to bylo koordinováno,“ řekl před schůzkou premiér.
Po schůzce s prezidentem Babiš uvedl, že by měl Macinka jednat s prezidentem samostatně – premiér podle svých slov vycítil, že je na to čas.
Politolog Jan Kubáček se domnívá, že neúčast Macinky představuje oslabování pozice samotného ministra. „Je to ale svrchované rozhodnutí Petra Macinky. O to silnější a výhodnější pozici má Babiš, protože může být ‚mediátorem‘ případných sporů, u kterých se obávám, že ještě nějaký čas zůstaneme,“ myslí si Kubáček.
Vedení české delegace na summitech NATO
Pavel s Babišem se setkali naposledy na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér poté uvedl, že se schůzka konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti a také o zahraničních cestách. Doplnil, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené, rozpory prohloubil spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér. Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.
ČT s odkazem na Babišovo vyjádření v neděli uvedla, že v čele české delegace na příštím summitu Severoatlantické aliance v Tiraně bude prezident.
Politolog Lukáš Valeš podotkl, že se premiér velmi pragmaticky snaží s prezidentem o smír či alespoň korektní vztahy. „Prezident nakročil ke smíru především proto, že si uvědomuje, že aby byl podruhé zvolen, potřebuje také voliče ANO, respektive potřebuje i voliče mimo jádrovou skupinu, kterou tvoří především stoupenci současné opozice,“ doplnil Valeš.
Schůzka prezidenta a premiéra se uskutečnila vpodvečer, po vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého se oba politici zúčastnili jako jedni ze sedmi držitelů klíčů od komory.
Prezident se příští týden setká v New Yorku podle Hradu s vrcholnými představiteli OSN a se státníky z dalších zemí. Národní projev přednese ve středu 23. září. Chystá se zúčastnit řady doprovodných akcí a navštíví památník obětem teroristických útoků z 11. září 2001. Z New Yorku se Pavel přesune do Nebrasky.|E|
|T|Pacient má právo nahrát si vyšetření. Měl by se ale řídit pravidly|D|14.9. 14:10|P|Pacienti si mohou za určitých podmínek nahrávat vyšetření u lékaře, a to i bez jeho souhlasu. Podle Martina Šolce z katedry zdravotnického práva Právn...|X|Pacienti si mohou za určitých podmínek nahrávat vyšetření u lékaře, a to i bez jeho souhlasu. Podle Martina Šolce z katedry zdravotnického práva Právnické fakulty Univerzity Karlovy je pořízení záznamu legální zejména tehdy, pokud slouží k ochraně práv pacienta a může být později využito například při stížnosti nebo jako důkaz u soudu. Při zveřejňování nahrávky, například na sociálních sítích, musí být pacient ale výrazně opatrnější.
Obecně je pořizování nahrávky podle Šolce z katedry zdravotnického práva legální, pokud slouží k ochraně práv pacienta. „To znamená pokud jako pacient přicházím do nemocnice nebo k lékaři a pořizuji si nahrávku s tím, že se obávám, že někdo nějakým způsobem zasáhne do mých práv. Abych tu nahrávku případně mohl použít jako důkaz ve smyslu nějaké stížnosti nebo žaloby,“ vysvětlil.
Právo pacienta na pořízení záznamu ale není neomezené. Proti němu stojí zejména ochrana osobnosti lékaře, zdravotní sestry nebo dalších pracovníků. Při posuzování konkrétní situace se proto porovnává, jak silný je zájem pacienta na ochraně jeho práv a jak výrazně nahrávání zasahuje do práv zdravotníka. „Hledání vyváženosti spočívá v tom, že lékař, pokud je při výkonu svého povolání, tak nejde o jeho soukromou činnost,“ řekl Šolc. Pořízení nahrávky může tedy podle něj v takovém případě být v zájmu pacienta, nebo dokonce ve veřejném zájmu.
Lepší je lékaře předem upozornit
Podle Šolce je vhodnější zdravotníka o nahrávání předem informovat. Nejde podle něj jen o právní otázku, ale také o zachování důvěry mezi pacientem a lékařem. „Rozhodně je to lepší, než kdyby lékař pak zjistil, že si ho nahráváte tajně. Pak může dojít ke vzniku nějakého nepřátelství, úplně zbytečně,“ poznamenal.
Pokud zdravotník s nahráváním nesouhlasí, samotný nesouhlas ještě automaticky neznamená, že pacient záznam pořídit nesmí.
A záznam pořízený bez vědomí zdravotníka nemusí být automaticky nepoužitelný v případném řízení. Soudy podle Šolce hodnotí okolnosti jeho vzniku, účel i to, zda byl zásah do práv nahrávaného člověka přiměřený. „Pokud je nahrávka pořízena při výkonu profese zdravotníka, tak je jeho ochrana výrazně nižší, než kdybyste ji pořídili například v nějaké situaci čistě soukromého rozhovoru,“ upozornil Šolc.
Problematické mohou být také případy, kdy nahrávající situaci sám účelově vyvolá. „Máme judikaturu, kdy nebyla připuštěna nahrávka na základě nějaké provokace,“ dodal.
Se zveřejněním na internetu je to složitější
Výrazně opatrnější by podle právníka měli být lidé ve chvíli, kdy chtějí záznam zveřejnit například na sociálních sítích. V takovém případě už nejde jen o jeho použití k ochraně vlastních práv, ale také o možné zásahy do pověsti a soukromí dalších lidí. „Zdravotník se potom může bránit a mohl by se bránit i cestou občanskoprávní žaloby na ochranu osobnosti s tím, že došlo k neoprávněnému zásahu do jeho osobnosti, do jeho práva na čest, dobré jméno a podobně,“ upozornil Šolc.
Při případném sporu by se podle něj posuzovalo mimo jiné to, zda existoval dostatečný společenský zájem na zveřejnění záznamu. V krajních případech by například mohlo hrát roli, zda nahrávka zachycuje mimořádně neetické nebo ohrožující jednání. „Nelze říct bez dalšího, že to nikdy není možné, protože v nějakých extrémních případech velmi neetického nebo ohrožujícího jednání bychom mohli dovodit veřejný zájem na zveřejnění takové nahrávky, ale je to už velmi, velmi rizikové,“ řekl.
Další komplikací mohou být lidé zachycení na záznamu jen náhodou, například jiní pacienti na chodbě. Jejich přítomnost nemusí být zásadním problémem při použití nahrávky jako důkazu, při zveřejnění na internetu už ale může zasáhnout i do jejich práv.
- Postupujte s rozmyslem a zdrženlivě.
- Nahrávání by mělo sloužit zejména k ochraně práv pacienta.
- Volte otevřené a předem oznámené nahrávání, je-li to vzhledem k okolnostem možné.
- Vyhýbejte se nahrávání dalších pacientů a jiných nezúčastněných osob.
- Uchovejte originální nahrávku.
- Zaznamenejte si okolnosti pořízení nahrávky.
- Nahrávku poskytněte pouze orgánům oprávněným ji posoudit.
- Nahrávku nezveřejňujte ani jinak nešiřte.
- Cílem nahrávky nesmí být nátlak či kompromitace.
Zdroj: Kancelář veřejného ochránce práv a ochránce práv dětí
Nahrávat jen tehdy, když je to nezbytné
Podle Šolce je přiměřenost klíčovým pravidlem. Pacient by měl zvážit, zda je pořízení záznamu skutečně nutné a zda stejného cíle nelze dosáhnout jiným způsobem. „K nahrávkám přistupovat pouze v nezbytných případech a v tom nezbytném rozsahu. Tam, kde opravdu mám za to, že je to nezbytné pro to, abych chránil to své právo,“ shrnul.
Ministerstvo zdravotnictví připravuje k nahrávání zdravotníků metodiku. Kancelář veřejného ochránce práv a dětského ombudsmana doporučuje pořizovat záznamy jen v přiměřených situacích, pokud informace nelze získat jinak, a vyhýbat se zachycení dalších pacientů. Pokud má nahrávka později sloužit jako důkaz, měla by být uchována v původní podobě spolu s údaji o době a okolnostech jejího pořízení.|E|
|T|Klíčníci odpoledne vyzvednou české korunovační klenoty|D|14.9. 12:32|P|Ve svatovítské katedrále se v pondělí odpoledne po roce znovu sejde sedm klíčníků, kteří otevřou dveře Korunní komory a vyzvednou z ní korunovační kle...|X|Ve svatovítské katedrále se v pondělí odpoledne po roce znovu sejde sedm klíčníků, kteří otevřou dveře Korunní komory a vyzvednou z ní korunovační klenoty. Svatováclavská koruna, žezlo a jablko, které se používaly při korunovaci českých králů, budou od úterý vystavené ve Vladislavském sále Pražského hradu. První čtyři dny si je budou moci prohlédnout školáci, od soboty 19. září do pondělí 28. září se výstava otevře veřejnosti.
Klenoty lze z Korunní komory, kde jsou dlouhodobě uschované, vyjmout jen v případě, že se sejde všech sedm klíčníků. Jsou jimi prezident, premiér, předsedové Senátu a Poslanecké sněmovny, pražský arcibiskup, pražský primátor a děkan Metropolitní kapituly svatého Víta v Praze.
„Tito držitelé se shromáždí ve svatováclavské kapli. Ceremoniál doprovází pěvecký sbor katedrály, obvykle se zpívá Svatováclavský chorál a bývá čten text papežské buly k ochraně Svatováclavské koruny. Potom klíčníci v pořadí, jak je pořadí klíčů, otevřou sedm zámků ke dveřím na točité schodiště do Korunní komory,“ popsal v pondělí ráno vedoucí oddělení specializované památkové péče v Kanceláři prezidenta republiky Petr Chotěbor, podle něhož se termín vyzvednutí ladí dlouho dopředu.
Následuje výstup do Korunní komory, kam si klíčníci nesou klíče s sebou, protože jimi otevírají také trezorovou skříň v komoře. „Když je skříň otevřena, zaměstnanci Odboru památkové péče vyjmou pouzdra s klenoty a podušku, která se pokládá pod korunu, a přenesou je po schodišti dolů do Kaple svatého Václava. Tam se položí na svatováclavský náhrobek, pouzdra se otevřou, klenoty se zkontrolují a držitelé klíčů mají možnost se přesvědčit, že tam klenoty jsou, že jsou v pořádku a že jsou pravé. Potom podepíší protokol o vyzvednutí klenotů z komory,“ přiblížil Chotěbor.
Bezpečnostní opatření probíhají v katedrále už od rána a pro veřejnost je po celý pondělní den uzavřena. „V interiéru Kaple svatého Václava se připraví mobiliář pro otevření, připraví se vymezený prostor pro zástupce médií a všechno, co je potřeba k podpisu protokolu o vyzvednutí korunovačních klenotů,“ popsal ráno Chotěbor.
Přesun klenotů do Vladislavského sálu
Po vyzvednutí jsou klenoty přenášeny do Vladislavského sálu. „Po první prohlídce v kapli uložíme klenoty opět do pouzder a přenáší je tam hradní stráž. Ve Vladislavském sále jsou opět z pouzdra vyloženy, následuje restaurátorská prohlídka a fotodokumentace, případně nějaké průzkumy, než se klenoty dostanou do vitríny, která je pro ně určena,“ sdělil Chotěbor.
Letošní výstava s podtitulem Habsburkové 500 seznámí návštěvníky s osudy korunovačních klenotů od nástupu Ferdinanda I. Habsburského na český trůn v roce 1526 do konce 18. století. Stejně jako dříve bude zdarma a podle informací Hradu bude otevřená vždy od 09:00 do 17:00.
Prezident Petr Pavel předloni rozhodl o tom, že budou klenoty na Hradě vystavovány každoročně. Na podzim 2024 na výstavu zavítalo 46 609 lidí, loni podle Hradu přišlo 51 553 návštěvníků včetně škol z celého Česka.
Místo uložení klenotů se v minulosti měnilo
Místo uložení klenotů se historicky měnilo, Karel IV. původně rozhodl, že Svatováclavská koruna bude uložena na lebce svatého Václava ve svatovítském chrámu a snímána jen pro korunovace nebo výjimečné slavnosti konané v Praze nebo nejbližším okolí. Koncem 14. století byly klenoty uloženy na hradě Karlštejně. Po vypuknutí husitských válek odvezl král Zikmund Lucemburský klenoty do Uher, odkud se vrátily v roce 1436 znovu na Karlštejn. V dalších letech byly uloženy i na jiných místech v Čechách.
Od 17. století byly klenoty ve Vídni, do Prahy se vracely jen ke korunovacím. V roce 1791 byly přivezeny na Pražský hrad, poprvé vystaveny a uloženy společně s Korunním archivem. Po krátkém pobytu ve Vídni za prusko-rakouské války je roku 1867 zvláštní vlak přivezl zpět.
Klenoty cestovaly i před vypuknutím druhé světové války, když byly od září do října 1938 krátce ukryty v žilinské budově Národní banky československé, prezident Edvard Beneš až 5. října (den před svou rezignací) podepsal rozkaz, aby byly klenoty převezeny zpátky do Prahy.
Tradice vystavování korunovačních klenotů sahá do první republiky. První veřejná expozice se konala v roce 1929 při příležitosti 1000. výročí smrti svatého Václava. Klenoty byly zpřístupněny i po druhé světové válce v roce 1945, dvakrát v 50. letech, v přelomovém roce 1968 i za normalizace. Za prezidentů Václava Havla i Václava Klause byly klenoty vystaveny dvakrát, za Miloše Zemana čtyřikrát.
Svému účelu nicméně korunovační klenoty naposledy posloužily 7. září 1836, kdy byl inaugurován českým králem Ferdinand Dobrotivý. Jeho nástupce František Josef I. ani poslední rakouský panovník Karel I. korunováni nebyli.
Korunovační klenoty
Mezi korunovační klenoty patří Svatováclavská koruna, kterou Karel IV. nechal vyrobit ke své vlastní korunovaci. „Jmenuje se Svatováclavská, protože to není koruna panovníka. Je to koruna svatého Václava, který je věčným panovníkem. Tak to bylo chápáno. Stát neumírá se smrtí panovníka, ale žije věčně,“ vysvětlil Petr Kubín z katedry církevních dějin Katolické teologické fakulty Univerzity Karlovy.
Další části jsou podle Kubína mnohem mladší. „Původní karlovské věci, žezla a jablko, zůstaly ve Vídni, kde jsou dodnes ke spatření. My tady v Praze máme novější předměty od Habsburků,“ doplnil Kubín, podle něhož nicméně „novější“ znamená, že jsou také velmi staré. Konkrétně jde o Královské žezlo, Královské jablko a Korunovační plášť.
Při korunovacích českých králů byl užíván také ostatkový kříž (Korunovační kříž) a obřadní meč (Svatováclavský meč). Oba předměty se obvykle vystavují společně s korunovačními klenoty, jsou ale součástí Svatovítského pokladu.|E|
|T|Klíčníci vyzvedli české korunovační klenoty|D|14.9. 12:32|P|Ve svatovítské katedrále se v pondělí odpoledne po roce znovu sešlo sedm klíčníků, kteří otevřeli dveře Korunní komory a vyzvedli z ní korunovační kle...|X|Ve svatovítské katedrále se v pondělí odpoledne po roce znovu sešlo sedm klíčníků, kteří otevřeli dveře Korunní komory a vyzvedli z ní korunovační klenoty. Svatováclavská koruna, žezlo a jablko, které se používaly při korunovaci českých králů, budou od úterý vystavené ve Vladislavském sále Pražského hradu. První čtyři dny si je budou moci prohlédnout školáci, od soboty 19. září do pondělí 28. září se výstava otevře veřejnosti.
Klenoty lze z Korunní komory, kde jsou dlouhodobě uschované, vyjmout jen v případě, že se sejde všech sedm klíčníků. Jsou jimi prezident, premiér, předsedové Senátu a Poslanecké sněmovny, pražský arcibiskup, pražský primátor a děkan Metropolitní kapituly svatého Víta v Praze.
Tito držitelé se v pondělí odpoledne shromáždili ve svatováclavské kapli. Na ceremonii čekaly za zábranami desítky návštěvníků Hradu, někteří si slavnostní okamžiky zdálky fotili. Slavnostní akt trval zhruba půl hodiny.
„Ceremoniál doprovází pěvecký sbor katedrály, obvykle se zpívá Svatováclavský chorál a bývá čten text papežské buly k ochraně Svatováclavské koruny. Potom klíčníci v pořadí, jak je pořadí klíčů, otevřou sedm zámků ke dveřím na točité schodiště do Korunní komory,“ popsal už v pondělí ráno vedoucí oddělení specializované památkové péče v Kanceláři prezidenta republiky Petr Chotěbor, podle něhož se termín vyzvednutí ladí dlouho dopředu.
Následoval výstup do Korunní komory, kam si klíčníci nesli klíče s sebou, protože jimi otevírají také trezorovou skříň v komoře. „Když je skříň otevřena, zaměstnanci Odboru památkové péče vyjmou pouzdra s klenoty a podušku, která se pokládá pod korunu, a přenesou je po schodišti dolů do Kaple svatého Václava. Tam se položí na svatováclavský náhrobek, pouzdra se otevřou, klenoty se zkontrolují a držitelé klíčů mají možnost se přesvědčit, že tam klenoty jsou, že jsou v pořádku a že jsou pravé. Potom podepíší protokol o vyzvednutí klenotů z komory,“ přiblížil ceremoniál Chotěbor.
Bezpečnostní opatření probíhala v katedrále už od rána a pro veřejnost byla po celý pondělní den uzavřena. „V interiéru Kaple svatého Václava se připraví mobiliář pro otevření, připraví se vymezený prostor pro zástupce médií a všechno, co je potřeba k podpisu protokolu o vyzvednutí korunovačních klenotů,“ popsal ráno Chotěbor, proč katedrála zůstala uzavřena.
Přesun klenotů do Vladislavského sálu
Po vyzvednutí byly klenoty za znění zvonů přeneseny do Vladislavského sálu. „Po první prohlídce v kapli uložíme klenoty opět do pouzder a přenáší je tam hradní stráž. Ve Vladislavském sále jsou opět z pouzdra vyloženy, následuje restaurátorská prohlídka a fotodokumentace, případně nějaké průzkumy, než se klenoty dostanou do vitríny, která je pro ně určena,“ sdělil Chotěbor.
Letošní výstava s podtitulem Habsburkové 500 seznámí návštěvníky s osudy korunovačních klenotů od nástupu Ferdinanda I. Habsburského na český trůn v roce 1526 do konce 18. století, kdy se v roce 1791 na přání zemských stavů natrvalo vrátily na Pražský hrad a staly se jedním z klíčových symbolů české státnosti, historické tradice a národní identity.
„Jejich putování symbolicky odráželo proměny tehdejšího uspořádání monarchie i vztah panovníka k českým zemím. Klenoty totiž nejsou jen svědky našich dějin. Samy jsou jejich součástí. Nepatří nikomu, a přitom patří nám všem,“ napsal prezident Petr Pavel.
Stejně jako dříve bude výstava zdarma a podle informací Hradu bude otevřená vždy od 9:00 do 17:00. Součástí budou i předměty spojené se správou a s ochranou klenotů, například historické klíče strážců korunního archivu a korunovačních klenotů, kterými se v minulosti uzamykala dvojice dveří vedoucích do korunního archivu u Svatováclavské kaple.
Prezident Pavel předloni rozhodl o tom, že klenoty budou na Hradě vystavovány každoročně. Na podzim 2024 na výstavu zavítalo 46 609 lidí, loni podle Hradu přišlo 51 553 návštěvníků včetně škol z celého Česka.
Místo uložení klenotů se v minulosti měnilo
Místo uložení klenotů se historicky měnilo, Karel IV. původně rozhodl, že Svatováclavská koruna bude uložena na lebce svatého Václava ve svatovítském chrámu a snímána jen pro korunovace nebo výjimečné slavnosti konané v Praze nebo nejbližším okolí. Koncem 14. století byly klenoty uloženy na hradě Karlštejně. Po vypuknutí husitských válek odvezl král Zikmund Lucemburský klenoty do Uher, odkud se vrátily v roce 1436 znovu na Karlštejn. V dalších letech byly uloženy i na jiných místech v Čechách.
Od 17. století byly klenoty ve Vídni, do Prahy se vracely jen ke korunovacím. V roce 1791 byly přivezeny na Pražský hrad, poprvé vystaveny a uloženy společně s Korunním archivem. Po krátkém pobytu ve Vídni za prusko-rakouské války je roku 1867 zvláštní vlak přivezl zpět.
Klenoty cestovaly i před vypuknutím druhé světové války, když byly od září do října 1938 krátce ukryty v žilinské budově Národní banky československé, prezident Edvard Beneš až 5. října (den před svou rezignací) podepsal rozkaz, aby byly klenoty převezeny zpátky do Prahy.
Tradice vystavování korunovačních klenotů sahá do první republiky. První veřejná expozice se konala v roce 1929 při příležitosti 1000. výročí smrti svatého Václava. Klenoty byly zpřístupněny i po druhé světové válce v roce 1945, dvakrát v 50. letech, v přelomovém roce 1968 i za normalizace. Za prezidentů Václava Havla i Václava Klause byly klenoty vystaveny dvakrát, za Miloše Zemana čtyřikrát.
Svému účelu nicméně korunovační klenoty naposledy posloužily 7. září 1836, kdy byl inaugurován českým králem Ferdinand Dobrotivý. Jeho nástupce František Josef I. ani poslední rakouský panovník Karel I. korunováni nebyli.
Korunovační klenoty
Mezi korunovační klenoty patří Svatováclavská koruna, kterou Karel IV. nechal vyrobit ke své vlastní korunovaci. „Jmenuje se Svatováclavská, protože to není koruna panovníka. Je to koruna svatého Václava, který je věčným panovníkem. Tak to bylo chápáno. Stát neumírá se smrtí panovníka, ale žije věčně,“ vysvětlil Petr Kubín z katedry církevních dějin Katolické teologické fakulty Univerzity Karlovy.
Další části jsou podle Kubína mnohem mladší. „Původní karlovské věci, žezla a jablko, zůstaly ve Vídni, kde jsou dodnes ke spatření. My tady v Praze máme novější předměty od Habsburků,“ doplnil Kubín, podle něhož nicméně „novější“ znamená, že jsou také velmi staré. Konkrétně jde o Královské žezlo, Královské jablko a Korunovační plášť.
Při korunovacích českých králů byl užíván také ostatkový kříž (Korunovační kříž) a obřadní meč (Svatováclavský meč). Oba předměty se obvykle vystavují společně s korunovačními klenoty, jsou ale součástí Svatovítského pokladu.|E|
|T|Čtvrtina patnáctiletých v Česku nepochopí ani text návodů či smluv, říká expertka|D|14.9. 12:29|P|Patnáctiletí čeští studenti měli ve výsledcích velké srovnávací studie výrazně horší výsledky než před třemi roky. V oblasti čtenářské gramotnosti jak...|X|Patnáctiletí čeští studenti měli ve výsledcích velké srovnávací studie výrazně horší výsledky než před třemi roky. V oblasti čtenářské gramotnosti jako by ztratili celý rok vzdělávání. Jak je to možné, co jsou příčiny a kudy z toho ven? V rozhovoru odpovídá expertka na vzdělávání Veronika Laufková.
Přírodovědné, čtenářské a matematické dovednosti patnáctiletých žáků v zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) se zhoršují. Vyplývá to z výsledků srovnávacích testů PISA, které OECD organizuje. Česko sice zůstalo nad průměrem OECD, v celosvětovém žebříčku si ale oproti roku 2022 pohoršilo.
Následující grafika ukazuje, jak dopadla Česká republika ve třech kategoriích testů PISA – ve čtení, matematice a přírodních vědách:
Za posledních deset let se znalosti studentů v zemích OECD snížily zejména ve čtení a v matematice. Čtenářská a matematická gramotnost loni dosáhla nejnižší úrovně v historii měření PISA. Co to znamená pro budoucnost studentů a proč je vlastně čtenářská gramotnost klíčem k celému vzdělání? ČT24 se zeptala Veroniky Laufkové z Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy.
Vyšla zpráva PISA za rok 2025, která se věnuje srovnání některých výsledků patnáctiletých žáků po celém světě v roce 2025 – a týká se i těch českých. Jednou z oblastí, kterou řeší, je čtenářská gramotnost. Co tato zpráva říká?
Na začátek je důležité si říct, že se jedná o čtenářskou gramotnost, což je velmi široký koncept. Zahrnuje v sobě tři testované oblasti a výsledky českých žáků se od sebe i v těch jednotlivých oblastech liší. Tou první je vyhledávání informací, kde jsou čeští žáci poměrně úspěšní – pravděpodobně proto, že se s tím nejčastěji setkávají i ve škole. Jsou to úlohy, se kterými mají nejčastější zkušenost, protože bývají v čítankách a bývají i v jakýkoliv dalších testech.
Další částí je porozumění. Ukazuje se, že porozumění beletristickému textu na doslovné úrovni je také něco, kde jsou patnáctiletí Češi poměrně úspěšní. Náročnější ale pro ně je budování celkového významu, když mají propojit více informací. A to už je něco, kde čeští žáci začínají ztrácet jistotu.
No a potom máme tu třetí oblast, nejnáročnější úroveň posuzování, tedy uvažování. V ní jde jak o posuzování obsahu textu, tak i jeho formy. A týká se i pochopení záměru autora.
V čem je tato oblast chápání textu tak těžká?
Jsou to náročnější otázky na vyšší kognitivní úrovni. A už poměrně dlouhodobě víme, že čeští žáci v této oblasti dosahují horší úrovně. Důležité je, jak čeští studenti dopadli: kdybych to měla shrnout, tak můžeme říct, že je statisticky významný rozdíl v tom, jaké úrovně čtenářské gramotnosti dosáhli čeští žáci v roce 2025 oproti předchozím třem rokům. A ta změna je k horšímu.
Ukazuje se, že žáci mají největší problémy s dlouhými texty a také s tím, když mají porovnávat více textů.
Jak velký byl v Česku pokles oproti minulým rokům? Průměr v zemích OECD byl pokles o 28 bodů.
V Česku to bylo o 22 bodů. Co ale vidíme jako hlavní problém, je, že došlo ke zvýšení počtu žáků, kteří nedosáhli ani základní úrovně – to znamená první nebo druhé úrovně práce s textem.
Česká republika je bohužel dlouhodobě zemí, která neumí úplně dobře pracovat s rozdíly mezi žáky. Takže nerovnosti mezi nimi jsou velmi významné a tady na tom se to ukazuje. Klesá totiž jednak počet těch žáků, kteří jsou nadprůměrní, to znamená dosahují úrovně 5 a 6, ale zároveň nám stoupá počet žáků, kteří jsou v té nejnižší úrovni.
Komplikace v běžném životě
Co je podle vás na výsledcích nejvíc znepokojivé?
Právě to, jak špatně jsme na tom ve stoupajícím počtu mladých lidí, kteří se nedostali na úroveň dva. Je to ještě horší v tom, že toto konkrétní testování PISA vychází z pragmatické filozofie, což znamená, že se pracuje s texty a staví se na tom, co budou žáci potřebovat ve svém běžném životě. Takže tady máme studenty, kteří opravdu nedosáhli úrovně jedna a dva. To znamená, že nemusí být úspěšní ani v průběhu školního vzdělávacího procesu, ale mohou mít velké problémy také s uplatněním na trhu práce. Což už je velmi závažné.
Kolik procent českých studentů dosáhlo na ten nejhorší výsledek?
Bylo to 27 procent testovaných – to je opravdu hodně.
Takže když to shrnu, čtvrtina mladých lidí v Česku bude mít kvůli své neschopnosti pracovat s textem problémy s uplatněním na trhu práce. To je pro mě číslo, které je velmi znepokojující... Co přesně těm lidem bude chybět v reálném životě?
Přesně tak. Jen je třeba říct si ještě jednu věc – vzrostl u nás počet žáků s imigračním původem, což znamená, že i to může hrát nějakou roli. Jednak kvůli jejich jazykovému, ale také socioekonomickému statusu. Čtenářská gramotnost je něco, co má zásadní dopady na celou řadu věcí. Lidé, kteří nedosahují ani nejnižší úrovně, mají problémy s chápáním textu tak velké, že třeba nerozumí základním smlouvám nebo obchodním podmínkám. A to jim už lidsky velmi komplikuje život. Mohou mít problém s pochopením pracovních úkolů, písemných návodů, ale třeba dokonce i s něčím tak důležitým, jako je třeba příbalový leták s vedlejšími účinky pro nějaký lék.
A takové výsledky má čtvrtina mladých v Česku?
Ano.
Předpokládám, že všechny části Česka na tom nejsou stejně?
Kdybychom se podívali na výsledky, tak uvidíme, že jsou velké rozdíly jednak mezi kraji, ale také mezi různými typy škol. Klasicky žáci víceletých gymnázií nebo obecně gymnázií dosahují vyšší nebo vysoké úrovně. Naopak nejhůř dopadla skupina studentů na základních školách a potom studenti nematuritních oborů a ve středním odborném vzdělávání. V tomhle se ukazují velké rozdíly.
Je ale důležité zdůraznit ještě něco – v těchto výsledcích jsme se ocitli pořád nad průměrem zemí OECD. Takže si sice můžeme říct, že to vlastně ještě dopadlo skvěle, jenže alarmující by měl být právě fakt, že máme vysoký podíl žáků na těch nejnižších úrovních.
Rád bych se vrátil k regionálním rozdílům, které jste už naznačila.
V regionech je to tak, jak to platí ve spoustě jiných oborů: Praha, Brno a další velká města jsou na tom relativně lépe a kraje jako Ústecký nebo Karlovarský jsou na tom výrazně hůř.
Co vlastně znamená ten výše popsaný rozdíl 22 bodů v Česku a 28 v zemích OECD?
OECD interpretuje ztrátu těch 28 bodů, jako by těm studentům chyběl jeden a půl roku vzdělání. Takže v Česku by to byl dejme tomu rok. Takhle to jde říci. Ale současně je asi dobré dodat, že ti patnáctiletí, kteří byli testováni, tak na přelomu prvního a druhého stupně zažili pandemii covidu. Což může mít samozřejmě i dopady na to, že už tuto ztrátu nikdy nedohnali. Když v té době byly dlouhodobě zavřené školy, tak to mělo dopady. Právě v tom období vzdělávání se totiž rozvíjí nejenom technika čtení, ale také porozumění textu. A ne jenom tomu beletristickému, ale i odborným textům. Víme, že výuka v covidové době nebyla tak kvalitní a nebylo ani možné vykompenzovat to on-line připojením. Takže ano, tohle samozřejmě mohlo sehrát roli.
Je tedy možné, že tato generace mladých je vlivem covidu, pardon za to slovo, trošku zpožděná ve vývoji? A je tedy možné, že to doženou za pár let?
Přiznám se, že to se vůbec netroufám tvrdit, k takovým úvahám nám chybí data.
Čtení má vliv na všechno
V analýze PISA je popsané, že čtenářská gramotnost má dopady i mimo tuto kategorii, jak tomu můžeme rozumět?
Na základě těchto výsledků se naprosto jasně ukazuje, že tam, kde žáci dosahují nižší úrovně čtenářské gramotnosti, tak dosahují i horších úrovní jak v přírodovědné, tak i v matematické gramotnosti. A víme i proč. Oni prostě nejsou schopní přečíst a interpretovat zadání, ani porozumět zadání matematické úlohy v přírodovědné gramotnosti. Ta zadání jsou totiž poměrně komplikovaná, proto čtenářské schopnosti do značné míry ovlivňují i další oblasti vzdělávání. Čtenářská gramotnost prostupuje všemi obory, všemi částmi vzdělávání.
Následující grafika ukazuje, jak souvisí pokles čtenářské gramotnosti s jinými testovanými oblastmi. Nízké výsledky znamenají, že studenti nedosáhli ani stupně dva na pětibodové stupnici:
Nehodili jsme ale v České republice odpovědnost za čtenářskou gramotnost jenom na češtinu a literaturu?
Myslím si, že to tak je. Myslím si, že to bylo také v tom, že rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání, který je doposud platný, čtenářskou gramotnost explicitně nezmiňuje. A také proto, že pokud si to vedení školy nedá jako cíl na úrovni celého učitelského sboru, tak se rozvíjí vlastně velmi obtížně.
Jenom tady musím říct, že existuje projekt Pomáháme školám k úspěchu, který velmi efektivně pomáhá propojovat kolegy z výuky českého jazyka a literatury s obecnými předměty, a ukazuje se, že to velmi dobře funguje. Když si kolegové navzájem připraví integrovanou hodinu, spolupracují, společně odučí a potom reflektují výsledky, tak pozitivní dopad na žáky je veliký.
Tohle je podle mě něco, na čem je třeba pracovat. Také nám to naznačují výsledky výzkumů, které se zabývají učiteli, jak k tomu přistupují oni. A z těchto výsledků víme, že máme vysoké procento učitelů, tuším kolem 43 procent, kteří neabsolvují žádné další vzdělávání. Je jasné, že aby čeští žáci dosahovali lepších výsledků, je třeba, aby se i učitelé dále profesně rozvíjeli.
Pozitivní je, že i návrh revidovaného rámcového vzdělávacího programu pro základní vzdělávání má v sobě základní gramotnosti – čtenářskou a pisatelskou – což by mělo prostupovat napříč celým základním vzděláváním. Myslím si, že jde o krok dobrým směrem. A protože tento rozhovor vedeme na půdě Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy, věřím tomu, že učitelé, kteří nám sem docházejí, se opravdu vzdělávají.
A že jim jde o to, aby se žáci učili, a také o to, aby žáci ve škole měli vnitřní motivaci se učit a vnímali v tom nějaký smysl. A těch učitelů přibývá. A to má samozřejmě potom i dopady na žáky.
Pokles ve čtenářské gramotnosti v Česku je sice velký, ale proti jiným zemím to ještě není taková tragédie. Díky čemu si myslíte, že u nás jsme na tom lépe než spousta jiných zemí?
Myslím si, že je to i tím, jak k tomu přistupují učitelé a také rodiče. Máme vysoký podíl těch ž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V jezeře Milada se objevil invazní rak červený. Poprvé v tuzemsku|D|14.9. 10:27|P|V jezeře Milada nedaleko Ústí nad Labem se objevili invazní raci červení. Jde o první výskyt tohoto druhu v Česku, informoval Tomáš Görner z Agentury ...|X|V jezeře Milada nedaleko Ústí nad Labem se objevili invazní raci červení. Jde o první výskyt tohoto druhu v Česku, informoval Tomáš Görner z Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK). Tento druh je přenašečem račího moru. Přírodovědci chtějí udělat podrobnější průzkum, aby zjistili, jak velká populace raků červených v Miladě žije.
Raka červeného objevili u jezera Milada na začátku září. „Cyklisté si při víkendové vyjížďce všimli na cestě jednoho raka a zbytků klepet a zaslali nám fotografii. Po příjezdu na místo se naše obavy potvrdily – přímo z jezera Milada se podařilo několik raků červených odchytit,“ uvedl Görner. Jde o první známý výskyt tohoto druhu v české přírodě.
Rak červený pochází z jihovýchodní části USA a severního Mexika. Na evropském kontinentu se podle AOPK vyskytuje přibližně ve dvaceti zemích a je považován za nejinvazivnějšího raka v Evropě. Rychle se množí a s původními druhy svádí souboj o potravu a stanoviště. Dokáže snášet horší podmínky prostředí včetně znečištění a přežívat i mimo vodu.
Nebezpečí představuje jako přenašeč račího moru. Ten je pro evropské druhy raků smrtelný. Rak červený byl proto už v roce 2016 zařazen na unijní seznam invazních druhů. Jeho držení, chov, obchodování nebo vypouštění do přírody je za podmínek stanovených evropskou legislativou zakázané.
„Zásadní je teď snaha o nějakou technicky proveditelnou izolaci nově nalezené populace a zejména pak prevence dalšího šíření raka červeného,“ popsal Görner. AOPK také prosí veřejnost, aby s agenturou spolupracovala a případné nálezy i nadále zasílala na e-mail invaznidruhy@aopk.gov.cz.
Ochránci už likvidují mramorované raky
Nový nález na Ústecku přichází v době, kdy ochránci přírody řeší další invazní raky na Moravě. Loni zaznamenali v Mohelnici na Šumpersku a ve Spytihněvi na Zlínsku raka mramorovaného. AOPK nyní v obou lokalitách přistoupila letos na konci srpna k jeho likvidaci. „Lokalita u Spytihněvi je větší, ale vyskytovaly se tam pouze jednotky raků. Naopak oblast u Mohelnice je rozlohou menší, ale nacházely se zde desítky jedinců,“ dodal Görner.
V obou lokalitách ochránci používají pasti na ryby, takzvané vrše. Jednu z lokalit také oplotili, aby raci nemohli z tůně uniknout do okolních vod. V druhé lokalitě pak nasadili dravé ryby, které mohou raky lovit.
Ochránci zároveň prověřují, zda se spolu s mramorovanými raky nemohl do tamních vodních ploch rozšířit také račí mor. I tento druh totiž patří mezi jeho přenašeče.
Rak mramorovaný je specifický tím, že se dokáže rozmnožovat bez samců. K založení nové populace proto může stačit jediný jedinec. V Česku byl kromě Mohelnice a Spytihněvi zaznamenán také na několika dalších místech.
V tuzemské přírodě jsou nyní potvrzeny čtyři invazní druhy severoamerických raků – rak signální, rak pruhovaný, rak mramorovaný a nově rak červený.|E|
|T|Turek se musí omluvit Hnutí Duha za výrok o parazitech, rozhodl soud|D|14.9. 07:33|P|Poslanec Filip Turek (za Motoristy) se musí omluvit Hnutí Duha za výrok o parazitech. Nepravomocně o tom rozhodl Městský soud v Praze. Omluvu musí zve...|X|Poslanec Filip Turek (za Motoristy) se musí omluvit Hnutí Duha za výrok o parazitech. Nepravomocně o tom rozhodl Městský soud v Praze. Omluvu musí zveřejnit na své sociální síti. Ekologická organizace podala žalobu koncem června, a to mimo jiné kvůli tomu, že ji Turek spojoval s úmrtími při povodních, které zasáhly Česko před dvěma lety. Poslancův právní zástupce už tehdy řekl, že se jeho klient omlouvat nebude.
„Důvodem rozhodnutí rozsudkem pro uznání je skutečnost, že žalovaný byl písemně vyzván, aby uplatnil svou případnou obranu proti uplatněnému nároku. K tomu mu byla stanovena lhůta 30 dnů. Žalovaný se nevyjádřil. Zákon stanoví domněnku, že v takovém případě platí, že žalovaný nárok uznává, a soud vydává rozsudek pro uznání. O těchto následcích byl žalovaný řádně poučen,“ vysvětlila mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
Letos v dubnu na facebookovém profilu poslanec uvedl, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“. Tento výrok podle hnutí použil v souvislosti s označením některých osob hanlivým výrazem „paraziti“, které je podle něj třeba „deratizovat“.
Omluvu má Turek podle verdiktu jednak zaslat přímo hnutí, jednak ji ponechat zveřejněnou na svém facebookovém profilu po dobu nejméně sedmi dnů. Má v ní uvést, že jeho výrok se nezakládal na pravdě a byl neoprávněným zásahem do pověsti spolku.
Hnutí Duha podle mluvčí Evy Pernicové zprávu o rozhodnutí soudu vítá. „V tuto chvíli však stále čekáme na doručení písemného vyhotovení rozhodnutí, abychom se mohli řádně seznámit s jeho přesným odůvodněním. Vnímáme to nicméně jako důležité potvrzení, že ani politici nemohou beztrestně šířit nepravdivá či zavádějící tvrzení o občanských organizacích a jejich práci. Veřejná debata má být založena na faktech, nikoli na lživých obviněních a osobních útocích,“ sdělila Pernicová.
Pokud by se takové jednání politiků nechávalo bez reakce, mohlo by se podle hnutí stát normou i vůči menším organizacím, které se proti němu nebudou mít možnost dostatečně bránit.
Turek v minulosti také z pozice místopředsedy Rady Státního fondu životního prostředí vzkázal, že má poměrně zásadní vliv na dotace, a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní tak mají napříště s požadavky smůlu. Na sociálních sítích Turek sdružení hrozil tím, že nedostane dotace, o které žádalo.
Hnutí podalo žalobu i na Macinku
Hnutí Duha podalo žalobu i na ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé), rozhodnutí soudu v tomto případu není známo. Macinka na začátku dubna uvedl, že Duhu považuje „bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci“, a kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by značně zklamán.
Proti působení Motoristů v čele ministerstva životního prostředí dlouhodobě vystupují někteří ekologové a odborníci. Naposledy v dubnu svolaly ekologické organizace v čele s hnutím Greenpeace či Duha demonstraci, které se v centru Prahy zúčastnily asi dva tisíce lidí.
Podle organizátorů se na ministerstvu pod vedením vládního zmocněnce Turka a šéfa resortu Igora Červeného (Motoristé) dělají rozsáhlé čistky, škrtají peníze na fungování národních parků a vede se válka proti rozvoji větrné energie. Červený tehdy výtky demonstrantů odmítl. Vláda a jeho strana podle něj ochranu přírody neoslabují.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali vývoj před volbami|D|14.9. 07:22|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali kampaň politických subjektů a kandidátů před nadcházejícími komunálními a senátními volbami. Pozvání přijali ...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali kampaň politických subjektů a kandidátů před nadcházejícími komunálními a senátními volbami. Pozvání přijali novinář z Deníku N Filip Titlbach, generální ředitelka Czech Expert Media Libuše Šmuclerová, ředitelka spolku Díky, že můžem Bára Stárek, bývalý guvernér České národní banky Miroslav Singer a hudebník a přírodovědec Dan Bárta. Tématem byla také prohlášení poslance Filipa Turka (za Motoristy) o možném výskytu nebezpečných látek na Šumavě nebo využívání umělé inteligence jako důvěrníka nebo partnera. Pořadem provázela Klára Radilová.|E|
|T|IKEM porušoval zákon a chyboval v zakázkách, zjistil NKÚ|D|14.9. 06:44|P|Institut klinické a experimentální medicíny (IKEM) v letech 2022 až 2024 opakovaně porušoval zákony i vlastní vnitřní předpisy při nakládání s majetke...|X|Institut klinické a experimentální medicíny (IKEM) v letech 2022 až 2024 opakovaně porušoval zákony i vlastní vnitřní předpisy při nakládání s majetkem a veřejnými penězi. Zjistil to Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) při kontrole, která prověřila 102 případů nakládání s penězi v celkovém objemu 905,3 milionu korun. Prověřil také třicet zakázek a u poloviny z nich v celkovém objemu za víc než 380 milionů korun zjistil porušení zákona. IKEM závěry NKÚ vnímá jako závažné.
Institut podle zjištění NKÚ také opakovaně rozděloval plnění na jednotlivé objednávky nebo akceptoval nabídkové ceny, aniž by ověřil, zda odpovídaly cenám v čase a místě obvyklým. Úřad proto doporučil ministerstvu zdravotnictví, aby v IKEMu zajistilo účinnou kontrolu hospodaření.
„Závěry Nejvyššího kontrolního úřadu vnímáme jako závažné. IKEM již v průběhu kontroly reagoval přijetím řady nápravných opatření. V řadě případů se jednalo o částečně chybějící dokumentaci u vybraných vzorků,“ uvedla v reakci mluvčí zařízení Barbora Brunclíková.
„Současné vedení od počátku svého fungování pracuje na zavedení funkčního vnitřního kontrolního systému. Cílem bude nejen kontrola dodržování směrnic IKEMu a zákonných požadavků, ale rovněž zavedení preventivních účinných mechanismů. V této oblasti bude vedení IKEMu pravidelně komunikovat s ministerstvem zdravotnictví,“ dodala Brunclíková.
Bez ověření ceny a zadávacího řízení
Jako příklad závažného zjištění uvádí NKÚ zakázky na vývoj aplikací a kybernetickou bezpečnost. „Třem dodavatelům IKEM bez soutěže opakovaně vystavoval objednávky a v kontrolovaném období jim tak vyplatil celkem 59,5 milionu korun,“ napsal úřad.
Při nákupu experimentální magnetické rezonance přistoupil institut na jedinou nabídkovou cenu a zaplatil 72 milionů korun bez daně z přidané hodnoty, aniž by využil veřejně dostupné zdroje k ověření ceny.
Institut si také opakovaně bez zadávacího řízení zajišťoval prostřednictvím objednávek služby týkající se pronájmu a servisu operačního prádla. Ještě rok a půl po skončení smlouvy si tyto služby objednával u dosavadního dodavatele a zaplatil mu za ně celkem 3,6 milionu korun, popisují kontroloři.
„Následně IKEM v zadávacím řízení nastavil požadavek na přesné materiálové složení prádla odpovídající parametrům dosavadního dodavatele. Podle NKÚ tím bezdůvodně omezil okruh možných uchazečů a narušil tak hospodářskou soutěž,“ stojí ve zprávě.
Opakované selhání kontrolního systému
V roce 2005 uzavřel IKEM smlouvu na ubytovací služby pro své zaměstnance na dobu dvaceti let, ale bez zadávacího řízení. V letech 2015 až 2025 zaplatil za tyto služby víc než 104 milionů korun. „NKÚ konstatoval, že porušením povinnosti zadat veřejnou zakázku v souladu se zákonem o veřejných zakázkách došlo k neoprávněnému použití peněžních prostředků státu,“ stojí v kontrolním závěru.
Kontroloři našli nedostatky i při vyřazování majetku. U 77 procent kontrolovaného zlikvidovaného majetku chyběly doklady, které by prokázaly, jaký majetek institut skutečně vyřadil a jak s ním naložil, uvádí úřad.
„V Institutu klinické a experimentální medicíny podle kontrolorů opakovaně selhával i vnitřní kontrolní systém, který nedokázal odhalit porušování zákonů ani vnitřních předpisů IKEMu. Bez zásadních změn tohoto systému hrozí, že se obdobné nedostatky budou opakovat i v budoucnu,“ varuje NKÚ.
Ředitelem IKEMu byl až do podzimu 2023 dnes již zesnulý Michal Stiborek. Spolu s dalšími dvěma muži byl obžalovaný z vydírání lékařů. Soud poté jeho stíhání zastavil. Následně IKEM vedla do letošního jara Helena Rögnerová, kterou řízením pověřil tehdejší ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09).
IKEM je největší transplantační centrum v Česku, loni jeho lékaři pacientům vyměnili téměř šest set orgánů. Spolu s Vídní a Berlínem patří mezi největší v Evropě. Pečuje také o nemocné s onemocněními srdce, ledvin či diabetem. V roce 2024 hospodařil s majetkem za 11,4 miliardy korun.|E|
|T|V týdnu se očekává déšť, nejteplejší bude středa|D|14.9. 06:01|P|Nebe v Česku bude v nadcházejícím týdnu většinou oblačné nebo polojasné, v pondělí, ve středu a ve čtvrtek meteorologové očekávají déšť nebo přeháňky....|X|Nebe v Česku bude v nadcházejícím týdnu většinou oblačné nebo polojasné, v pondělí, ve středu a ve čtvrtek meteorologové očekávají déšť nebo přeháňky. Teploty přes den budou stoupat nad dvacet stupňů Celsia, nejteplejší bude středa s maximy až sedmadvacet stupňů. Vyplývá to z předpovědi na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ranní zatažená obloha se bude během pondělka vyjasňovat, srážek postupně ubyde. Teploměr ukáže až 22 stupňů Celsia, na severovýchodě jen devatenáct stupňů. V úterý se ranní nízká oblačnost rozplyne až do skoro jasna, v nížinách Čech a na jihu Moravy bude až 25 stupňů Celsia, jinde trochu chladněji.
Ve středu se od severozápadu zatáhne a vrátí se déšť nebo přeháňky, ojediněle i bouřky. Přes den teploty vystoupají k 23 až 27 stupňům Celsia, na západě území bude jen kolem 21 stupňů. Ve čtvrtek srážky postupně přejdou a vrátí se oblačné až polojasné nebe, teploty by neměly přesáhnout dvacet stupňů.
Podobné počasí vydrží také v pátek, přeháňky meteorologové očekávají jen ojediněle na horách. Více zatažené nebe s větším množstvím srážek může být na východě. Páteční teplotní maxima kolem 22 stupňů vydrží i na víkend, zůstane i oblačná až polojasná obloha s ojedinělými přeháňkami zejména na horách.|E|
|T|Část aerolinek kvůli rostoucím cenám paliv omezí lety|D|14.9. 06:00|P|S příchodem zimních měsíců některé aerolinky omezí provoz svých letů. Irská společnost Ryanair už ohlásila, že odbaví o dva miliony cestujících méně n...|X|S příchodem zimních měsíců některé aerolinky omezí provoz svých letů. Irská společnost Ryanair už ohlásila, že odbaví o dva miliony cestujících méně než v létě. Důvodem je drahé letecké palivo. Ještě 26. června se litr kerosinu prodával na burze za bezmála sedmnáct korun. V pátek 11. září už to ale bylo okolo 26 korun. Podle ekonomů navíc může být ještě hůř. „Z pohledu dalšího vývoje cen leteckého paliva to nevypadá vůbec dobře. Je to palivo, které je velmi podobné naftě, takže aerolinky trpí podobně jako řidiči, kteří tankují na čerpacích stanicích,“ upozornil hlavní analytik XTB Jiří Tyleček. Ryanair ruší odhadem třináct tisíc letů. A to i přesto, že společnost nakoupila palivo předem za nižší cenu. Některé další aerolinky zatím podobné kroky neplánují. Například Smartwings podle mluvčí rozšiřují síť pravidelných linek a na zimní sezonu firma navyšuje i frekvenci letů do vybraných destinací.
VideoČást aerolinek kvůli rostoucím cenám paliv omezí lety
před 2 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Místo blízkých AI. Děti se častěji svěřují se starostmi chatbotům|D|14.9. 05:00|P|Od skutečných lidí přebírá v některých případech pozici rádce umělá inteligence (AI). Jak upozorňuje nová kampaň Tvoje máma versus AI máma, školáci se...|X|Od skutečných lidí přebírá v některých případech pozici rádce umělá inteligence (AI). Jak upozorňuje nová kampaň Tvoje máma versus AI máma, školáci se počítači svěřují stále častěji. Samotná technická kontrola podle psychologů nestačí. Klíčová je dle nich otevřená komunikace s dětmi.
Umělou inteligenci využívají žáci hlavně k učení, v hodinách na Základní škole Hanspaulka v Praze ale často debatují o jejích plusech i úskalích. Hovoří o tom, že AI používají na dohledání informací, případně na vysvětlení matematiky. Upozorňují ale také na to, že do chatu s AI nezadávají žádné soukromé informace.
„Dokážu si představit, že na chatbotech tráví hodně času, pokud nemají třeba dobré rodinné zázemí, nebo se necítí zrovna dobře,“ míní učitelka na ZŠ Hanspaulka Barbora Tocháčková. Citlivá témata si děti často nechávají pro sebe, do role rádce tak začíná vstupovat právě AI.
„Osvětu děláme jak (směrem) k nim, tak k rodičům. Aby věděli, že odborník není skrytý v mobilu, ale že ho mají tady ve škole, když ho potřebují,“ uvedl ředitel školy Ondřej Bárta. Ta nabízí také pomoc dvou psycholožek. „Když ke mně přicházejí a potom společně mapujeme, jestli už o tom tématu s někým mluvili, tak se tam chat(bot) často objevuje,“ popisuje psycholožka a terapeutka Kateřina Spěváková.
Rizika důvěry v umělou inteligenci
Na rizika takového přístupu poukazuje nová kampaň. Skutečná matka se v experimentu poměřuje se svým digitálním protějškem. Nejen rodičům má pomoci nový program Bezpečně v síti. Podle průzkumu umělou inteligenci používá 60 procent dětí nejen k učení. Jenže hovory s rodiči se často točí hlavně kolem zákazů.
„Atmosféra a komunikace o mobilech je napjatá, pro děti až nepříjemná,“ sdělil za projekt Bezpečně v síti ředitel marketingu společnosti O2 David Daneš. „Přitom děti říkaly, že by o tom s rodiči hrozně rády mluvily,“ tvrdí.
„Hlavně to nehodnotit a spíš se zajímat, co děti v tom světě zažívají,“ zdůraznila spoluzakladatelka organizace AI dětem Eva Nečasová. Podle průzkumu umělé inteligenci věří 76 procent dětí. A proto je důležité téma probírat – odborníci proto radí nastavit rodinnou dohodu i určitá pravidla.
Zároveň doporučují vybudovat si otevřenou komunikaci do jedenácti let věku dítěte. To poté už zájem rodičů vnímá spíš jako kontrolu.|E|
|T|Málo pohybu, stres i špatné stravování. Česko patří v EU v obezitě k nejhorším|D|14.9. 04:30|P|Tuzemská populace patří v Evropské unii k těm, které mají největší problémy s obezitou. Podle dat Eurostatu jí trpí více než pětina Čechů, zatímco uni...|X|Tuzemská populace patří v Evropské unii k těm, které mají největší problémy s obezitou. Podle dat Eurostatu jí trpí více než pětina Čechů, zatímco unijní průměr činí sedmnáct procent. Odborníci upozorňují, že za nadváhou často stojí kombinace nedostatku pohybu a spánku, nevhodného stravování a stresu.
Změnou životního stylu se podařilo výrazně zhubnout například Tomáši Pokornému i třicetileté Kristině, s nimiž natáčel štáb ČT.
Jako obchodní zástupce tráví Pokorný přibližně polovinu pracovní doby za volantem. Také kvůli sedavému zaměstnání se jeho váha vyšplhala až na 140 kilogramů. Změnou jídelníčku a pravidelným pohybem se mu ale podařilo shodit téměř třetinu hmotnosti.
„Rozdíl a posun vnímám hlavně v tom, že jsem zařadil cvičení. Chodím do posilovny každý den,“ popsal. Dodal, že jeho lékaře překvapilo i to, že výrazného úbytku váhy dosáhl bez využití léků na hubnutí.
Změnit životní styl se na jaře rozhodla také třicetiletá Kristina. Ke sportu se vrátila po několika letech – kolo předtím pět let nepoužívala. S pomocí nutriční terapeutky už zhubla více než dvanáct kilogramů.
Přání založit rodinu
„Pohyb se snažím zařadit alespoň dvakrát nebo třikrát týdně. Záleží, jak mi to práce dovolí,“ popsala. Proměnil se podle ní také její vztah ke stravování. „Já se celý život bojím jídla, pomalu se na něj podívat, a ona mě učí, abych ten vztah k jídlu měla pozitivní,“ dodává Kristina.
Jedním z důvodů, proč se svou váhou začala zabývat včas, je také přání založit rodinu. Obezita totiž může podle lékařů komplikovat početí i následné těhotenství. „Je to dáno hormonálními změnami. Ve chvíli, kdy otěhotní žena s obezitou, má daleko větší riziko výskytu komplikací. Nejvýznamnější, co je svázané s obezitou, je výskyt cukrovky v těhotenství,“ upozornil přednosta Centra diabetologie IKEMu Martin Haluzík.
Obezita úzce souvisí s životním stylem
Obezita podle odborníků přitom úzce souvisí se současným životním stylem. Vedle nedostatku pohybu může hrát významnou roli například chronický stres nebo málo spánku. „Ve chvíli, kdy jsme ve stresu, se nám mění chuťové preference. Máme chuť na sladké, jíme večer, ráno třeba nesnídáme,“ vysvětlil Haluzík.
Sportovní lékařka Marie Skalská upozorňuje také na takzvané obezitogenní prostředí, ve kterém lidé potřebují k běžnému životu stále méně přirozeného pohybu. „Stačí dvakrát kliknout a máme nakoupeno, robotický vysavač za nás vysaje – takže se výrazně snížila běžná pohybová aktivita,“ přidala konkrétní příklady Skalská, která je zároveň ambasadorkou projektu Netloustneme.cz.
Ve zdravé populaci má dle odborníků nadváhu nebo obezitu přibližně třetina lidí. U diabetiků jsou to ale dokonce čtyři pětiny. Prvním krokem ke změně životního stylu přitom podle odborníků může být už preventivní prohlídka u praktického lékaře. Ta může odhalit nejen samotnou nadváhu či obezitu, ale také zdravotní komplikace, které s nimi souvisejí.
Podle údajů Eurostatu má obezitu více než 21 procent obyvatel Česka. Země se tak řadí mezi státy Evropské unie s nejvyšším podílem obézních lidí. Průměr Unie činí zhruba sedmnáct procent. Nejnižší podíl má Itálie, kde obezitou trpí přibližně sedm procent populace.|E|
|T|Vláda se bude zabývat i novelou o návykových látkách|D|14.9. 01:39|P|Rozšíření okruhu zdravotnických pracovníků, kteří mohou provádět očkování lidí starších 18 let, projedná v pondělí vláda. Týkat by se mělo lékařů všec...|X|Rozšíření okruhu zdravotnických pracovníků, kteří mohou provádět očkování lidí starších 18 let, projedná v pondělí vláda. Týkat by se mělo lékařů všech odborností, zubních lékařů a farmaceutů. Ministři se budou zabývat i novelou o návykových látkách, podle které by mimo jiné bylo možné koupit od příštího roku kratom od 21 let, ne od 18 let jako dosud. Lídři ANO, SPD a Motoristů budou v pondělí také probírat návrh státního rozpočtu, který by měl kabinet schvalovat za týden.
Novela o očkování reaguje podle ministerstva zdravotnictví na dlouhodobou potřebu zvýšit dostupnost očkování proti vybraným infekčním onemocněním u dospělých. „Očekávaným přínosem je zvýšení proočkovanosti proti onemocněním, která představují významné riziko pro veřejné zdraví, a efektivnější využití kapacit zdravotnického systému,“ stojí v návrhu. Proti novele jsou někteří z koaličních poslanců.
Na programu vlády je i poslanecká novela podepsaná lídry všech koaličních stran, která by umožnila policii nejdéle na čtrnáct dní uzavřít dočasně provozovnu kvůli výrobkům představujícím vážné riziko pro život nebo zdraví osob. Další novela poslanců ANO má pak upravit již schválenou novelu o výzkumu, vývoji, inovacích a transferu znalostí. Kabinet se bude zabývat i nařízením, které má nově vymezit památkovou rezervaci Holašovice.
Koalice bude opětovně projednávat změny v návrhu státního rozpočtu na příští rok. S původním schodkem 389 miliard korun nejsou spokojení koaliční SPD a Motoristé a navrhují úspory. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) připouští změny spíše jen v řádu jednotek miliard.|E|
|T|Vláda schválila přísnější pravidla prodeje kratomu|D|14.9. 01:39|P|Ministři schválili novelu o návykových látkách, podle které by mimo jiné bylo možné koupit od příštího roku kratom od 21 let, ne od 18 let jako dosud....|X|Ministři schválili novelu o návykových látkách, podle které by mimo jiné bylo možné koupit od příštího roku kratom od 21 let, ne od 18 let jako dosud. Prodej přes internet se zakáže, zpřísní se také pravidla pro specializované obchody i požadavky na bezpečnost produktů, uvedl na síti X ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Proti zákazu e-shopů se staví Hospodářská komora i experti na závislosti. Podle nich se poptávka přesune z legálního na nelegální trh.
Kratom patří mezi psychomodulační látky s nižším rizikem. Od loňského listopadu se legálně prodává dospělým v licencovaných obchodech. E-shop mohou mít jen kamenné prodejny.
Podle ministerstva je úprava nedostatečná a užívání kratomu je rozšířené mezi středoškoláky, a to často v kombinaci s jinými látkami. Vedlo to k intoxikacím a zásahu zdravotníků, uvedl v podkladech k novele resort. Počet případů neupřesnil.
Vláda předlohu představila začátkem července. Novelu připravila ministerstva zdravotnictví a financí. Po vypořádání připomínek do ní dodatečně doplnila další návrhy meziresortní skupiny po policejní akci KORUND, s experty je neprojednala.
Kratom by se měl dát koupit od 21 let. Prodej v e-shopech a přes hranice se zakáže. Podle návrhu by obce mohly licencované kamenné prodejny zakázat. Stanovily by, zda obchod na svém území chtějí a případně kde. Roční poplatek za prodejnu se má zvýšit z dvaceti tisíc na třicet tisíc korun. Obchody mohou mít nápis „Prodejna psychomodulačních látek“ či „Psychomodulační látky“ z písmen do třiceti centimetrů, název firmy u vchodu může být z nejvýš třícentimetrových písmen. Výlohy i vstup musí být zakryté.
Pro vlastní potřebu má být padesát gramů či deset mililitrů kratomu. Daň z přidané hodnoty (DPH) se zvedne z dvanácti na 21 procent. Spotřební daň by měla podle koncentrace činit za gram či mililitr dvě koruny, deset korun či dvacet korun. Rozpočet by ročně získal 400 milionů korun z DPH a 800 milionů ze spotřební daně.
Novela upravuje i balení. Zboží bude muset mít kolek. Distributoři, prodejci či přepravci budou muset dodržovat stanovený hygienický postup. Posilují se pravomoci celníků a hygieniků. Návrh řeší i zabavení a zneškodnění. Zvedá také pokuty za porušování pravidel až na dvacet milionů korun.
Zakázané má být i obohacování konopí nástřikem či jinými metodami i dovoz a vývoz obohaceného materiálu. CBD a THCA (kyselina tetrahydrokanabiolová) nesmí sloužit jako surovina pro výrobu jiných látek.
V automatech bude zakázaný prodej bylinných výrobků ke kouření. Na nich i na e-cigaretách má být zdravotní varování. Nikotinové sáčky bez tabáku budou nově patřit mezi produkty, které s tabákovými souvisejí.
Se zákazem e-shopů nesouhlasí Hospodářská komora i experti. Podle nich se poptávka přesune z legálního na nelegální trh. Navrhují přísné nastavení ověřování věku. Sdružení místních samospráv trvá na tom, aby se výnos z daní rozdělil mezi stát a obce. Odborníci jsou i proti zákazu zpracovávání CBD či hrozícímu zákazu nikotinových sáčků.
Další body jednání
Vláda taky podpořila pravomoc policie dočasně zavírat obchody s výrobky, které ohrožují život či zdraví lidí. Předloha vychází ze zásady, že úřady mají nejprve zasáhnout proti samotnému nebezpečnému výrobku, uvedli předkladatelé, k nimž vedle premiéra Andreje Babiše (ANO) patří také předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) a vicepremiér Petr Macinka (Motoristé).
Kabinet podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) chce, aby státní zástupci postupovali podle priorit trestní politiky, které schválil a které vycházejí z programového prohlášení. Tedy aby se odvolávali proti nepřiměřeně nízkým trestům za násilnou kriminalitu či týrání zvířat, méně stíhali kontroverzní projevy, rychleji řešili případy nutné obrany a aby navrhovali pro podmíněně propouštěné vězně dohled prostřednictvím elektronických náramků.
Ministři podle Vojtěcha naopak odložili projednávání novely o očkování, která podle resortu zdravotnictví reaguje na dlouhodobou potřebu zvýšit dostupnost očkování proti vybraným infekčním onemocněním u dospělých.|E|
