|T|Prezident v Ankaře je posila a ne oslabení, řekl Vystrčil|D|07.7. 19:33|P|Summit NATO v Ankaře začal, a to za účasti jak českého prezidenta Petra Pavla, tak českého premiéra Andreje Babiše (ANO). Podle předsedy Senátu Miloše...|X|Summit NATO v Ankaře začal, a to za účasti jak českého prezidenta Petra Pavla, tak českého premiéra Andreje Babiše (ANO). Podle předsedy Senátu Miloše Vystrčila (ODS) budou oba dělat vše ve prospěch České republiky. Myslí si, že prezident na summitu je pro vládu posilou a neoslabí její pozici. Vystrčil je také rád, že kabinet obrací a slibuje zvyšovat výdaje na obranu a že také začne dávat peníze na vojenskou pomoc Ukrajině. Pořad moderoval Daniel Takáč.
„Věřím, že oba jsou profesionálové a nebudou řešit, jaké mají spolu vztahy, a budou dělat vše proto, aby vyjednali co nejlepší podmínky a co nejlepší pozici České republiky,“ míní šéf Senátu.
Alespoň podle úvodních vystoupení to podle Vystrčila vypadalo, že jsou prezident a premiér odhodláni udělat maximum. „Věřím, že se někteří překonají a přestanou s invektivami a uvědomí si, že mít prezidenta na palubě v Ankaře je posila, a ne oslabení,“ podotkl také Vystrčil.
Zároveň si myslí, že situace mezi vládou a prezidentem ohledně účasti na summitu nezpůsobí komplikace. „Neřekl bych, že hrozí, že za to budeme nyní nějakým způsobem třeba přehlíženi od druhých, aniž bychom si to sami zasloužili,“ řekl. Přepokládá však, že se minimálně nejbližší sousedi zeptají nebo položí otázku: „Tak už to máte vyřešeno? Tak co váš prezident, co váš premiér, co váš ministr zahraničí? Jak to dneska funguje?“ dodal předseda horní komory s tím, že to však nebude ve zlém.
Výdaje na obranu
Moderátor pořadu vzpomenul, že Babišova vláda začíná obracet, pokud jde o obranné výdaje. Premiér před odletem na summit vyjádřil přesvědčení, že od příštího roku Česko bude plnit dvouprocentní závazek. (Pozn. red.: Podle aktuálního odhadu NATO zveřejněného v úterý navečer dá Česko letos na obranu 2,01 procenta HDP a cíl výdajů v této oblasti splní už tento rok.)
Vystrčil si nemyslí, že by za větší důraz na obranné výdaje mohla třeba i účast prezidenta na summitu. „Česká vláda jednoznačně změnila v některých věcech hodně svůj názor. Jsem za to rád, zejména u Andreje Babiše, který ještě nedávno říkal, že vůbec nepřichází do úvahy, abychom posilovali své bezpečí a dávali tam více finančních prostředků na úkor některých jiných potřeb České republiky,“ dodal předseda Senátu.
Vystrčila také těší, že se mění rétorika vlády vůči Ukrajině. „Kromě muniční iniciativy, kterou pouze koordinujeme a nepřispíváme do ní, tak to vypadá, že budeme přispívat do iniciativy, která se týká společného nákupu zbraní ve Spojených státech amerických, které platí Evropa, a následně budou dodávány na Ukrajinu. A to si myslím, že je velmi dobře,“ řekl.
Dodal však, že zmiňované kroky vlády přicházejí až po velkém tlaku ze strany spojenců v NATO, opozice a nakonec i prezidenta. „Nejsme schopni zachovat svoji bezpečnost a obranyschopnost bez Američanů. Takže jsem rád, že vláda nakonec od svých prohlášení, která neměla vůbec logiku z hlediska zachování bezpečnosti Česka, ustoupila a byl bych rád, kdybychom v tomto směru táhli podobně za jeden provaz jako Poláci, i když máme na spoustu jiných věcí různé názory,“ konstatoval Vystrčil. Bohužel má pocit, že minimálně SPD to tak nevnímá.
Očekávání od summitu
Vystrčil od summitu očekává tlak na to, aby byl co nejrychleji naplněn cíl pěti procent, tedy 3,5 procenta na obranu a 1,5 procenta na nepřímé výdaje související s obranou do roku 2035.
Také doufá, že summit bude jasně deklarovat, že Evropa musí převzít více odpovědnosti za budování evropského pilíře NATO. „To znamená, že je potřeba, abychom se více o svoji obranu starali sami, a ne abychom spoléhali na Spojené státy americké,“ upozornil předseda Senátu.
Zároveň věří, že dojde k dohodě na podporu Ukrajiny. „Protože chrání naše bezpečí a investice do Ukrajiny není žádná charita, je to obrana našeho svobodného demokratického prostoru a měli bychom si to uvědomit,“ apeloval Vystrčil.|E|
|T|Reportéři ČT vysvětlují, jak přistupují ke složitým kauzám a silným příběhům|D|07.7. 12:50|P|Michael Fiala se zabývá těmi nejsložitějšími kauzami, na které si troufne málokterý novinář. Často studuje mnohasetstránkové rozsudky a umí v nich naj...|X|Nahrávám video
Michael Fiala se zabývá těmi nejsložitějšími kauzami, na které si troufne málokterý novinář. Často studuje mnohasetstránkové rozsudky a umí v nich najít věci, kterých si jiní nevšimnou. David Vondráček zase natáčí silné příběhy, často i o lidech na okraji společnosti. Má výjimečnou schopnost se do situace takových lidí vcítit a získat jejich důvěru. Za jeden takový příběh je držitelem Českého lva. Rozdílná témata, přesto mají tito dva reportéři mnoho společného. V našich podcastech běžně mluvíme o tématech reportáží. V této speciální letní sérii vám představíme reportéry, kteří pro vás kauzy a reportáže natáčejí.
Podcast Reportéři ČT vychází každé úterý na iVysílání, YouTube a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Autodrom nesmí obtěžovat nepřiměřeným hlukem, potvrdil Ústavní soud|D|07.7. 12:47|P|Ústavní soud (ÚS) jako nedůvodnou zamítl stížnost Autodromu Most ve sporu kvůli hluku ze závodiště. Podle dřívějšího pravomocného verdiktu autodrom ne...|X|Ústavní soud (ÚS) jako nedůvodnou zamítl stížnost Autodromu Most ve sporu kvůli hluku ze závodiště. Podle dřívějšího pravomocného verdiktu autodrom nesmí obtěžovat okolí hlukem nad míru přiměřenou poměrům. Zástupci autodromu ve stížnosti tvrdili, že soudy zasáhly do práva vlastnit majetek a podnikat. Navíc šlo podle autodromu o překvapivý rozsudek porušující princip rovnosti stran.
Podle žalobců, kteří jsou s rozhodnutím Ústavního soudu spokojeni, autodrom hlukové limity stále překračuje. Vyjádření autodromu ČTK zjišťuje.
„Obecné soudy nezakázaly stěžovatelce Autodromu Most podnikat, jenom omezili její činnost. Samozřejmě předpokládám, že na dodržení hlukových limitů bude muset vynaložit nějaké prostředky, ale ze srovnání s jiným okruhem – Sachsenring vyplývá, že taková opatření jsou realizovatelná, takže z tohoto důvodu soudy rozhodly po právu v souladu s občanským zákoníkem,“ konstatoval soudce zpravodaj Tomáš Langášek.
Autodrom zažalovali manželé Huličkovi, kteří žijí v sousedství. Okresní soud v Mostě žalobu původně zamítl. Odvolací Krajský soud v Ústí nad Labem však po doplnění dokazování rozhodnutí změnil a žalobě vyhověl. Dospěl k závěru, že hluk z autodromu přesahuje míru přiměřenou poměrům, omezuje sousedy v běžném užívání jejich pozemku a narušuje jejich psychickou pohodu.
Exekuční návrh
„My jsme (s rozhodnutím ÚS – pozn. redakce) spokojení. Soudíme se už téměř osm let,“ poznamenal Jiří Hulička. Manželé měří dál hlukové limity a podle nich je autodrom stále překračuje, proto podali exekuční návrh. Autodrom žádal zastavení exekučního řízení, to ale mostecký okresní soud zamítl. Mezitím se změnil majitel závodiště.
Novým majitelem Autodromu Most se stala letos v květnu investiční skupina RIQ Investments miliardáře Romana Staňka staršího. Otec stejnojmenného českého formulového závodníka odkoupil sto procent akcií ve společnosti od Josefa Zajíčka. „Nový majitel za námi nebyl. Obáváme se, že to bude pokračovat ve stejném duchu jako doposud. Ale budeme bojovat dál,“ avizoval Hulička.
Soud stanovil jako přiměřené hlukové limity ve všední dny 55 decibelů a o nedělích a státních svátcích padesát decibelů. Autodrom s rozsudkem nesouhlasil, jeho zástupci uváděli, že verdikt ohrožuje podnikatelské aktivity soukromé firmy i budoucnost motosportu v tuzemsku. Nejvyšší soud následně dovolání firmy odmítl, poté následovala ústavní stížnost.
Mostecký autodrom byl vybudován na místě bývalého hnědouhelného dolu v letech 1978 až 1983. Některé domy stály v lokalitě už před autodromem. Huličkovi v posledních osmi letech poukazovali na negativní dopady provozu. Nemohli prý větrat a trpěli hlukem.
Hluk v okolí autodromu v sezoně od března do října pravidelně měří magistrát. Ze zveřejněných výsledků vyplývá, že limit 50 decibelů je opakovaně překračován. Autodrom Most tak dostal pokuty za porušení vyhlášky.|E|
|T|Ústavní soud zamítl stížnost exředitele Motola Ludvíka proti vazbě|D|07.7. 12:14|P|Ústavní soud (ÚS) zamítl část stížnosti bývalého ředitele motolské nemocnice Miloslava Ludvíka, která se týkala rozhodování soudů o jeho vazbě a opatř...|X|Ústavní soud (ÚS) zamítl část stížnosti bývalého ředitele motolské nemocnice Miloslava Ludvíka, která se týkala rozhodování soudů o jeho vazbě a opatřeních, která vazbu nahrazují. V části, která směřovala proti samotnému trestnímu stíhání, jeho stížnost odmítl. Ludvík po skončení jednání řekl, že se kvůli tomu obrátí na Evropský soud pro lidská práva.
Ludvík si stěžoval, že mu opatření nahrazující vazbu byly uloženy déle než rok poté, co jej soud v únoru 2025 poslal do vazby. Z ní byl po jedenácti měsících propuštěn letos v lednu.
Soudkyně zpravodajka Veronika Křesťanová při odůvodnění uvedla, že zásadní není doba od rozhodnutí o vazbě k rozhodnutí o využití nahrazujících opatření, ale doba, kterou Ludvík ve vazbě skutečně strávil.
„Stěžovatel byl z výkonu vazby fakticky propuštěn asi měsíc před uplynutím uvedené doby, takže využití opatření nahrazujících vazbu bylo možné. Při rozhodování o uložení omezujících opatření nahrazujících vazbu není pro posouzení otázky, zda byla maximální doba vazby vyčerpána, podstatná délka doby mezi vzetím do vazby a uložením omezujících opatření nahrazujících vazbu, ale doba, po kterou byl obviněný ve vazbě,“ uvedla Křesťanová.
Část stížnosti, která směřovala proti samotnému trestnímu stíhání, Ústavní soud odmítl. „Stížností proti trestnímu stíhání se ÚS v minulosti dvakrát zabýval, stěžovatel ani v jednom případě neuspěl,“ doplnila Křesťanová.
Ludvík je přesvědčený o tom, že jeho práva byla porušena právě jeho vzetím do vazby. „Jeden z policistů mi při výslechu řekl, že bych do vazby nemusel, kdybych se rozhodl vypovídat. Ale právo nevypovídat je jedním ze základních práv, proto zvažuji, že se obrátím na Evropský soud pro lidská práva,“ sdělil Ludvík.
Podle policie se Ludvík a jeho bývalý náměstek Pavel Budinský nechali uplácet od různých dodavatelů nemocnice, kteří zajišťovali nejen stavební zakázky, ale i úklidové služby či řemeslnické práce. Odevzdávání části peněz bylo údajně předem dohodnutou podmínkou pro platnost smluv. Ludvík vinu popírá. V kauze figurují také další lidé a firmy.
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Sněmovna pokračuje v jednání o návratu EET|D|07.7. 07:01|P|Sněmovna se bude v úterý ve druhém čtení zabývat návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelsk...|X|Sněmovna se bude v úterý ve druhém čtení zabývat návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské prostředí a přinést miliardy korun veřejným rozpočtům. Poslanci mají také opět schvalovat předlohu o veřejných rozpočtech, kterou dolní komoře vrátili s úpravami senátoři. Očekává se, že jednací den potrvá do noci.
Znovuzavedení elektronické evidence tržeb má podle vlády přinést do veřejných rozpočtů kolem čtrnácti miliard korun ročně. Opozice přínosy zpochybňuje. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích.
Předloha k veřejným rozpočtům budí kontroverze zejména kvůli tomu, že kabinetu umožní zvyšovat některé výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Podle kritiků rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Senátoři navrhli zpřísnění podmínek pro případ zvyšování výdajů nad rozpočtový rámec. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se senátními úpravami nesouhlasí. Sněmovna s ohledem na koaliční většinu patrně potvrdí původní znění předlohy.|E|
|T|EET není projevem nedůvěry vůči podnikatelům, tvrdí Schillerová|D|07.7. 07:01|P|Sněmovna se v úterý ve druhém čtení zabývá návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské pros...|X|Sněmovna se v úterý ve druhém čtení zabývá návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské prostředí a přinést miliardy korun veřejným rozpočtům. Poslanci mají také opět schvalovat předlohu o veřejných rozpočtech, kterou dolní komoře vrátili s úpravami senátoři. Očekává se, že jednací den potrvá do noci.
Elektronická evidence tržeb (EET), kterou chce současná vláda znovu zavést, není projevem nedůvěry vůči podnikatelům, prohlásila v úvodu druhého čtení ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Má hlavně narovnat podnikatelské prostředí, podporují ji oborové asociace a komory a podle konzervativního odhadu ministerstva financí má ročně přinést až 14,4 miliardy korun, dodala.
Ve sněmovním systému se sešly čtyři desítky návrhů úprav. Do rozpravy se hlásilo patnáct poslanců bez přednostního práva. Sněmovní rozpočtový výbor doporučil předlohu schválit, ale nepodpořil žádný z pozměňovacích návrhů. Ministryně řekla, že ministerstvo ani vláda tyto návrhy až na drobné výjimky nepodporují, protože oslabují základní principy návrhu a oslabují jeho hlavní cíl, kterým je narovnání podnikatelského prostředí.
Zopakovala, že nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Bude také evidovat bezhotovostní platby. Ministryně to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že asociace zastupující malé, střední i velké podnikatele volají po tom, aby stát zajistil férové prostředí.
Projednávaný návrh obsahuje i navazující daňové změny. Například zařazuje nealkoholické nápoje podávané v restauracích do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu.
Reakce opozice
Zařazení bezhotovostních plateb pod EET kritizoval předseda klubu TOP 09 Jan Jakob. Poukazoval znovu na dřívější rozhodnutí Ústavního soudu, který je v případě minulé verze evidence tržeb vyřadil. Předložil proto pozměňovací návrh, který bezhotovostní platby vyřazuje. Schillerová naproti tomu uvedla, že návrh je v souladu s dřívějším nálezem Ústavního soudu a je připraven s ohledem na to, jak se vyvinuly moderní formy placení.
K odhadovanému výnosu 14,4 miliardy Jakob řekl, že jde o mýtus. Celková bilance dopadů zákona podle něj bude spíš negativní. Zákon přináší i další daňové změny, nejen novou EET.
Poslankyně Pirátů Vendula Svobodová řekla za klub své strany, že Piráti neříkají moderní verzi EET ne, ale mají řadu připomínek. Zejména se obávají toho, že neúměrně dopadne na nejmenší podnikatele. Předseda Pirátů Zděnek Hřib poukázal na to, že odhady vlády na zisk z EET jsou nadsazené, protože většina transakcí už je bezhotovostních. Apeloval na to, aby byl výtěžek z EET určen „na něco smysluplného“. V závěru svého příspěvku deklaroval, že témata úterní schůze nepovažuje za v současnosti nejdůležitější a měla by se podle něj probírat spíše obrana či summit NATO v Ankaře.
Zástupce poslaneckého klubu STAN Jan Papajanovský řekl, že ministerstvo současně s novými zdroji peněz do rozpočtu přináší i předvolební „dárečky“ a demontáž konsolidačního balíčku předchozí vlády. Připustil, že nový návrh je v něčem lepší, než byl původní zákon. Starostové ho však podle něj nemohou podpořit, protože vláda ho zkazila tím, že k němu přidala nové výjimky. Starostové zároveň podali k návrhu zákona dvanáct pozměňovacích návrhů.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) nazval EET bičem na živnostníky. Je to podle něj cesta, která říká, že každý podnikatel je automaticky podezřelý. Také jemu se nelíbí navrhovaná evidence bezhotovostních plateb, protože u každé z nich existuje digitální stopa. Jeho stranický kolega Vojtěch Munzar (ODS) navrhl vyjmout všechny bezhotovostní platby. Chce také kromě jiného vyřadit z evidence například některá tradiční řemesla nebo živnostníky s příjmy do dvou milionů korun ročně. Protože se však na některých pozměňovacích návrzích nepodařilo najít shodu, navrhl zamítnutí zákona.
„Cíl vládního návrhu není úplně špatný, ale má celou řadu ale,“ řekl na úvod svého vystoupení bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL). Zmínil například vysoký nárust bezhotovostních plateb, kvůli čemuž podle něj některé návrhy vlády nedávají úplně logiku. Jurečka by očekával, že ministerstvo financí bude více reflektovat posun v digitalizaci státu za posledních deset let.
Veřejné rozpočty
Předloha k veřejným rozpočtům budí kontroverze zejména kvůli tomu, že kabinetu umožní zvyšovat některé výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Podle kritiků rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Senátoři navrhli zpřísnění podmínek pro případ zvyšování výdajů nad rozpočtový rámec. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se senátními úpravami nesouhlasí. Sněmovna s ohledem na koaliční většinu patrně potvrdí původní znění předlohy.|E|
|T|Sněmovna pokračuje s rozpravou o veřejných rozpočtech|D|07.7. 07:01|P|Sněmovna se v úterý ve druhém čtení zabývala návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské pr...|X|Sněmovna se v úterý ve druhém čtení zabývala návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské prostředí a přinést miliardy korun veřejným rozpočtům. Pokračovat v jednání o tomto návrhu bude sněmovna ve středu od deváté hodiny ranní. Poslanci by se nyní měli opět dostat ke schvalování předlohy o veřejných rozpočtech, kterou dolní komoře vrátili s úpravami senátoři. Očekává se, že jednací den potrvá dlouho do noci.
V debatě před schválením programu pokračující 24. schůze, která se má zabývat návrhem zákona o veřejných rozpočtech, jako první obsadil řečniště předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan. Hodnotil kabinet Andreje Babiše (ANO) jako nezodpovědný s nulovou politickou kulturou a hazardující s Českem. Vláda podle Rakušana navíc občas zapomíná, že je odpovědná sněmovně a odmítá podle něho debatu například o budoucnosti veřejnoprávních médií nebo o obraně. „Užívejte si vládních speciálů, užívejte si toho, že teď vládnete, užívejte si té své arogance palácové vlády, kterou předvádíte,“ řekl předseda STAN.
Poslaneckou debatu o obraně navrhoval Michal Zuna (TOP 09), jenž má Babišovu vládu v této záležitosti za kabinet výmluv, odkladů a politické zbabělosti. „Vláda ráda mluví o silném Česku, ale nechce investovat do zajištění jeho bezpečnosti,“ uvedl.
„Půjde tu o zelenou pro další neskutečné kolo rozhazování peněz v režii Andreje Babiše a Aleny Schillerové,“ řekl předseda ODS Martin Kupka směrem k předloze zákona o veřejných rozpočtech. Jde podle něho o hanebné otevření dveří ještě většímu zadlužování. Na konci nynějšího volebního období může Česko platit jen na úrocích i dvě stě miliard korun ročně, upozornil Kupka.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib vyjádřil na plénu sněmovny podporu senátní verzi návrhu zákona o veřejných rozpočtech, o kterém by poslanci měli pravděpodobně hlasovat ještě v úterý. Jde podle něj o záchrannou brzdu proti paskvilu, který prosadila ve sněmovně vládní většina. „Vláda znovu rozjíždí tu zadlužovací spirálu,“ varoval Hřib, podle kterého jde o dlouhodobě neudržitelný trend. Uvedl, že v rychlosti zadlužování patří Česko k nejhorším zemím v EU.
Návrh zákona o veřejných rozpočtech
Návrh zákona o veřejných rozpočtech budí mezi politiky kontroverze. Tato předloha má totiž kabinetu umožnit zvyšovat některé výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Podle kritiků rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Senátoři navrhli zpřísnění podmínek pro případ zvyšování výdajů nad rozpočtový rámec. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se senátními úpravami nesouhlasí. Sněmovna s ohledem na koaliční většinu patrně potvrdí původní znění předlohy.
Mezi senátní úpravy patří snížení limitu pro výdaje na strategické infrastrukturní stavby na jedno procento HDP nad povolený deficit, tedy osmdesát až devadesát miliard korun. Pokud by vláda kvůli zhoršené bezpečnostní situaci či na dopravní infrastrukturu chtěla mít nadlimitní výdaje, musela by získat souhlas sněmovních výborů. Změny se mimo jiné týkají i postupu při vrácení návrhu státního rozpočtu vládě k přepracování.
Opozice chce podpořit vrácenou verzi ze Senátu
Opoziční strany naopak vrácenou verzi normy s pravidly o rozpočtové odpovědnosti ze Senátu pravděpodobně podpoří. „Nejvíc nám vadí to, že pod záminkou investic vláda otevírá skrytá stavidla zadlužování dalších generací,“ uvedla místopředsedkyně poslaneckého klubu STAN Věra Kovářová.
Také ODS podle svého šéfa Martina Kupky podpoří senátní verzi zákona s rozpočtovými pravidly. Vládní předlohu označil za „rozpočtový armagedon“. Podle místopředsedy sněmovny Jana Skopečka (ODS) kvůli vysokým deficitům hrozí už za pár let náraz na dluhovou brzdu a občanští demokraté budou mít ve sněmovně dlouhá vystoupení. Pokud projde původní vládní varianta, jsou připraveni obrátit se na Ústavní soud.
Rozprava o EET 2.0
Elektronická evidence tržeb (EET), kterou chce současná vláda znovu zavést, není projevem nedůvěry vůči podnikatelům, prohlásila v úvodu druhého čtení ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Má hlavně narovnat podnikatelské prostředí, podporují ji oborové asociace a komory a podle konzervativního odhadu ministerstva financí má ročně přinést až 14,4 miliardy korun, dodala.
Ve sněmovním systému se sešly čtyři desítky návrhů úprav. Do rozpravy se hlásilo patnáct poslanců bez přednostního práva. Sněmovní rozpočtový výbor doporučil předlohu schválit, ale nepodpořil žádný z pozměňovacích návrhů. Ministryně řekla, že ministerstvo ani vláda tyto návrhy až na drobné výjimky nepodporují, protože oslabují základní principy návrhu a oslabují jeho hlavní cíl, kterým je narovnání podnikatelského prostředí.
Zopakovala, že nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Bude také evidovat bezhotovostní platby. Ministryně to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že asociace zastupující malé, střední i velké podnikatele volají po tom, aby stát zajistil férové prostředí.
Projednávaný návrh obsahuje i navazující daňové změny. Například zařazuje nealkoholické nápoje podávané v restauracích do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu.
Z evidence bude nově vyjmut i prodej vánočních sladkovodních ryb v období od 18. do 24. prosince. Podmínkou bude, že se v daném místě a v daném čase uskutečňují tržby pouze za prodej ryb. S tím počítala i bývalá verze EET. Poslanec Libor Vondráček (SPD/Svobodní) chce obdobně vyjmout i prodej vánočních stromků od 1. do 24. prosince.
Předseda klubu koaliční SPD Radim Fiala předložil návrh, který má opětovně umožnit, aby si podnikatelé odečítali z daňového základu jako dar do pěti set korun bez daně z přidané hodnoty také tiché víno. Tato možnost v zákoně byla, ale vyřadil ji konsolidační balíček bývalé vlády Petra Fialy (ODS). S návrhem na znovuzařazení tichého vína mezi odčitatelné dary už přišel poslanec SPD Jan Hrnčíř v rozpočtovém výboru, ale tam s ním neuspěl. Schillerová i předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura již v pátek sdělili, že na tomto osvobození není v koalici shoda.
Reakce opozice
Zařazení bezhotovostních plateb pod EET kritizoval předseda klubu TOP 09 Jan Jakob. Poukazoval znovu na dřívější rozhodnutí Ústavního soudu, který je v případě minulé verze evidence tržeb vyřadil. Předložil proto pozměňovací návrh, který bezhotovostní platby vyřazuje. Schillerová naproti tomu uvedla, že návrh je v souladu s dřívějším nálezem Ústavního soudu a je připraven s ohledem na to, jak se vyvinuly moderní formy placení.
K odhadovanému výnosu 14,4 miliardy Jakob řekl, že jde o mýtus. Celková bilance dopadů zákona podle něj bude spíš negativní. Zákon přináší i další daňové změny, nejen novou EET.
Poslankyně Pirátů Vendula Svobodová řekla za klub své strany, že Piráti neříkají moderní verzi EET ne, ale mají řadu připomínek. Zejména se obávají toho, že neúměrně dopadne na nejmenší podnikatele. Předseda Pirátů Zděnek Hřib poukázal na to, že odhady vlády na zisk z EET jsou nadsazené, protože většina transakcí už je bezhotovostních. Apeloval na to, aby byl výtěžek z EET určen „na něco smysluplného“. V závěru svého příspěvku deklaroval, že témata úterní schůze nepovažuje za v současnosti nejdůležitější a měla by se podle něj probírat spíše obrana či summit NATO v Ankaře.
Zástupce poslaneckého klubu STAN Jan Papajanovský řekl, že ministerstvo současně s novými zdroji peněz do rozpočtu přináší i předvolební „dárečky“ a demontáž konsolidačního balíčku předchozí vlády. Připustil, že nový návrh je v něčem lepší, než byl původní zákon. Starostové ho však podle něj nemohou podpořit, protože vláda ho zkazila tím, že k němu přidala nové výjimky. Starostové zároveň podali k návrhu zákona dvanáct pozměňovacích návrhů.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) nazval EET bičem na živnostníky. Je to podle něj cesta, která říká, že každý podnikatel je automaticky podezřelý. Také jemu se nelíbí navrhovaná evidence bezhotovostních plateb, protože u každé z nich existuje digitální stopa. Jeho stranický kolega Vojtěch Munzar (ODS) navrhl vyjmout všechny bezhotovostní platby. Chce také kromě jiného vyřadit z evidence například některá tradiční řemesla nebo živnostníky s příjmy do dvou milionů korun ročně. Protože se však na některých pozměňovacích návrzích nepodařilo najít shodu, navrhl zamítnutí zákona.
„Cíl vládního návrhu není úplně špatný, ale má celou řadu ale,“ řekl na úvod svého vystoupení bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL). Zmínil například vysoký nárust bezhotovostních plateb, kvůli čemuž podle něj některé návrhy vlády nedávají úplně logiku. Jurečka by očekával, že ministerstvo financí bude více reflektovat posun v digitalizaci státu za posledních deset let. Lidovci chtějí také vyřadit z evidence například prodej zemědělských produktů ze dvora s tržbami do 50 tisíc korun ročně.
Pozměňovací návrh ministerstva zdravotnictví
Spory vyvolal návrh ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) na daňové osvobození zdravotních benefitů, které zaměstnavatelé poskytují zaměstnancům. Chce kvůli tomu do zákona doplnit zvláštní přílohu, která by je vyjmenovala. Půjde například o prevenci cukrovky nebo onemocnění srdce. Podle Vojtěcha půjde o uznatelný výdaj na straně zaměstnavatele, pokud ho obsahuje třeba kolektivní smlouva, vnitřní předpis nebo pracovní smlouva.
Předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová se pozastavila nad tím, že takto zásadní změnu předkládá Vojtěch ve druhém čtení při projednávání jiného zákona. Poukázala přitom na možný střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Vyslovila obavu, že se konkrétní druhy zdravotnických ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Sněmovna odmítla senátní podmínky pro zvyšování výdajů nad schválený rámec|D|07.7. 07:01|P|Sněmovna v noci na středu hlasy vládní koalice přehlasovala Senát a stvrdila svoji podobu novely rozpočtových zákonů. Senát do ní chtěl vložit omezují...|X|Sněmovna v noci na středu hlasy vládní koalice přehlasovala Senát a stvrdila svoji podobu novely rozpočtových zákonů. Senát do ní chtěl vložit omezující podmínky pro možnost vlády zvyšovat výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Opozice předlohu kritizuje a vyjadřuje obavy, že umožní vládě nekontrolovatelné navýšení výdajů a tím i nárůst státního dluhu. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tyto obavy odmítla a vyzvala k podpoře původní sněmovní verze. Senátní změny by podle ní například přinesly právní nejistotu.
Pro sněmovní verzi hlasovalo 101 poslanců vládní koalice, což byl nejnižší možný počet pro schválení. Poslanci opozice hlasovali proti. Předlohu nyní dostane k podpisu prezident. Opozice chce zákon napadnout u Ústavního soudu.
Novela ve schválené podobě umožní vládě mimo jiné překročit schválené výdaje státního rozpočtu až o deset procent, tedy aktuálně až 240 miliard korun, v případě zhoršení bezpečnostní situace. Kritikům vadí, že by tak mohla učinit pouze na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Umožní vládě také navyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) se nemají započítávat do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vyzvala poslance, aby hlasovali pro sněmovní verzi předlohy. Řekla, že jim za to může zaručit co nejodpovědnější hospodaření země. Senátní změny by podle ní přinesly právní nejistotu. Zákon by byl méně použitelný a přehledný. Sněmovní verze je naproti tomu podle ní promyšlený celek. Opět argumentovala třeba tím, že v případě ohrožení bezpečnosti státu musí stát reagovat rychle a příliš složitá pravidla by mu to znemožnila.
Senátor Tomáš Goláň (klub ODS a TOP 09) řekl, že Senát řešil v předloze jen ty nejpalčivější problémy, které mu přišly jako zásadní. Varoval například, že pokud se dostane do zákona možnost vlády zvyšovat výdaje kvůli zhoršené bezpečnostní situaci, tak žádná budoucí vláda nebude mít chuť se takového pravidla zbavovat. V případě možnosti navyšovat výdaje na infrastrukturu poukázal na to, že stát byl schopen investovat i bez této takzvané únikové doložky.
Goláň také poukázal na to, že podle schválené předlohy by se vláda v případě návrhu rozpočtu vráceného sněmovnou k přepracování nemusela řídit pravidly zákona o rozpočtové odpovědnosti. Tuto povinnost vypustil pozměňovací návrh ministryně financí. Goláň ale dodal, že ministryně doplnila tuto povinnost v jiném zákoně, a to v novele zákona o jednacím řádu, kterou sněmovna schválila minulý týden. Podle něj je to v jednacím řádu nyní napsáno mnohem lépe, než tomu bylo v původním vládním návrhu.
Dříve v úterý se ve druhém čtení sněmovna zabývala návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské prostředí a přinést miliardy korun veřejným rozpočtům. Pokračovat v jednání o tomto návrhu bude sněmovna ve středu od deváté hodiny ranní.
Několikahodinové úpravy programu schůze
K veřejným rozpočtům se poslanci dostali v úterý po osmé hodině večerní. Předcházely tomu pětiapůlhodinové úpravy programu nynější schůze. Opoziční poslanci žádali několik desítek doplnění nebo změn. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů případné zařazení všech nových bodů vetoval. Sněmovna proto hlasovala už jen o návrzích opozice na přednostní projednání některých předloh zařazených do současného programu a zamítla je.
Místopředseda dolní komory Patrik Nacher (ANO) k postupu opozice ČTK napsal, že jde o obstrukci. Poukazoval na to, že sněmovna má v úterý projednat na řádné schůzi jen spornou novelu k veřejným rozpočtům.
Opozice mluvila o obraně i lidskoprávní agendě
V debatě před schválením programu pokračující 24. schůze, která se zabývala návrhem zákona o veřejných rozpočtech, jako první obsadil řečniště předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan. Hodnotil kabinet Andreje Babiše (ANO) jako nezodpovědný s nulovou politickou kulturou a hazardující s Českem. Vláda podle Rakušana navíc občas zapomíná, že je odpovědná sněmovně a odmítá podle něho debatu například o budoucnosti veřejnoprávních médií nebo o obraně. „Užívejte si vládních speciálů, užívejte si toho, že teď vládnete, užívejte si té své arogance palácové vlády, kterou předvádíte,“ řekl předseda STAN.
Poslaneckou debatu o obraně navrhoval Michal Zuna (TOP 09), jenž má Babišovu vládu v této záležitosti za kabinet výmluv, odkladů a politické zbabělosti. „Vláda ráda mluví o silném Česku, ale nechce investovat do zajištění jeho bezpečnosti,“ uvedl.
„Půjde tu o zelenou pro další neskutečné kolo rozhazování peněz v režii Andreje Babiše a Aleny Schillerové,“ řekl předseda ODS Martin Kupka směrem k předloze zákona o veřejných rozpočtech. Jde podle něho o hanebné otevření dveří ještě většímu zadlužování. Na konci nynějšího volebního období může Česko platit jen na úrocích i dvě stě miliard korun ročně, upozornil Kupka.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib vyjádřil na plénu sněmovny podporu senátní verzi návrhu zákona o veřejných rozpočtech, o kterém by poslanci měli pravděpodobně hlasovat ještě v úterý. Jde podle něj o záchrannou brzdu proti paskvilu, který prosadila ve sněmovně vládní většina. „Vláda znovu rozjíždí tu zadlužovací spirálu,“ varoval Hřib, podle kterého jde o dlouhodobě neudržitelný trend. Uvedl, že v rychlosti zadlužování patří Česko k nejhorším zemím v EU.
Mezi tématy, která poslanci navrhli, byl fiskálně-strukturální plán, financování silnic 2. a 3. třídy v regionech prostřednictvím podpory ze státního fondu dopravní infrastruktury či informace o situaci ohledně přípravy akceleračních zón v Česku. V závěru vystoupila poslankyně Eva Decroix (ODS), která mluvila o zřízení komise pro lidská práva. „Experti říkají, že kroky vlády, kterým byl rozprášen lidskoprávní odbor, jsou kroky chybné,“ uvedla Decroix.
Návrh zákona o veřejných rozpočtech
Návrh zákona o veřejných rozpočtech budí mezi politiky kontroverze. Tato předloha má totiž kabinetu umožnit zvyšovat některé výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Podle kritiků rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Senátoři navrhli zpřísnění podmínek pro případ zvyšování výdajů nad rozpočtový rámec. Ministryně financí Schillerová se senátními úpravami nesouhlasí. Sněmovna s ohledem na koaliční většinu patrně potvrdí původní znění předlohy.
Mezi senátní úpravy patří snížení limitu pro výdaje na strategické infrastrukturní stavby na jedno procento HDP nad povolený deficit, tedy osmdesát až devadesát miliard korun. Pokud by vláda kvůli zhoršené bezpečnostní situaci či na dopravní infrastrukturu chtěla mít nadlimitní výdaje, musela by získat souhlas sněmovních výborů. Změny se mimo jiné týkají i postupu při vrácení návrhu státního rozpočtu vládě k přepracování.
Opozice chce podpořit vrácenou verzi ze Senátu
Opoziční strany naopak vrácenou verzi normy s pravidly o rozpočtové odpovědnosti ze Senátu pravděpodobně podpoří. „Nejvíc nám vadí to, že pod záminkou investic vláda otevírá skrytá stavidla zadlužování dalších generací,“ uvedla místopředsedkyně poslaneckého klubu STAN Věra Kovářová.
Šéf ODS Martin Kupka předem avizoval, že také jeho strana podpoří senátní verzi zákona s rozpočtovými pravidly. Vládní předlohu označil za „rozpočtový armagedon“. Podle místopředsedy sněmovny Jana Skopečka (ODS) kvůli vysokým deficitům hrozí už za pár let náraz na dluhovou brzdu. V případě schválení původní vládní varianty jsou připraveni obrátit se na Ústavní soud.
Rozprava o EET 2.0
Elektronická evidence tržeb (EET), kterou chce současná vláda znovu zavést, není projevem nedůvěry vůči podnikatelům, prohlásila v úvodu druhého čtení ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Má hlavně narovnat podnikatelské prostředí, podporují ji oborové asociace a komory a podle konzervativního odhadu ministerstva financí má ročně přinést až 14,4 miliardy korun, dodala.
Ve sněmovním systému se sešly čtyři desítky návrhů úprav. Do rozpravy se hlásilo patnáct poslanců bez přednostního práva. Sněmovní rozpočtový výbor doporučil předlohu schválit, ale nepodpořil žádný z pozměňovacích návrhů. Ministryně řekla, že ministerstvo ani vláda tyto návrhy až na drobné výjimky nepodporují, protože oslabují základní principy návrhu a oslabují jeho hlavní cíl, kterým je narovnání podnikatelského prostředí.
Zopakovala, že nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Bude také evidovat bezhotovostní platby. Ministryně to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že asociace zastupující malé, střední i velké podnikatele volají po tom, aby stát zajistil férové prostředí.
Projednávaný návrh obsahuje i navazující daňové změny. Například zařazuje nealkoholické nápoje podávané v restauracích do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu.
Z evidence bude nově vyjmut i prodej vánočních sladkovodních ryb v období od 18. do 24. prosince. Podmínkou bude, že se v daném místě a v daném čase uskutečňují tržby pouze za prodej ryb. S tím počítala i bývalá verze EET. Poslanec Libor Vondráček (SPD/Svobodní) chce obdobně vyjmout i prodej vánočních stromků od 1. do 24. prosince.
Předseda klubu koaliční SPD Radim Fiala předložil návrh, který má opětovně umožnit, aby si podnikatelé odečítali z daňového základu jako dar do pěti set korun bez daně z přidané hodnoty také tiché víno. Tato možnost v zákoně byla, ale vyřadil ji konsolidační balíček bývalé vlády Petra Fialy (ODS). S návrhem na znovuzařazení tichého vína mezi odčitatel...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pacientům s Crohnovou chorobou může pomoci biologická léčba|D|07.7. 05:30|P|S Crohnovou chorobou nebo jiným střevním zánětem bez jasné příčiny se teď v Česku léčí každý stý člověk. A pacientů bude přibývat, odhadují lékaři s d...|X|Nahrávám video
S Crohnovou chorobou nebo jiným střevním zánětem bez jasné příčiny se teď v Česku léčí každý stý člověk. A pacientů bude přibývat, odhadují lékaři s dovětkem, že k biologické léčbě se jich stále dostává jen zlomek. Čím dříve ji lékaři nasadí, tím větší má pacient šanci, že nebude mít závažné komplikace, jako jsou praskliny na trávicí trubici, rozsáhlé záněty nebo invalidita.|E|
|T|Léto přeje prodeji vstupenek. I těch podvodných|D|07.7. 05:00|P|Češi utratí každý rok za kulturní a sportovní akce miliardy. Až desetina z toho připadá na neoficiální prodej z druhé ruky. A ten nese riziko. Podvodn...|X|Češi utratí každý rok za kulturní a sportovní akce miliardy. Až desetina z toho připadá na neoficiální prodej z druhé ruky. A ten nese riziko. Podvodníci často prodají jednu vstupenku více zájemcům. Na akci se pak dostane jen ten, kdo dorazí první.
Právě během letní sezony je podvodů nejvíce. „Na typy akcí, o které je velký zájem. Může to být klidně i malá akce pro pár set lidí,“ upřesnil výkonný ředitel firmy smsticket Oldřich Brzobohatý. „Vstupenky do divadel se nepadělají tak často, ale na ty největší koncerty, ať už je to v O2 areně, v Letňanech nebo v prostoru festivalu,“ doplnil výkonný ředitel společnosti Ticketportal PLG Česko Lukáš Jandač.
Promotéři vymýšlejí nové způsoby, jak lístky ochránit, používají třeba měnící se QR kódy nebo lístky na jméno.
Ještě horší je situace s podvodnými lístky v online prostoru. Na přeprodej se zaměřují i speciální webové portály. Některé ale nabízejí za násobek původní ceny vstup na akci, která ani není vyprodaná. Uměle tak vyvolávají u kupujícího stres, že o danou vstupenku je enormní zájem.
Část zákazníků volí platformy, u kterých mají větší záruku, že o peníze nepřijdou. „U některých partnerských akcí máme naintegrovaný systém s prodejcem vstupenek, kde rovnou zkontrolujeme, jestli kód vstupenky je platný. U těch, kde to není, spoléháme na ověřování uživatelů,“ vysvětluje zakladatel tržiště s e-vstupenkami Swapper Jiří Zdvomka.
Pozor na sociální sítě
Nejvíce prodejů – a také nejvíce podvodů – se uskuteční přes sociální sítě. Šance na získání peněz zpět není vysoká. „Pokud je vstupenka koupena přes profil na sociálních sítích, tak tam šance může být minimální, protože ty profily potom mizí,“ obává se vedoucí spotřebitelské poradny časopisu dTest Lenka Zdráhalová.
I v případě ztráty menší částky je důležité kontaktovat banku a policii. Nelze totiž vyloučit, že podvedených od jedné osoby jsou stovky, následkem čehož škoda výrazně naroste.|E|
|T|Před 35 lety vláda omezila dovoz starých aut. Veřejnost se o zákazu dozvěděla pozdě|D|07.7. 04:30|P|Československo od července 1991 povolilo dovážet jen ojeté vozy mladší šesti let. Opatření mělo zabránit přílivu technicky nevyhovujících aut a omezit...|X|Nahrávám video
Československo od července 1991 povolilo dovážet jen ojeté vozy mladší šesti let. Opatření mělo zabránit přílivu technicky nevyhovujících aut a omezit znečištění. Celníci, policie i veřejnost se o něm ale dozvěděli až několik dnů poté, co začalo platit. Zmatek na hranicích i mezi dovozci tehdy ukázal, jak nepřipravená byla státní správa na rychlé změny po pádu komunismu. Průměrné stáří osobních aut v Česku dnes přesahuje šestnáct let, což znovu otevírá debatu o regulaci dovozu starších vozidel a jejich dopadu na životní prostředí i bezpečnost silničního provozu.|E|
|T|„Nevnímal a nic nejedl.“ Úřady prověřují nelegální domovy pro seniory|D|07.7. 04:00|P|Objevují se problémy s nelegálními domovy pro seniory a lidi odkázané na pomoc druhých. Některé služby a péči poskytují bez potřebné registrace. Tím p...|X|Objevují se problémy s nelegálními domovy pro seniory a lidi odkázané na pomoc druhých. Některé služby a péči poskytují bez potřebné registrace. Tím pádem na ně nedohlížejí úřady, které garantují bezpečnost klientů. Podle zástupce ombudsmanky existují v Česku takových zařízení desítky. Krajské úřady zrovna teď prověřují domovy ve Svitavách a Muticích na Táborsku.
Domov Mutice na Táborsku, i podle svého webu, nabízí veškerou pečovatelskou službu, zprostředkování té lékařské i ubytování. Za měsíc v zařízení zaplatila jedna z rodin desetitisíce. Že se jejich blízkému zhoršil zdravotní stav, zjistili až při návštěvě.
„Ležel schoulený v posteli, nebyl schopný slova, nevnímal, nejedl nic,“ popsala příbuzná bývalého klienta Domova Mutice.
Seniora odvezla záchranná služba do nemocnice. Od začátku roku zasahovala v tomto zařízení už osmnáctkrát. „Jedná se o relativně vyšší počet zásahů v souvislosti s tím, že se jedná o nízkokapacitní zařízení,“ doplnil mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.
Od podzimu dojížděl do domova i lékař Ondřej Šalát, který spolupráci ukončil na jaře. Podle svých slov i proto, že nesouhlasil s některými postupy. „Hodně klientů bylo dehydratovaných, což vedlo k nízkému tlaku. Když to byl druhý, třetí, čtvrtý člověk, který najednou měl nízký tlak, tak tam bylo vidět, že je něco špatně,“ domnívá se lékař.
„K tomuhle se nemůžu vyjadřovat, protože tady neprovádíme žádnou zdravotní péči,“ reagoval zástupce Domova Mutice Lukáš Balík. Na webu přitom mají, že je součástí služeb vyzvedávání léků a zajištění zdravotnické služby. „Ano, to, že to pomůžu zajistit, neznamená, že to zajišťuju já,“ podotkl Balík.
Stížnost na fungování Domova Mutice poslaly kraji, hygieně i ombudsmanovi rodiny dvou bývalých klientů. Vzhledem k citlivosti případu chtějí zůstat v anonymitě.
„Prověřujeme poskytování pobytové sociální služby nelegálně. Nejsou pod kontrolou ve smyslu toho, jací jsou tam zaměstnanci, kdo o seniory pečuje, kdo jim například podává léky,“ popsala náměstkyně hejtmana Jihočeského kraje pro sociální oblast Lucie Kozlová (Naše Česko).
Zástupce domova nepustil štáb ČT dál, a to ani přes předem domluvenou schůzku. Že uvnitř poskytuje pobytovou pečovatelskou službu, aktuálně patnácti seniorům, odmítá. „(Jsou) na návštěvě řekněme. Dlouhodobě takhle,“ řekl Balík.
O matku odkázanou na péči se už nedokázala postarat ani Zina Minjeriková, s přístupem v Muticích byla spokojená. „Byla tam šťastná, i když jen pár dní. Ta péče je čtyřiadvacetihodinová,“ sdělila příbuzná bývalé klientky.
Neregistrované zařízení už několik let funguje třeba v Nemanicích, části Českých Budějovic. A to i přes sankci od Jihočeského kraje. „Šli do insolvence a paní podniká směle dál,“ řekla Kozlová.
Tiskový mluvčí ministerstva práce a sociálních věcí Jakub Slavík sdělil, že pokud je možnost změnit nějaký zákon nebo zpřísnit pravidla, tak to resort určitě udělá.
Status ubytovny
Zástupce veřejného ochránce práv odhaduje, že jsou po celém Česku minimálně desítky neregistrovaných domovů. Upozornil i na Svitavy. V bývalém hotelu Schindlerův háj doporučil výměnu nevhodných postelí, opravu poničených prostor i vybavení, včetně toalet.
Majitel kritiku odmítá. Jednatel společnosti LEXAMI Leoš Mikulecký vysvětlil, že klientům poskytuje ubytování a stravu, a ne sociální péči. „Máme schválený status ubytovny,“ poznamenal. Mluvčí Pardubického kraje Dominik Barták v této souvislosti uvedl, že krajský úřad při kontrole shledal důvodné podezření, že v zařízení jsou poskytovány sociální služby bez potřebného oprávnění.
Neregistrovaná zařízení doporučuje veřejný ochránce práv legalizovat, v opačném případě hrozí pokuta až dva miliony korun.
V Česku teď funguje 521 registrovaných domovů pro seniory a skoro 416 domovů se zvláštním režimem, nejčastěji zaměřených na klienty s demencí. Dohromady mají kapacitu pro zhruba 63 tisíc lidí. Stárnutí populace ještě zvyšuje tlak na kapacity takových zařízení. Podle odhadů Asociace poskytovatelů sociálních služeb už teď chybí dvanáct tisíc lůžek. V roce 2050 jich bude proti současnému stavu chybět sto tisíc.|E|
|T|Pavel i Babiš byli na večeři lídrů na summitu NATO|D|07.7. 01:23|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel v úterý večer byli na večeři lídrů na summitu NATO. Pavel svou účast oznámil ráno před odletem do An...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel v úterý večer byli na večeři lídrů na summitu NATO. Pavel svou účast oznámil ráno před odletem do Ankary. Vláda delegovala premiéra, jehož doprovodila manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun a splnit závazek dvou procent HDP, letos to nestihne. Hlavními body jednání summitu jsou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajiny či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. V Ankaře je i prezident USA Donald Trump.
Babiš a Pavel odjeli na večeři na summitu ze stejného hotelu, ale v separátních kolonách. Seděli také u jiných stolů s lídry dalších zemí. V takovém duchu se nesl celý den v Ankaře, kde se delegace českého premiéra a prezidenta míjely. Také cestu do Ankary podnikli dvěma letadly, která přistála v turecké metropoli v rozmezí několika desítek minut. Turečtí hostitelé oba přivítali čestnou vojenskou stráží a slavnostním ceremoniálem.
Prezident se neformální večeře účastnil na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňují velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvořil do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastnil také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance, kde se setkal například s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Na programu měl v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí. Ve svém vystoupení na této akci Pavel řekl, že je potřeba více investovat do obrany a lidé si začínají uvědomovat, že je to investice i do jejich budoucnosti.
„Česko má benefit, kdy je obklopeno spojenci, jelikož se nachází uprostřed Evropské unie a mezi členy Aliance, což může vytvářet pocit falešné bezpečnosti,“ uvedl také Pavel. NATO podle něj bylo založeno s vznešenou myšlenkou „jeden za všechny a všichni za jednoho“. Pokud bude Evropa skutečně soběstačným partnerem pro Spojené státy, tak může očekávat, že tato vznešená myšlenka bude fungovat. „Pokud nebudeme soběstační, je náročné očekávat, že Spojené státy budou za nás dělat naši práci,“ podotkl prezident.
Poprvé Evropa podle něj pocítila ze strany Spojených států jinou rétoriku při prvním mandátu amerického prezidenta Trumpa. „Pocítili jsme to tehdy, kdy řekl, že pokud neplatíme dost, nebudeme chráněni. Ve skutečnosti ale Evropany tlačil k tomu, aby více investovali do obrany. Trump to pouze řekl velmi přímo a všichni si uvědomili, že to Spojené státy myslí vážně,“ řekl Pavel. Tento styl pokračuje podle Pavla i za Trumpova druhého prezidentského období a poselství zůstává stejné.
Ve středu česká hlava státu zamíří také na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec. S Babišem se Pavel nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly. Babiš avizoval, že na jednání přednese svůj pětiminutový projev, ve kterém by se měl dotknout i otázky navyšování obranných výdajů.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvou procent,“ prohlásil. Letos se to podle ranních slov Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
Z aktualizovaných údajů Severoatlantické aliance, které byly podle agentury Reuters zveřejněny v úterý před začátkem summitu, ovšem vyplývá, že Česko podle odhadu NATO v letošním roce cíl výdajů na obranu splní a vynaloží 2,01 procenta HDP. Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což dle dosavadních odhadů mělo odpovídat přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme také na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) nicméně v úterý zároveň oznámil, že Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), ve kterém spojenecké země platí za americké vojenské vybavení pro napadenou zemi.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Koordinace obou delegací
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
V úterý večer Pavel na síti X uvedl, že v delegaci, ve které je prezident i premiér, nevidí nic špatného. „Budeme mít dvakrát tolik možností se bavit s našimi protějšky,“ uvedl Pavel. Vládní představitelé odůvodňovali účast premiéra tím, že chce vysvětlit postoje a priority nové vlády spojencům v NATO i názorovými rozdíly mezi kabinetem a prezidentem.
Premiér ještě před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
„Myslím, že není dobře, aby tam byl prezident Pavel, pakliže chceme s ostatními členskými zeměmi NATO něco projednávat,“ komentoval účast prezidenta předseda Poslanecké sněmovny a šéf koaliční SPD Tomio Okamura, podle něhož může prezident Česko při jednáních poškodit. Odůvodnil to tím, že se Pavel v minulosti nelichotivě vyjádřil k osobě šéfa Bílého domu Donalda Trumpa.
Šéf diplomacie Macinka dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka. Poté přímo v Ankaře dodal, že kancelář tureckého prezidenta dodatečně rozšiřovala pozvání na neformální večeři lídrů a zahrnula při té příležitosti i Pavla. „Pro nás to novinka není,“ sdělil šéf české diplomacie.
Macinka také zopakoval, že vládní delegace a delegace hlavy státu se v Ankaře nijak nekoordinují a on prý ani nezná prezidentův program. Předpokládá však, že se Pavel zúčastní středečního jednání Severoatlantické rady, na které má vystoupit Babiš. „To opravdu nikdo neřeší,“ reagoval Macinka na dotaz, zda spojenci vnímají to, že v Ankaře jsou premiér a prezident. „Tohle je první summit NATO této vlády, a proto premiér chtěl být šéfem této delegace, aby si to odpracoval sám,“ dodal Maci...
(Pokracovani na webu)|E|
