|T|Novým ředitelem ÚVN je vojenský lékař Luděk Hána|D|01.7. 08:17|P|Novým ředitelem Ústřední vojenské nemocnice v Praze (ÚVN) se stal vojenský lékař Luděk Hána. K prvnímu červenci ho do funkce jmenoval ministr obrany J...|X|Novým ředitelem Ústřední vojenské nemocnice v Praze (ÚVN) se stal vojenský lékař Luděk Hána. K prvnímu červenci ho do funkce jmenoval ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), uvedlo ministerstvo obrany (MO). Hána vystřídá po dvou letech Václava Masopusta, který požádal o převelení na jiné služební místo.
V květnu v nemocnici zasahovala policie. V kauze falšování lékařských posudků obvinila deset lidí z maření spravedlnosti, vystavení nepravdivé lékařské zprávy, přijetí úplatku, podplacení, nadržování a maření výkonu úředního rozhodnutí. Podle Masopusta se věc týká dvou osob pracujících pro nemocnici. Dalších devět osob podle něj nepatří mezi zaměstnance či spolupracovníky nemocnice, uvedl dříve na síti X.
Poté dosavadní ředitel Masopust požádal o převelení na jiné místo a následující týden ministerstvo vyhlásilo výběrové řízení. Masopust ve funkci skončil k 30. červnu.
Odborné zkušenosti
Hána vystudoval Lékařskou fakultu Univerzity Karlovy v Hradci Králové. Následně absolvoval Fakultu vojenského zdravotnictví Univerzity obrany a Vysokou školu ekonomie a managementu v Praze. Sloužil jako lékař v polních nemocnicích a velitel zdravotnického střediska 601. skupiny speciálních sil. Loni se stal zástupcem ředitele Sekce vojenského zdravotnictví MO. Opakovaně sloužil v Afghánistánu jako lékař i velitel polních chirurgických týmů.
„Věřím, že díky svým odborným zkušenostem a praxi z vedení zdravotnických týmů bude úspěšně rozvíjet další směřování nemocnice a zajistí vysokou úroveň poskytované péče,“ uvedl ministr Zůna.
ÚVN na rozdíl od dalších fakultních nemocnic v největších českých městech nezřizuje ministerstvo zdravotnictví, spolu s vojenskými nemocnicemi v Brně a Olomouci ji řídí ministerstvo obrany. Nemocnice se stará i o vysoké ústavní činitele a válečné veterány.|E|
|T|V kauze otcem usmrcené dívky podal Tejc vedle kárné žaloby i podnět vůči OSPOD|D|01.7. 08:03|P|V kauze tříleté Viktorky usmrcené otcem podal ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) vedle kárné žaloby na soudkyni také podnět k prověření činno...|X|V kauze tříleté Viktorky usmrcené otcem podal ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) vedle kárné žaloby na soudkyni také podnět k prověření činnosti orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD) a zkoumá i související znalecké posudky. Ve středu připustil, že kárná žaloba za rozhodovací činnost soudce je hraniční. Uvedl ale, že je bude i nadále podávat na soudce, kteří podle jeho názorů nebudou pracovat dobře.
Pro soudkyni, která svým rozhodnutím svěřila Viktorku z pěstounské péče do péče jejích rodičů, žádá Tejc roční snížení platu o třicet procent. „Jsem si vědom toho, že ministři spravedlnosti nepodávají často kárné žaloby na soudce, a už vůbec ne za jejich rozhodnutí. Soudci jsou ve svém rozhodování nezávislí, ale nemají být nezávislí na zákonech a neodpovědní,“ uvedl Tejc.
Soudkyně benešovského okresního soudu se podle ministra dané věci věnovala nedbale, rozhodla formálně a opomenula provést řadu dostupných důkazů. Ačkoliv nemohla předvídat tragický konec, mohla vědět, že prostředí u rodičů nebude mít na dítě dobrý vliv.
Systémové změny
Tejc chystá i systémové změny, aby se situace neopakovala. Zákonem chce zakotvit novou definici bezpečí dítěte a také mezioborové týmy, jejichž členové by spolupracovali v opatrovnických řízeních a navzájem si sdělovali důležité informace. Odhadl, že novinka by mohla být účinná nejpozději za rok.
Situaci probíral i s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), kterému v úterý zaslal oficiální podnět k prověření práce OSPOD v dané věci. Úřad totiž proti svěření do péče rodičů nevznesl žádné námitky. U soudu s tímto krokem souhlasili všichni vyslechnutí, a to včetně pěstounů dítěte. Podle Tejce je namístě uvažovat o centrálním řízení OSPOD. „Někde úředníci fungují skvěle, jinde je to horší,“ podotkl. Zvažuje se také institucionální zakotvení komise pro nepřirozená úmrtí dětí, která působí na ministerstvu práce, dodal.
Viktorka žila v pěstounské rodině do loňského října. Poté ji soud svěřil do péče biologických rodičů, přestože v rozsudku uvedl, že otec trpí paranoidní schizofrenií a byl závislý na drogách. Soudkyně vyšla mimo jiné z nového psychiatrického posudku. Muž dívku brutálně zavraždil 21. března, k činu se přiznal.|E|
|T|Výnosy z EET pokryjí volební sliby, míní Pařil. Kovářová hovoří o mrhání penězi|D|01.7. 07:15|P|Sněmovní rozpočtový výbor nepodpořil žádné úpravy zákona o elektronické evidenci tržeb (EET). Dolní komoře doporučil schválit předlohu tak, jak ji nav...|X|Sněmovní rozpočtový výbor nepodpořil žádné úpravy zákona o elektronické evidenci tržeb (EET). Dolní komoře doporučil schválit předlohu tak, jak ji navrhla vláda. Má platit od začátku příštího roku. Vláda si od nové EET slibuje přínosy kolem čtrnácti miliard korun, což ale opozice zpochybňuje. „Je zásadní problém, že vláda místo podpory hospodářského růstu tyto výnosy z EET utratí na sliby voličům. Je to mrhání penězi a zvyšování deficitu státního rozpočtu,“ míní místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výboru Věra Kovářová (STAN). „Výnosy z EET pokryjí například školkovné, slevu na studenta i snížení DPH na nealkoholické nápoje, což jsou naše předvolební sliby voličům. My se tím netajíme a přiznáváme to. Pomůže to lidem,“ uvedl místopředseda stejného výboru Patrik Pařil (ANO). Pořadem provázela Tereza Řezníčková.|E|
|T|Sněmovna by mohla hlasovat o pravomocích prezidenta k vedoucím misí|D|01.7. 07:00|P|Poslanci by mohli ve středu hlasovat o omezení pravomocí prezidenta republiky k vedoucím stálých misí nebo o zavedení funkčního období tajemníků radni...|X|Poslanci by mohli ve středu hlasovat o omezení pravomocí prezidenta republiky k vedoucím stálých misí nebo o zavedení funkčního období tajemníků radnic. Sporné úpravy by se mohly dostat do širší doprovodné novely k návrhu nového zákona o státních zaměstnancích. V závěrečném sněmovním kole je také protiobstrukční novela jednacího řádu. Opoziční TOP 09 už uvedla, že ji nepodpoří.
S návrhem na zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací přišel Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Vedoucí stálých misí by v případě přijetí úpravy pověřoval a odvolával ministr zahraničí.
Zavedení pětiletého funkčního období pro ředitele krajských a tajemníky městských a obecních úřadů prosazuje skupina koaličních poslanců. S návrhem nesouhlasí například Sdružení tajemníků městských a obecních úřadů, podle kterého představuje riziko pro stabilitu, profesionalitu a nezávislost veřejné správy.
Protiobstrukční novela jednacího řádu zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Omezení by se mohlo nově vztahovat i na poslance s právem přednostního vystoupení, v původní podobě kromě předsedy dolní komory. Poslanci mu podle dohod koalice s opozicí výjimku z omezení nakonec patrně nedají. Ponechají také současnou podobu krátkých poznámek, kterými poslanci reagují na vystoupení svých kolegů.
TOP 09 novelu jednacího řádu nepodpoří, protože jeho změnu ještě před projednáváním změn financování České televize a Českého rozhlasu pokládá ze strany vládní koalice za účelovou, uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Strana by předpis podpořila pouze v případě, že by uspěl pozměňovací návrh odkládající účinnost novely k 1. červenci 2029, dodal. Návrh počítá s účinností od 15. dne po vyhlášení.
Odpoledne budou poslanci projednávat předlohy v prvním a druhém čtení. Jde například o návrh zákona o digitální ekonomice a o uzákonění kvót pro podíl žen ve vedení velkých firem.|E|
|T|Bouře způsobily výpadky elektřiny. Dětský tábor zasáhl blesk|D|01.7. 05:44|P|Českem během večera a noci přecházely bouřky doprovázené přívalovým deštěm a někde i kroupami. Záchranáři na Jindřichohradecku ošetřili na dětském táb...|X|Českem během večera a noci přecházely bouřky doprovázené přívalovým deštěm a někde i kroupami. Záchranáři na Jindřichohradecku ošetřili na dětském táboře šest lidí po zásahu bleskem. Dospělého muže, který byl po úderu krátce v bezvědomí, transportoval vrtulník. Pět dětí pak do nemocnice převezly sanitky ve stabilizovaném stavu. Počasí způsobilo komplikace na silnicích i železnicích. Podle energetické skupiny ČEZ byly kvůli bouřkám tisíce domácností bez proudu.
„Muž středního věku byl po zásahu sekundárním bleskem krátce v bezvědomí. Zasahující lékař u něj zjistil na kůži stopy po zásahu. Po vyšetření a zajištění žilního vstupu byl pacient za nepřetržité monitorace vitálních funkcí letecky transportován na oddělení urgentního příjmu českobudějovické nemocnice,“ uvedla mluvčí jihočeské záchranné služby Petra Kafková.
Podle záchranářů blesk udeřil do stromu a odtud zasáhl sekundární výboj pět dětí a dospělého ve stanech. Muž zůstává v českobudějovické nemocnici na pozorování a podle ředitele nemocnice Michala Šnorka je stabilizovaný.
„Muž byl krátce v bezvědomí. Monitorovali jsme ho na místě kvůli možným srdečním arytmiím. Měl na sobě typické znaky, které mívají lidé zasaženi bleskem nebo elektrickým proudem,“ popsal lékař Vojtěch Míra, který na místě zasahoval. Dodal, že v místech vstupu a výstupu výboje vznikají na kůži takzvané Lichtenbergovy obrazce, červené stromovité či kapradinové vzory. Většinou ale postupně zmizí.
Lékař dále uvedl, že muž by neměl mít trvalé následky. Případy, kdy blesk zasáhne člověka, jsou dle něj velmi vzácné. „Mohou z praxe říct, že tvoří jen velmi malý zlomek našich výjezdů. Bavíme se o desetinách procenta,“ dodal Míra.
Kvůli stejnému důvodu záchranáři ošetřili i pět nezletilých, jejich stav byl lepší. Děti ve věku od deseti do patnácti let byly převezeny do jindřichohradecké nemocnice. „V současné době jsou hospitalizovány na dětském oddělení na jednotce intenzivní péče a jsou ve stabilním stavu. U jednoho dítěte jsme zaznamenali menší popáleninu na dolní končetině. Děti nejsou v ohrožení života,“ popsal ve středu ráno ředitel nemocnice Vít Lorenc.
Hasiči pomáhali s transportem zasažených a poskytovali krizovou intervenci. „Jednalo se o tábor, kde jsou s dětmi i jejich rodiče, tudíž ti, kterých se událost týká, o situaci vědí. Reagujeme na obavy rodičů, kteří své děti aktuálně mají na táborech právě na Jindřichohradecku,“ sdělila jihočeská policejní mluvčí Lenka Krausová.
Výpadky elektřiny hlavně ve východních a středních Čechách
Noční bouřky způsobily výpadky zejména v Pardubickém a Královéhradeckém kraji a také na Vysočině. Kolem 1:00 bylo bez proudu 10 500 domácností zejména na Pardubicku, Chrudimsku a Rychnovsku, ze třinácti poruch na vedení vysokého napětí jich bylo sedm v Pardubickém kraji. Energetici výpadky postupně odstraňovali, kolem 2:00 na východě Čech elektřinu nemělo zhruba 4500 míst a k 9:00 pak stovky.
Nové výpadky ale způsobily ranní bouřky. Z 9800 odběrných míst bez proudu k 9:00 bylo zhruba 7500 ve Středočeském kraji a tisícovka v Libereckém kraji. „Jsme v terénu, pracujeme na obnovení dodávek,“ řekla mluvčí energetické společnosti ČEZ Soňa Holingerová. Předpokládá, že všechna odběrná místa budou zpátky připojená během dne.
Hasiči hlásí zvýšený počet výjezdů
V Pardubickém kraji v noci bouřky na mnoha místech polámaly stromy a větve, hasiči je odstraňovali při dvou desítkách výjezdů, uvedla jejich krajská mluvčí Lucie Pipiš. Polovinu zásahů měli hasiči na Pardubicku, méně bylo postiženo Chrudimsko, Svitavsko a Orlickoústecko. „V obci Mnětice na Pardubicku spadl strom na dráty elektrického vedení a další poškodil také zaparkovaná vozidla,“ doplnila mluvčí.
Podobná situace byla v Královéhradeckém kraji, také tam měli hasiči k následkům bouřek asi dvacítku výjezdů. Nejvíce z nich bylo na Rychnovsku, kde třeba v Albrechticích nad Orlicí hasiči hodinu a půl po půlnoci zasahovali u poškozené střechy domu sociálních služeb.
V Jihomoravském kraji měli hasiči kvůli následkům bouřek od večera víc než třicet výjezdů. Odstraňovali spadlé stromy a čerpali vodu ze zaplavených sklepů, řekl jejich krajský mluvčí Jaroslav Mikoška. Nejpostiženější bylo Blanensko a Brněnsko, tam v úterý padaly až pěticentimetrové kroupy.
Problémy na železnici
Noční bouřky způsobily komplikaci také na silnicích a železnici. Porucha zabezpečovacího zařízení omezovala například ráno provoz na železniční trati mezi Prahou a Benešovem. Problémy byly po noční bouřce v úseku mezi Uhříněvsí a Strančicemi, vlaky jezdily po jedné koleji. Po 9:00 začaly opět jezdit po dvou kolejích, řekl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka.
S komplikacemi a až půlhodinovým zpožděním museli cestující ráno počítat i na trati Blatno u Jesenice-Rakovník.|E|
|T|Nová pravidla pro letní tábory: méně byrokracie i změny v hygieně|D|01.7. 05:05|P|Pro letní dětské tábory letos platí nová pravidla vyplývající z novely hygienické vyhlášky. Pořadatelům mají přinést méně byrokracie. Novinky se týkaj...|X|Pro letní dětské tábory letos platí nová pravidla vyplývající z novely hygienické vyhlášky. Pořadatelům mají přinést méně byrokracie. Novinky se týkají zdravotní způsobilosti vedoucích, hygienických zařízení i provozu kuchyně.
Vedoucí na táboře v Miličíně budí děti hudbou. Na čtrnáct dní jich přijelo téměř 140, stará se o ně čtyřicet dospělých. Sprchují se každý třetí den, omýt se a vyčistit si zuby ale musejí denně.
„Kapacity vody nejsou schopny zajistit, aby se mohlo sprchovat 140 dětí a dalších čtyřicet členů personálu každý den,“ vysvětlil oddílový vedoucí Letního dětského tábora Miličín Lukáš Bachura.
Toalety se nemusí rozdělovat na dívčí a chlapecké
U větších táborů s více než třiceti dětmi, které trvají déle než pět dní, platí nová pravidla daná novelou hygienické vyhlášky. Jeden kohoutek s vodou už nemusí připadat na každých pět dětí a toalety se nově nemusí rozdělovat na dívčí a chlapecké.
„Apelovali jsme na to, aby si pořadatelé, kteří nemají budovy, mohli podmínky přizpůsobit aktuálním potřebám,“ řekl předseda České rady dětí a mládeže Aleš Sedláček, jejíž zástupci se na přípravě vyhlášky podíleli.
Oplachování nádobí tekoucí vodou
Podle ministerstva zdravotnictví ale musejí pořadatelé bez ohledu na velikost tábora oplachovat nádobí před dalším použitím tekoucí pitnou vodou. Vedoucí se shodují, že právě kuchaři mají v horku nejtěžší práci. Už při přípravě snídaně chystají oběd. Děti se podle nové vyhlášky mohou bez omezení zapojit do přípravy i výdeje jídla.
„Jedním ze smyslů tábora je, aby přátelství netrvala jen čtrnáct dní, ale třeba celý život,“ poznamenal Bachura. Potvrzuje to i Radek Chmelař. Po vážném úrazu dál působí jako sportovní vedoucí. „Nedělají rozdíly, jestli je tady někdo na vozíku, nebo ne. Jsou mi nápomocní, ale berou mě jako jednoho z party,“ řekl.
- Zdravotní způsobilost vedoucích – nově mají neomezenou platnost. Využít je možné i starší posudky. Posudek platí až do změny zdravotního stavu.
- Hygienické podmínky – neřeší se počty kohoutků, sprch ani WC podle počtu dětí. Důraz je na reálnou hygienu a soukromí. Záchody už nemusí být povinně rozděleny striktně podle pohlaví, nutné je ale zachovat soukromí (intimitu) účastníků.
- Kuchyně – nádobí se musí oplachovat pod tekoucí pitnou vodou (ne v nádobě). Děti se mohou zapojit do přípravy i výdeje jídla bez omezení.
- Ošetřovna – izolace stačí zřídit až podle potřeby. Drobná změna v lékárničce – úprava položek podle aktuální dostupnosti (praktické zjednodušení).
- Hlášení táborů – nově i on-line přes portál (přes datovou schránku). Stále ale lze využít klasický způsob.
Zdroj: Česká rada dětí a mládeže a skaut.cz
Ošetřovna, izolace a lékárnička
Zdraví všech je na táboře na prvním místě. I v této oblasti přináší novela změny. Ošetřovna musí být vždy zřízena ve stavbě. Izolace je povinná jen tehdy, pokud je potřeba, pořadatelé ale musejí mít připravenou možnost jejího zřízení. Změny v obsahu táborové lékárničky spočívají především ve vyřazení nebo úpravě položek, které už nejsou běžně dostupné, případně v jejich nahrazení dostupnými alternativami.
Posudek o zdravotní způsobilosti pro práci s dětmi musejí mít všechny osoby starší patnácti let, které na táboře samostatně pracují s dětmi. Od ledna 2026 má nově neomezenou platnost. Lékařem vydaný posudek platí až do změny zdravotního stavu dané osoby. Ošetřující lékař může posudek vystavit v různých podobách. Na základě nové vyhlášky vydali Skauti svoji směrnici.
Ceny jsou vyšší, ale o tábory je stále zájem
Ceny letních dětských táborů od loňska vzrostly. Přesto letos pošle své děti na některý z táborů polovina rodin s dětmi v odpovídajícím věku. Vyplývá to z průzkumu agentury Ipsos pro společnost Home Credit.
Dvacet procent rodičů podle tohoto průzkumu pošle děti na příměstský tábor, šestnáct procent na pobytový a čtrnáct procent na kroužkový tábor, který bývá zpravidla formou příměstského tábora.
Letní tábory, ať už pobytové, nebo příměstské, vyjdou rodiče nejčastěji na pět až deset tisíc korun, vyplývá z dotazování. S touto částkou počítá 43 procent rodičů. Třetina očekává vyšší výdaje a čtvrtina naopak nižší. Největší zájem o letní tábory mají čtyřčlenné rodiny a domácnosti se středními příjmy mezi 40 a 50 tisíci korunami měsíčně, ukazuje průzkum.|E|
|T|Ohrožení dudci chocholatí se vrací, zahnízdili na Hradecku|D|01.7. 04:30|P|Po letech úspěšně zahnízdil dudek chocholatý u Hradce Králové a vyvedl zde i mláďata. Podle ornitologů se ohrožený pták vrací hlavně díky obnově pastv...|X|Nahrávám video
Po letech úspěšně zahnízdil dudek chocholatý u Hradce Králové a vyvedl zde i mláďata. Podle ornitologů se ohrožený pták vrací hlavně díky obnově pastvin, starých sadů a otevřené krajiny. Ochranáři pracovali na obnově přirozeného prostředí těchto ptáků posledních 25 let. Poprvé za tu dobu ohrožený pták zahnízdil v jedné ze speciálních budek, kterou mu připravili. Vyvedl zde pět mláďat. Dudek je velký zhruba jako kos, zdobí ho černé a bílé skvrny. Jeho nejnápadnějším znakem je ale chocholka. V devatenáctém století se v tuzemsku vyskytoval hojně. Pak téměř vymizel. K jeho návratu mohlo přispět i teplejší počasí. Podle odborníků je možné, že lidé budou moct v následujících letech dudka chocholatého vídat a slýchat v přírodě stále častěji.|E|
|T|Živnostníkům se snižují zálohy, vzniká nárok na vrácení přeplatku|D|01.7. 04:00|P|Živnostníkům s minimální zálohou na důchodové pojištění od července klesne platba o 822 korun v případě paušální daně, a o 715 korun u minimální záloh...|X|Živnostníkům s minimální zálohou na důchodové pojištění od července klesne platba o 822 korun v případě paušální daně, a o 715 korun u minimální zálohy. V účinnost vstupuje novela zákona, kterou již loni po volbách předložili představitelé vládní koalice. Týká se také podnikatelů využívajících první pásmo paušální daně. Zálohu stát snížil zpětně od ledna, lidem tak vznikne nárok na vrácení přeplatku.
Novela ruší letošní zvýšení měsíčního vyměřovacího základu živnostníků na 40 procent průměrné hrubé mzdy a vrací jej na loňských 35 procent. Živnostníci by tak mohli měsíčně ušetřit už zmíněných 715 korun.
Zvýšení odvodů přinesl konsolidační balíček veřejných financí bývalé vlády Petra Fialy (ODS) z roku 2023. Předloha počítá s tím, že se přeplatky na sociálním pojistném živnostníkům vrátí při vyúčtování v příštím roce, pokud si o ně odvody do konce roku nesníží. Norma současně počítá s tím, že minimální záloha 5720 korun klesne na nezbytné minimum, tedy 5005 korun.
„Kdo se stává poplatníkem paušální daně, to má usnadněno, protože platí jednou částkou sociální zabezpečení, zdravotní pojištění i daň, ale minimální záloha na sociální zabezpečení je mu zvýšena o 15 procent. Proto bude úspora pro OSVČ na paušální dani o 15 procent větší,“ vysvětluje daňová poradkyně Gabriela Ivanco.
Paušální daň v prvním pásmu letos využívá kolem 120 tisíc podnikatelů. Splatná je vždy do 20. dne každého měsíce. Nově budou podnikatelé platit 9162 korun. Kdo hradil daň od ledna, může si o přeplatek snížit červencovou zálohu. „Namísto standardní částky 9162 korun postačí uhradit 4230 korun,“ přibližuje mluvčí Generálního finančního ředitelství Patrik Madle.
„Přeplatek evidujeme“
Jinak musejí postupovat živnostníci, kteří nejsou součástí paušálního režimu, ale dosud platili minimální zálohu na sociální pojištění. „Nemusí dělat teoreticky nic, přeplatek evidujeme a jakmile podají přehled za letošní rok v příštím roce, tak jim samozřejmě ten přeplatek zúčtujeme,“ podotýká ústřední ředitel České správy sociálního zabezpečení František Boháček.
Lidé také mohou o přeplatek požádat rovnou, ideálně datovou schránkou. Od července budou nově hradit 5005 korun. „Důležité je, aby se OSVČ podíval na svou konkrétní situaci s ohledem na to, jaký má vyměřovací základ. Informaci, kolik má platit od července, snadno zjistí na našem ePortálu“ podotýká Boháček.
Údaj ale sociální správa zveřejní až zhruba v polovině měsíce. Úřad eviduje přes milion živnostníků, změna se týká asi tří set šedesáti tisíc z nich.|E|
|T|Ústavní soud rozhodne o současném systému rozdělování daní mezi kraje|D|01.7. 03:23|P|Ústavní soud (ÚS) vyjasní, zda současný systém rozdělování daňových výnosů mezi jednotlivé kraje nezasahuje do práva na samosprávu. Návrh na zrušení č...|X|Ústavní soud (ÚS) vyjasní, zda současný systém rozdělování daňových výnosů mezi jednotlivé kraje nezasahuje do práva na samosprávu. Návrh na zrušení části zákona o rozpočtovém určení daní podala loni skupina 32 senátorů. Problém podle nich nespočívá ani tak v tom, že některé kraje dostávají víc peněz než jiné, ale v tom, že zákon neobsahuje mechanismus, který by umožňoval podíly průběžně přizpůsobovat objektivním změnám.
Senátoři navrhli zrušit ustanovení zákona, které zakotvuje způsob výpočtu, a také přílohu, jež stanovuje procentní podíly jednotlivých krajů. Největší podíl, zhruba 13,8 procenta, má Středočeský kraj, jinak se podíly pohybují zhruba od 3,2 procenta v případě Prahy po 9,6 procenta v případě Moravskoslezského kraje.
„Procentní určení podílů je neměnné, procenta nejsou odvozována od žádných objektivně měřitelných či dynamických ukazatelů, které by reflektovaly skutečné potřeby či vývoj jednotlivých krajů,“ stojí v návrhu senátorů, za které jednal orlickoústecký senátor Petr Fiala (KDU-ČSL). Systém podle senátorů nereaguje na demografické či jiné změny, vytváří nerovnováhu ve financování jednotlivých krajů, a tím pádem také v zajišťování veřejných služeb.
„Takto vzniklé rozdíly jsou neodůvodnitelné a zcela rozporné s principem rovnosti a efektivity veřejné správy, které by měly být základem územního samosprávného uspořádání České republiky,“ napsali senátoři. Kdyby soud návrhu vyhověl, museli by politici přijmout novou právní úpravu. Soud nemůže vlastním rozhodnutím nastavit nová pravidla.|E|
|T|Systém rozdělování daňových výnosů mezi kraje obstál před Ústavním soudem|D|01.7. 03:23|P|Ústavní soud (ÚS) zamítl návrh na zrušení části zákona o rozpočtovém určení daní pro kraje. Loni ho podala skupina 32 senátorů. Zákon podle nich neobs...|X|Ústavní soud (ÚS) zamítl návrh na zrušení části zákona o rozpočtovém určení daní pro kraje. Loni ho podala skupina 32 senátorů. Zákon podle nich neobsahuje mechanismus, který by umožňoval podíly průběžně přizpůsobovat objektivním změnám, třeba demografickému vývoji. Vede tak k nerovnostem ve financování krajů a poskytování veřejných služeb. Systém podle ÚS sice není ideální, ale právo krajů na samosprávu neporušuje.
Soudce zpravodaj Jiří Přibáň zdůraznil, že v otázce daní a daňových zákonů je soud tradičně zdrženlivý. „Ústavnímu soudu obecně nepřísluší tuto problematiku posuzovat, jelikož je v dispozici zákonodárného sboru, jehož složení odráží výsledek svobodné a volné soutěže politických sil,“ vysvětlil. Soud může zasáhnout jen v případě extrémní nevyváženosti, o kterou podle nálezu v tomto případě nejde.
Senátoři navrhli zrušit ustanovení zákona, které zakotvuje způsob výpočtu, a také přílohu, jež stanovuje procentní podíly jednotlivých krajů. Největší podíl, zhruba 13,8 procenta, má Středočeský kraj, jinak se podíly pohybují zhruba od 3,2 procenta v případě Prahy po 9,6 procenta v případě Moravskoslezského kraje.
„Procentní určení podílů je neměnné, procenta nejsou odvozována od žádných objektivně měřitelných či dynamických ukazatelů, které by reflektovaly skutečné potřeby či vývoj jednotlivých krajů,“ stálo v návrhu senátorů, za které jednal orlickoústecký člen horní komory Petr Fiala (KDU-ČSL). Vyhlášení nálezu se žádný ze senátorů osobně nezúčastnil.
„Z hlediska rozdělení finančních prostředků mezi kraje jistě není ideální, že základem stávajícího systému nadále zůstávají fixní procenta pro jednotlivé kraje, jež dlouhodobě nereflektují dynamické změny a v podstatě udržují status quo,“ uvedl ÚS v nálezu. Systém rozpočtového určení daní ale podle soudců nelze posuzovat izolovaně.
„Ačkoliv příjmy plynoucí krajům z napadené právní úpravy rozpočtového určení daní nemusí odpovídat aktuálním potřebám krajů, nelze přehlédnout, že stát krajům případné finanční deficity kompenzuje mimo nastavený systém pomocí jiných nástrojů,“ stojí také v nálezu. Soud poukázal i na to, že politici diskutují o změně kritérií pro výpočet dílčích podílů krajů.
Současný systém vedle fixního procentního podílu odráží ještě počet dětí, žáků a studentů ve školách, ale nikoliv třeba počet obyvatel nebo délku silnic v kraji. Žádný ze soudců neuplatnil k nálezu odlišné stanovisko.
Změna je nutná, míní hejtmani
Středočeská hejtmanka Petra Pecková na síti X napsala, že nález respektuje, ale nesouhlasí s ním a bude usilovat o změnu. Systém podle ní není spravedlivý, nezohledňuje počet obyvatel, rozlohu kraje nebo provozování krajských nemocnic. „Je velký rozdíl, když některé kraje mají miliardy na účtech a z toho čerpají úroky a jiné kraje si ty miliardy musí půjčovat třeba od Evropské investiční banky, jako my na investice ve zdravotnictví,“ uvedla.
Jedním z krajů, který systém dlouhodobě kritizuje, je Jihomoravský. „Rozhodnutí ÚS samozřejmě respektuji, ale nemění to nic na tom, že nesouhlasíme se současným financováním krajů, protože bylo nastaveno před více než dvaceti lety, změnila se spousta parametrů. Například Jihomoravský kraj narostl za tu dobu o sto tisíc obyvatel,“ řekl náměstek hejtmana Jihomoravského kraje Jiří Crha (ODS).
Kraje se podle hejtmana Moravskoslezského kraje Josefa Bělici (ANO) v současné době shodnou na tom, že je nutné systém změnit. „Ale samozřejmě se už hůře hledá shoda na parametrech,“ poznamenal.|E|
