|T|Konec her na discích, na konzolích Sony už je koupíte jenom digitálně. Má to stinné stránky|D|01.7. 16:18|P|Když si koupíte hru na fyzickém nosiči, zůstane vám natrvalo, nebo ji můžete prodat, což s digitální distribucí nelze. Sony hry pro konzole PlayStatio...|X|Prodej filmů nebo hudby na fyzických nosičích vyšel z módy s popularitou streamování a digitální distribuce. U her na PC také asi dominuje digitální distribuce, ale je oblast, kde se pořád dají koupit hry na discích nebo jiných médiích: herní konzole. Tato forma má i docela významné výhody, protože tyto hry lze po nabažení se zase prodat dál, což u Steamů a podobných obchodů neuděláte. Ale éra, kdy toto šlo, už končí i na konzolích.
Hry pro PlayStation už jenom digitálně
Sony dnes oznámila, že ukončí distribuci her na fyzických nosičích pro konzole PlayStation různých generací. Zdůvodňuje to tím, že se od této metody odvrací spotřebitelé, ale i samotný herní průmysl ve prospěch čistě digitální distribuce, kdy si hru koupíte i stáhnete elektronicky online.
Nenastane to hned – změna je naplánována na leden 2028, po němž už nové hry pro konzole Sony budou distribuovány výhradně digitálně. Hry vydané před tímto datem by měly být pořád uvedené i na fyzických discích a prodej již vyrobených kopií by měl pokračovat i později (je ale otázka, zda firma bude i po této změně doobjednávat nové várky těchto edic).
Čistě digitální distribuce by neměla znamenat, že nepůjde koupit hru v externích obchodech jako „krabici“ (například když kupujete dárek). Sony přímo uvádí, že „retailový“ prodej zůstane, ale také jen elektronicky. Buď to tedy bude znamenat nákup v eshopech, kde dostanete mailem kód, jímž se pak hra aktivuje v obchodě, nebo možná stále budou existovat fyzická balení, ale už bez disku. Obsahovala by jen nějaký kupon nebo kód, který bude fungovat podobně – opět si jím hru aktivujete, ale reálně se k ní dostanete jen prostřednictvím oficiálního digitálního obchodu a distribuce Sony.
To je důležité z jednoho důvodu: Fyzicky koupenou hru tohoto typu nebude možné přeprodat, protože licence zůstane svázaná s účtem původního majitele a zatímco krabičku se vším příslušenstvím můžete prodat, kód pro aktivaci už novému majiteli nebude fungovat.
Toto zřejmě znamená, že pro novou generaci konzolí (PlayStation 6) už disky nebudou vůbec, protože téměř určitě vyjde až v roce 2028. Na konkurenční platformě konzolí Xbox od Microsoftu zatím distribuce fyzických disků také funguje, firma plány na její ukončení dosud neoznámila.
Fyzické disky mohou po ukončení digitálních obchodů být jediná možnost, jak získat hry
Ilustrace toho, proč nám disky ještě jednou mohou chybět, přišla prakticky současně. Sony totiž oznámila, že v blízké době ukončí provoz digitálních obchodů PlayStation Store pro konzoli PlayStation 3 a mobilní zařízení PS Vita – mělo by jít o uzavření obchodů, které lze používat přímo z prostředí konzole, ale obchody přístupné přes web Sony uzavřela už dříve. Ve vybraných regionech (některé latinskoamerické a blízkovýchodní země) přestane být možné pro ně touto formou koupit nové hry už letos, zbytek světa bude následovat příští rok v červenci. Sice zůstane „pro dohlednou dobu“ zachována možnost stáhnout dříve koupené hry, ale kdo ví, jak dlouho ještě servery budou udržovány.
Hry, které máte zakoupené na fyzických nosičích, ale zůstanou a bude je možné pořád sehnat po bazarech (pravda, zase bude problém s opotřebením a čitelností disků, pokud nebudete mít konzoli modifikovanou pro čtení vypálených záloh). U budoucích konzolí, pro které se disky nikdy neprodávaly, už to může ke konci života zařízení být horší. Čistě digitální distribuce, která v jednu chvíli bude nevyhnutelně ukončena, také ztěžuje zachování her (a herních konzolí ve funkčním stavu) pro budoucí generace.|E|
|T|New York City educators and industry leaders gathered at Google’s offices to shape the future of AI in classrooms.|D|01.7. 16:00|P|Google, the New York Jobs CEO Council and Urban Assembly hosted an AI summit for 150 education and industry leaders.|X|Technology can be a useful tool in the classroom as educators ask a critical question: How do we ensure today’s students are ready for tomorrow’s careers? To support them, Google, the New York Jobs CEO Council and Urban Assembly hosted an AI summit for 150 education and industry leaders.
The goal: drive knowledge sharing between those hiring for the future and educators teaching it. Through hands-on sessions like aiEDU’s “Vibe Coding” and Google’s “Meet LEA,” educators explored how tools like Google AI mode and NotebookLM can spark curiosity and build AI literacy.
A major theme emerged: AI’s true impact is the problem-solving it enables. Industry leaders emphasized that as technology streamlines workflows, "human skills" — like adaptability, collaboration, and critical judgment — become essential.
While embracing these advancements, attendees agreed we must remain uncompromising on privacy and equitable access. The ultimate takeaway: to prepare a generation for the future, technological innovation must happen with schools, not around them.
NYC Public Schools' Chief of Student Pathways Jane Martínez Dowling and Google's Steven Butschi share industry insights during a fireside chat moderated by Urban Assembly CEO David Adams.
A breakout discussion on vibe coding.
Google's Tequila Lamar sets the stage during opening remarks at the AI Summit 2026.
A real-time demo of Google Search Live.|E|
|T|Windows 11 26H2 si můžete zkusit v programu Insider. Nová verze už ale neznamená to, co dřív|D|01.7. 15:45|P|Microsoft zahájil testování Windows 11 26H2 v kanále Experimental. • Momentálně zde hlavně ladí polohování a zmenšení hlavního panelu. • Funkci ale ne...|X|Microsoft zahájil testování Windows 11 26H2 v kanále Experimental. • Momentálně zde hlavně ladí polohování a zmenšení hlavního panelu. • Funkci ale nejspíš pro verzi 26H2 šetřit nebude.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Do vedení Etnetery se vrací spolumajitel Martin Palička. Firma se chce posunout i kvůli rozvoji AI a tomu, jak na ni dopadá|D|01.7. 14:48|P|Do čela technologické firmy Etnetera se po třech letech vrací spolumajitel Martin Palička. Během té doby působil jako její předseda představenstva. Do...|X|Do čela technologické firmy Etnetera se po třech letech vrací spolumajitel Martin Palička. Během té doby působil jako její předseda představenstva. Dosavadní CEO Jiří Štěpán se jako partner zaměří na rozvoj technologií a AI, kde se skupina hodlá lépe uplatnit.
Součástí změny bude také postupné sjednocení celé skupiny pod jednotnou značku Etnetera (dříve se dělila na několik značek, od Etnetera Core po Etnetera Activate nebo třeba Motion). Firma uvádí, že změnou reaguje na proměnu poptávky na IT trhu i na zpomalení růstu celé skupiny, jejíž konsolidovaný obrat za loňský rok dosáhl necelých 600 milionů korun. O rok dříve hlásila obrat ve výši 730 milionů korun. Návrat Martina Paličky do exekutivního vedení má podle vyjádření Etnetery podpořit její rychlejší rozvoj v době, kdy se mění způsob, jakým firmy využívají software a umělou inteligenci.
Etnetera se vidí mimo jiné jako rádce firmám s tím, kde jim AI pomůže, a jak systémy využívající AI provozovat. „Umělá inteligence mění ekonomiku vývoje softwaru. Neznamená to konec vývojářů, ale změnu jejich role. Mnohem větší hodnotu dnes představuje schopnost navrhnout kvalitní architekturu, propojit jednotlivé systémy a zajistit, aby AI fungovala spolehlivě v reálném provozu,“ myslí si Palička.
Palička působí ve vedení Etnetery od roku 2000, kdy do společnosti nastoupil jako finanční a provozní ředitel. Pozici předsedy představenstva zastával posledních šest a půl roku a dále v ní bude pokračovat. Je mimo jiné členem byznysové komunity Red Button.|E|
|T|Fotky špatné jako v roce 2000. Kodak Charmera Millennium Edition je retro se vším všudy|D|01.7. 14:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|PS6 může stát přes 26 tisíc. První PlayStationy ale provětraly české peněženky mnohem víc|D|01.7. 14:15|P|Sony nechce budoucí generaci PlayStationu prodávat pod cenou. • Výrobní náklady už ale podle odhadů přesáhly 1000 dolarů. • Kolik stály předchozí gene...|X|Sony nechce budoucí generaci PlayStationu prodávat pod cenou. • Výrobní náklady už ale podle odhadů přesáhly 1000 dolarů. • Kolik stály předchozí generace a jaké jsou ceny po započtení inflace?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tyhle divné cihly umí spolknout hluk z ulice. Využívají princip známý více než 160 let|D|01.7. 13:43|P|Joe P. Krcma navrhl inovativní keramické cihly pro snižování městského hluku • Tyto speciální moduly fungují na principu  Helmholtzova rezonátoru • Au...|X|Joe P. Krcma navrhl inovativní keramické cihly pro snižování městského hluku • Tyto speciální moduly fungují na principu  Helmholtzova rezonátoru • Autor svůj výzkum i výsledný 3D model bezplatně sdílí s veřejností

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Pro české e-commerce obchodníky je k dispozici nové tržiště, otevřel se jim obr About You|D|01.7. 13:28|P|V Německu založená online e-commerce platforma About You spustila pro české obchodníky svůj marketplace. Startuje tu zhruba s 800 prodejci a 140 tisíc...|X|V Německu založená online e-commerce platforma About You spustila pro české obchodníky svůj marketplace. Startuje tu zhruba s 800 prodejci a 140 tisíci produkty, firma obchodníkům slibuje, že tak dosáhnou na více než 15 milionů aktivních zákazníků.
Platforma nevyžaduje limity minimálního obratu ani specifické požadavky na produkty. Od registrace po uvedení má onboarding trvat několik týdnů. Prodejci svou nabídku spravují samostatně a také sami zajišťují vyřizování objednávek. Produkty můžou nahrávat manuálně nebo využít platformy Shopify nebo další partnery až po přímé napojení přes API.
About You patří mezi největší online prodejce módy a lifestylových produktů v Evropě. V Česku pro koncové zákazníky působí od roku 2018 a na zdejší verzi platformy je přes 1500 značek. Od loňska je firma stoprocentní dceřinou společností Zalando.|E|
|T|Ode dneška funguje Centrální evidence psů. Chovatelé mají povinnost své mazlíčky zaregistrovat, hrozí jim vysoká pokuta|D|01.7. 12:45|P|Dnes, 1. července 2026, se po letech příprav spustila Centrální evidence psů (CEP). Pro majitele to znamená povinnost své psy chované v Česku zaregist...|X|Dnes, 1. července 2026, se po letech příprav spustila Centrální evidence psů (CEP). Pro majitele to znamená povinnost své psy chované v Česku zaregistrovat, jinak jim hrozí pokuta ve výši až 50 000 Kč (fyzické osoby) nebo až 300 000 Kč (právnické a podnikající).

Registrace nemusí proběhnout hned ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Které hry vyjdou v červenci 2026: Pirátské Assassin's Creed, znovuzrozený EverQuest a dalších 23 novinek|D|01.7. 11:45|P|Do oken nám žhne slunce a letní prázdniny se propisují i do nabídky herních novinek, kde je velkých AAA kousků pomálu. Fanoušci menších nápaditých tit...|X|Do oken nám žhne slunce a letní prázdniny se propisují i do nabídky herních novinek, kde je velkých AAA kousků pomálu. Fanoušci menších nápaditých titulů ale nebudou vědět, kam dřív skočit.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Udělali výbornou bondovku, teď přišli o podporu Microsoftu. Xbox přehodnocuje herní investice|D|01.7. 10:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|OSA chce žalovat provozovatele AI kvůli zneužívání českých písniček. Tvůrci modelů by prý měli platit|D|01.7. 10:43|P|Mnohými Čechy neoblíbený Ochranný svaz autorský (OSA) se opět ozývá. Organizace sdružující tuzemské hudební umělce chce podat žalobu na americkou firm...|X|Mnohými Čechy neoblíbený Ochranný svaz autorský (OSA) se opět ozývá. Organizace sdružující tuzemské hudební umělce chce podat žalobu na americkou firmu Suno, jejíž umělá inteligence dokáže generovat muziku. K trénování modelů podle všeho používá i databáze obsahující miliony skladeb, včetně těch českých. Upozornila na to ČTK.
“Zdokumentovali jsme, že tato služba zkopírovala originální tvorbu námi zastupovaných skladatelů a textařů. Například generuje celé refrény známých skladeb českých autorů,” sdělil ČTK Roman Strejček, předseda představenstva OSA.
“Nebojím se říct, že veškerý dosud vygenerovaný ‚umělecký‘ obsah lze považovat za nelegální. A jako takový jej nelze vůbec použít, snad s výjimkou podkresu pro domácí videa,” doplnil Strejček a vyzval autory, aby OSA poskytovali důkazy a neoprávněném využití své hudby.
Strejček také na webu OSA publikoval text, v němž apeluje na to, že “autoři nesmí doplácet na rozmach umělé inteligence” a že “umělá inteligence musí za hudbu platit”. Jiná cesta prý není.
Půjde o další příspěvek do debaty o tom, jak mají tvůrci AI modelů přistoupit k využívání dat, které do modelů ládují při trénování. Například vydavatelé médií s AI podniky řeší možnosti plateb za takový obsah.
Strejčkův text o AI a hudbě je následující:
Nechci spoléhat na řešení založené na státních kompenzacích v podobě nového práva nebo nějaké obdoby náhradní odměny. Jde o společensky citlivé téma, které se obtížně obhajuje, a případná výše takové odměny je minimálně ve středně až dlouhodobém horizontu mimo vyjednávací sílu nositelů práv. Současně nevidím důvod, proč přenášet odpovědnost z bohatých nadnárodních korporací na domácí živnostníky.
Jsem zastáncem férového právního prostředí ve spojení s dlouhodobě udržitelným a transparentním obchodním modelem, který není závislý na státu. V rámci ochrany kulturního dědictví a národní identity považuji za dostačující, pokud jednotlivé státy alespoň na úrovni EU prostřednictvím soudního aparátu prohlásí, že výjimku pro vytěžování textů a dat nelze vztáhnout na autorská díla a k pořízení kopií celých nebo částí originálních děl, uložených v data-setech umělé inteligence, musí být získán souhlas autorů, umělců a majitelů nahrávek.
Jinými slovy, že veškerý dosud vygenerovaný “umělecký” obsah je nelegální, protože byl vytvořen algoritmy, které byly natrénovány bez licence, rozuměj bez svolení autorů a umělců. Takto vygenerovaný obsah lze použít výhradně pro osobní potřebu, jako podkres pro domácí videa. Nelze akceptovat, aby tento nelegální obsah, který těží z letitého úspěchu původních skladeb, autorů a umělců, kanibalizoval komerční trh.
Je proto nezbytné přivést provozovatele služeb s generativními modely umělé inteligence k jednacímu stolu. Pokud to bude nutné, i prostřednictvím soudních sporů. Minimálně na jeden takový se v OSA připravujeme.
Udržitelný a férový obchodní model musí být postaven na dvou základních principech:
- Zaprvé, provozovatelé generativních modelů musí získat licenci a finančně kompenzovat souhlas autorů a umělců s kopírováním jejich děl a výkonů pro trénování algoritmů. Tím bychom zabezpečili pravidelný příjem pro autory a umělce původních děl, protože algoritmy je potřeba pravidelně “přetrénovávat”. Cena za takový souhlas by vycházela z kombinace procent z předplatného a minimální autorské odměny.
- Zadruhé, za těchto podmínek vygenerovaný obsah by měl být určen pouze pro osobní potřebu. Pokud by měl být použit v reklamě, filmu nebo jako hudební kulisa ke komerčním účelům, muselo by být takové užití předmětem rozšířené licence za dodatečnou odměnu pro autory a umělce. Tím se nevylučuje použití těchto modelů pro novou autorskou tvorbu. Současně lze tento princip aplikovat i na dosud vygenerovaný obsah a tím jej dodatečně legalizovat.
Dlouhodobě upozorňuji na to, že celosvětový obchodní model digitálních služeb, jako jsou Spotify nebo YouTube, je vůči autorům nespravedlivý. Z mého pohledu nahrávací společnosti inkasují neadekvátně vysoký podíl až 40 % z předplatného, který dávno neodpovídá jejich roli a investicím do fyzických nosičů z let 70., 80. či 90. Na výkonné umělce zbývá v průměru 18 % a autory hudby pouhých 13 %. Zbytek z předplatného zůstává provozovateli dané služby. V OSA jsme se proto již před pár lety rozhodli nerespektovat zažité a zkostnatělé zvyklosti a systematicky usilujeme o zvyšování podílu z digitálních příjmů ve prospěch autorů, což se nám daří.
Jaký by měl být podíl autorů hudby z dělení výnosů z generativních modelů? Podle mého názoru jednoznačně až násobně vyšší než u digitálních platforem. Vygenerovaná hudba v podobě coververzí (přezpívání skladby jednoho interpreta ve stylu jiného), remixu (předělání originální skladby do jiného žánru) nebo dokonce použití originálního textu se zcela novou hudbou je především zásahem do autorských práv. A v tomto duchu budeme s provozovateli těchto služeb jednat.|E|
|T|Češi pomohli Microsoftu odhalit nebezpečné kyberútočníky a provést proti nim zátah|D|01.7. 10:29|P|Česká výzkumná pobočka slovenské společnosti ESET se podílela na mezinárodní Operaci Endgame, v rámci níž byl proveden zásah proti botnetu Amadey a in...|X|Česká výzkumná pobočka slovenské společnosti ESET se podílela na mezinárodní Operaci Endgame, v rámci níž byl proveden zásah proti botnetu Amadey a infostealeru Stealc. Cílem bylo narušit jejich aktivity a infrastrukturu včetně známých kontrolních a řídících serverů (C&C). Orgány činné v trestním řízení díky tomu mohly s vysokou mírou jistoty identifikovat a podniknout kroky vůči útočníkům.
Češi z ESETu, kteří se soustředí na kybernetickou kriminalitu, poskytli technickou analýzu, statistická data, seznam kontrolních serverů, šifrovací klíče, identifikátory kampaní a další informace. Akci vedl Microsoft (sekce Digital Crimes Unit), zapojily se také firmy BitSight, Lumen a Mitsui Bussan Secure Directions.
Amadey a Stealc jsou malware nabízený jako služba (MaaS). Autoři tyto nástroje nabízí na darknetu za poplatek. Útočníci pak zakoupené technologie používají k útokům na vybrané cíle, kterým kradou informace a šifrují data za výpalné. ESET aktivity sledoval tři roky a bude v tom pokračovat.
Jakub Tománek a Tomáš Procházka z českého ESETu k Operaci Endgame napsali článek plný technických detailů. Základní shrnutí vypadá takto:
Amadey je modulární malware typu loader. Jeho hlavním účelem je distribuovat další škodlivý kód do kompromitovaných systémů, přičemž nabízí také moduly pro exfiltraci dat a získání vzdáleného přístupu. Stealc je naopak typickým infostealerem, který jeho autoři nabízejí v podobě služby dalším útočníkům. Zaměřuje se na přihlašovací údaje, soubory cookies, kryptoměnové peněženky, rozšíření prohlížečů a další soubory, které si útočníci určí.
Autoři obou rodin malwaru je nabízejí jako službu a propagují na darknetových fórech. V obou ekosystémech získávají jejich zájemci (partneři) administrativní panel, který si mají nasadit v rámci vlastní serverové infrastruktury. To od nich vyžaduje určitou míru technických dovedností, a zároveň jim to poskytuje přímou kontrolu nad daty obětí a distribucí malwaru.
O tom, jakou metodou budou malware šířit, rozhodují jednotliví partneři. Data společnosti ESET konzistentně poukazují na to, že oba škodlivé kódy byly distribuovány přes široký výběr kanálů. Nejčastějšími způsoby šíření byly falešné aktualizace softwaru, instalátory cracknutých programů a škodlivé loadery třetích stran.
Botnet Amadey fungoval tak, že si partneři zakoupili licenci a následně platili další poplatek při každém vytvoření nové verze malwaru (například při přechodu na nový kontrolní server). Jeho provozovatelé tedy neposkytovali partnerům nástroj pro tvorbu nových verzí malwaru. Vzorky škodlivého kódu byly na vyžádání kompilovány zvlášť pro každého partnera.
Služba nabízí tři moduly pro další exfiltraci dat a získání přístupu: modul pro sledování schránky (clipboardu), modul pro krádež přihlašovacích údajů a modul vzdáleného přístupu. Cena služby činí 600 dolarů v bitcoinech za jednu licenci, přičemž za každou novou verzi malwaru se účtuje dalších 50 dolarů.
Provozovatelé infostealeru Stealc zvolili k partnerům přívětivější přístup a v rámci předplatného nabízeli neomezené generování verzí malwaru. To snižovalo provozní náklady spojené s obměnou infrastruktury a usnadňovalo partnerům vytváření nových vzorků podle potřeby.
Infostealer se zaměřuje na širokou škálu zdrojů dat, včetně přihlašovacích údajů uložených ve webových prohlížečích, e-mailových klientech, FTP klientech, herních platformách, souborů kryptoměnových peněženek a rozšíření prohlížečů. Stealc se prodává ve formě předplatného, přičemž nejlevnější varianta stojí tisíc dolarů na šest měsíců.|E|
|T|Žádné špehování. Tento open-source robotický vysavač běží offline a vytisknete si ho na 3D tiskárně|D|01.7. 10:28|P|Projekt oomwoo ukazuje, že díky 3D tisku a otevřenému softwaru si mohou nadšenci postavit vlastního chytrého uklízecího robota doma. S LiDARem, Raspbe...|X|Zapomeňte na to, že robotický vysavač musí být drahé zařízení z obchodu se softwarem, o kterém mnohdy ani nevíte, kam vaše data posílá. Nový projekt s názvem oomwoo ukazuje, že si podobného pomocníka můžete postavit sami. Stačí jen běžně dostupné součástky, 3D tiskárna a open-source kód.
Bez tajností a zcela offline
Za projektem stojí tvůrce z komunity Makers Pet, který se rozhodl vytvořit plně otevřený robotický vysavač. Oproti běžně dostupným modelům spoléhajícím na aplikace od výrobců a cloudové služby, má oomwoo fungovat hlavně lokálně. Díky tomu tak uživatel získá kontrolu nad celým zařízením, včetně samotného softwaru.
Základem zařízení je konstrukce z 3D tiskárny, kterou si lze vytisknout i doma. O pohyb a orientaci se stará například Raspberry Pi, systém ROS 2 a laserový senzor LiDAR, který umožňuje robotovi vytvářet mapu prostoru a samostatně se v něm pohybovat. Projekt počítá také s propojením s chytrou domácností přes Home Assistant.
Firmware a software stojí na otevřené licenci Apache 2.0. Sám autor říká, že vývoj probíhá otevřeně a fanoušky vyloženě vybízí ke společné tvorbě a kreativitě. Soubory pro tisk, seznam komponent a elektroniky a celý návod k sestavení chce autor zveřejňovat postupně.
Pokud vás projekt uživatele Ilia O. zaujal, můžete jej sledovat na GitHubu, Discordu či síti X.
zdroj: Tom’s Hardware, Makers Pet|E|
|T|Cyklopočítač s GPS a mapami jen za 2259 Kč. Magene slibuje funkce jako Garmin, ale za zlomek ceny|D|01.7. 10:15|P|Cyklopočítač Magene C506 zlevnil na 2259 Kč, stojí zlomek „garminu“. • Má dotykový displej, GPS i plnohodnotnou navigaci na mapě. • Oproti mobilu bude...|X|Cyklopočítač Magene C506 zlevnil na 2259 Kč, stojí zlomek „garminu“. • Má dotykový displej, GPS i plnohodnotnou navigaci na mapě. • Oproti mobilu bude perfektně čitelný na slunci a vydrží celý den.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nový lak na auta pohlcuje 99,9 % světla. Je tak černý, že připomíná optickou černou díru|D|01.7. 09:45|P|Nový lak pro auta od Nippon Paint pohltí více než 99 % viditelného světla • Unikátní struktura nanotrubiček a pigmentu vytváří efektivní optické pasti...|X|Nový lak pro auta od Nippon Paint pohltí více než 99 % viditelného světla • Unikátní struktura nanotrubiček a pigmentu vytváří efektivní optické pasti • Vodou ředitelný materiál však musí nejprve projít zkouškami odolnosti

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|SSD už stojí 2,5× více než loni. Pořád zdražují a ani budoucnost není růžová|D|01.7. 08:45|P|Loni v létě jsme měli historicky nejlevnější SSD. • Od podzimu ale masivně zdražují a bude hůř. • Aktuálně jsou ceny v průměru o 150 % vyšší než loni.|X|Loni v létě jsme měli historicky nejlevnější SSD. • Od podzimu ale masivně zdražují a bude hůř. • Aktuálně jsou ceny v průměru o 150 % vyšší než loni.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ode dneška podražují balíčky z Číny. Za každou položku v zásilce budou lidé připlácet tři eura|D|01.7. 08:37|P|Od dnešního dne se mění celní nastavení zásilek přicházejících ze zemí mimo Evropskou unii. Balíčky v hodnotě do 150 eur, které dosud vstupovaly do EU...|X|Od dnešního dne se mění celní nastavení zásilek přicházejících ze zemí mimo Evropskou unii. Balíčky v hodnotě do 150 eur, které dosud vstupovaly do EU bez cla, podléhají dočasnému paušálnímu clu ve výši 3 eur (necelých 75 Kč) za jednu položku. Opatření cílí primárně na obrovský objem levného zboží proudícího do Evropy z čínských platforem jako Temu, Shein nebo AliExpress. Podle Evropské komise dorazilo loni do EU zhruba 5,9 miliardy zásilek. Přes 90 procent pochází z Číny.
V praxi opatření znamená, že v případě, kdy zákazník nakoupí pět drobných předmětů, které k němu putují v jedné zásilce z Číny, zaplatí na clu skoro 400 Kč (15 eur), i kdyby souhrnná hodnota položek byla jen několik desetikorun. U zásilek nad 150 eur platí standardní celní režim jako dosud a zboží nakoupené uvnitř EU se opatření nijak netýká. Režim platí pro všechny balíčky, které dneškem vstupují do zemí EU. Nejpozději od listopadu 2026 se k tomu má přidat ještě takzvaný manipulační poplatek, jehož výši stanoví Evropská komise.
Formálně zůstává v přechodné fázi do nových opatření dovozcem (a tedy plátcem cla) stále koncový spotřebitel, stejně jako dnes. Clo se tak nemusí na platformách a e-shopech přičítat už v nákupním košíku a platformy jako Temu či Shein ho zatím skutečně nezobrazují.
Další systémová změna má přijít v roce 2028 se spuštěním EU Customs Data Hub. V tu dobu se mají online platformy a prodejci ze třetích zemí právně stát takzvanými „dovozci pro prodej na dálku“ (importer for distance sales) a převezmou odpovědnost za zaplacení cla i DPH už v okamžiku prodeje, stejně jako za to, že prodávané zboží splňuje evropské předpisy. „Spotřebitelé v EU tak už nebudou čelit skrytým poplatkům při doručení balíčku a nebudou nadále považováni za dovozce zboží objednaného online ze třetích zemí,“ uvádí Evropská komise ve svém Q&A k reformě. O svých prodejích do EU budou muset platformy informovat celní orgány prakticky v reálném čase. Tím chce mít Unie na dosah analýzu rizik ještě před tím, než zboží dorazí na hranice unie.
Aktuální změna je pouze dočasným řešením problémů se záplavou zásilek. Členské státy se na urychleném zavedení cla shodly loni v prosinci poté, co bylo zjevné, že původní plán s reformou celního rámce až v roce 2028 nestíhá reagovat na to, jak rychle balíčky do Evropy přicházejí. „Zajistíme, aby se clo platilo od prvního eura, čímž vytvoříme rovné podmínky pro evropské podniky a omezíme příliv levného zboží,“ uvedla tehdy dánská ministryně pro hospodářství Stephanie Lose. Podle Rady EU je až 65 procent malých zásilek vstupujících do unie deklarováno pod skutečnou hodnotou, aby se clo neplatilo.
Konkrétně v Česku zpráva Nejvyššího kontrolního úřadu uvádí, že od října 2021 do konce roku 2024 proclila česká Celní správa téměř 11 milionů zásilek do 150 eur s více než 28 miliony položek v celkové hodnotě 5,7 miliardy korun. Jen v roce 2024 dosáhla hodnota proclených zásilek 3,7 miliardy korun, tedy více než čtyřnásobku roku 2022. Konkrétně z Číny tehdy putovalo do Česka 22,5 milionu položek, což jsou více než dvě na každého obyvatele.|E|
|T|Že jste si koupili film, neznamená, že je navždy váš. Sony smaže zákazníkům z knihoven 551 filmů a seriálů|D|01.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Onsemi chystá tah za 150 miliard. Kupuje firmu, která vyrobila kolečko k iPodu a jejíž čipy používáte každý den|D|01.7. 06:45|P|Onsemi kupuje americký Synaptics za sedm miliard dolarů a výrazně rozšiřuje portfolio o klíčové technologie • . • Synaptics stojí za technologiemi, kt...|X|Onsemi kupuje americký Synaptics za sedm miliard dolarů a výrazně rozšiřuje portfolio o klíčové technologie • . • Synaptics stojí za technologiemi, které denně používají miliony lidí – od touchpadů notebooků po čtečky otisků prstů. • Cílem je dominovat v oblasti edge AI a robotiky, která by mohla ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Fable 5 je zpět. Americká vláda zrušila zákaz a nejvýkonnější – ale teď více omezený model – se dnes vrátí do Claude|D|01.7. 06:32|P|Oživeno 1. července | Fable 5 se vrací. Od poloviny června ho blokovalo nařízení americké vlády, ale Anthropic oznámil, že Bílý dům toto omezení 30. č...|X|Oživeno 1. července | Fable 5 se vrací. Od poloviny června ho blokovalo nařízení americké vlády, ale Anthropic oznámil, že Bílý dům toto omezení 30. června zrušil. Firma vyřešila konkrétní problém, který k blokaci vedl, tedy zprávu od Amazonu o obejití bezpečnostních pojistek. (Tímto se tedy ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Žádné osy, popisky, ani legendy. Jediný obrázek během pár sekund odhalí, jak se otepluje Evropa i Česko|D|01.7. 05:45|P|Profesor Ed Hawkins vytvořil klimatické pruhy bez matoucích os a popisků • Každá barevná linie představuje odchylku průměrné roční teploty od průměru ...|X|Profesor Ed Hawkins vytvořil klimatické pruhy bez matoucích os a popisků • Každá barevná linie představuje odchylku průměrné roční teploty od průměru • Evropa i Česká republika se oteplují dvakrát rychleji než zbytek světa

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Prakticky všechny procesory a GPU zřejmě zdraží. TSMC prý plošně zvedá ceny výroby|D|01.7. 04:33|P|S dominancí na trhu roste chuť: Tchajwanský výrobce čipů TSMC teď zdraží výrobu nejen na nejpokročilejších technologiích, ale i na starších, včetně tř...|X|Před měsícem jsme psali, že TSMC zdraží výrobu na 3nm procesu o nějakých 15 až 25 %, což by se negativně dotklo řady nyní vyráběných (například Intel Core Ultra 200, procesory Applu), ale i chystaných čipů (některé procesory s architekturou Zen 6 od AMD). Bohužel se ale zdá, že zvýšení cen nenastane jen u 3 nm, ale dotkne se téměř všeho, včetně procesorů AMD pro socket AM4. Například znovu vydaný Ryzen 7 5800X3D může ještě víc zdražit.
Vedení chce vyšší marže
Podle informací IT novináře Tima Culpana chce vedení TSMC zvýšit své zisky vzhledem k prudkému nárůstu marží (a cen akcií), který si teď užívají výrobci pamětí, a údajně instruovalo zaměstnance, aby při uzavírání smluv obecně účtovali vyšší ceny. To má zohlednit důležitost technologického portfolia firmy. Minimálně některým klientům už TSMC údajně vyšší ceny oznámilo nebo je upozornilo, aby se na zdražení nachystali.
Podle Tima Culpana je přitom toto zdražení jde nad rámec dříve prosáknuvšího zdražení 3nm technologie. Týká se všech pokročilých výrobních technologií, mezi kterými jsou nejen nejnovější 2nm a 3nm procesy (3nm proces údajně v prvním kvartálu tvořil až 25 % tržeb firmy), ale také 5nm/4nm a 7nm/6nm proces. Celkově tyto procesy (včetně 3nm) tvoří 75 % tržeb. Na počty zpracovaných waferů by sice jejich podíl byl menší, ale cena na jeden wafer je u nich výrazně vyšší než třeba na 28nm a 16nm či 12nm technologii.
Přesné zdražení se asi liší podle klienta, protože ceny TSMC nejsou založené na nějakém daném ceníku, ale jsou výsledkem vyjednávání. Ale podle Tima Culpana je zvýšení cen výroby čipů obvykle v rozsahu 5 až 10 %. Zdražení zejména 7nm technologie (a s ní i 6nm procesu, který patří do stejné generace), která je ve výrobě už skoro desetiletí, údajně hodně klientů překvapilo. Bohužel kvůli němu mohou stoupnout koncové prodejní ceny hardwaru, který zrovna má za cíl pokrývat levnější části trhu jako třeba právě procesory Ryzen 5000.
Na těchto technologiích se přitom vyrábí velké množství produktů – prakticky všechny stále prodávané procesory AMD pro desktopy a notebooky (firma zatím 3nm proces používá jen v serverových procesorech s jádry Zen 5c). I starší procesory nabízené pro socket AM4 jsou dnes téměř všechny 7nm a tudíž potenciálně postižené tímto vývojem.
Na 4nm a 5nm procesu se zase vyrábějí všechna GPU pro grafické karty aktuálních generací – Radeony RX 7000, RX 9000 i GeForce RTX 4000 a 5000. Jednou z mála výjimek jsou Radeony RX 7600 a 7600 XT s 6nm čipem, i tato technologie ale zdraží. Tím pochopitelně výčet nekončí, ovlivněné budou například moderní SSD řadiče pro Gen5 SSD (například úspornost SSD s řadičem SM2508 je díky 6nm výrobě čipu) a pochopitelně SoC pro mobilní telefony.
U všech takových produktů používajících 7nm či novější výrobní proces od TSMC tak hrozí, že zdraží. Výrobci hardwaru budou mít pochopitelně zájem přenést zvýšené náklady na kupující. Spolu s extrémními cenami pamětí a SSD to tedy může být další faktor umocňující celkovou drahotu počítačů a různé elektroniky, bohužel.
Zdroje: Tim Culpan, Tom’s Hardware|E|
|T|Co firmy vyvíjely roky, může někdo okopírovat za pár hodin. Jak vypadá v Česku „SaaSpokalypsa“|D|01.7. 04:30|P|Firmy zkouší s AI nástroji samy nakódovat to, za co každý měsíc vydávaly podstatné částky ze svých rozpočtů. Mnohdy tím nahrazují produkty startupů a ...|X|Mohlo by se zdát, že už pro mnohé nebudou služby startupu Sloneek tak lákavé jako před dvěma lety. Nebo možná i před pár měsíci, kdy se ještě umělou inteligencí nezaštiťovali šéfové firem s tím, že vše potřebné si nakódují sami tak, že někam v přirozeném jazyce napíšou svůj požadavek. Sloneek už roky vyvíjí platformu pro správu zaměstnanců ve firmách a náhled na jejich práci v kontextu dat, a vnějším pohledem se tak řadí mezi služby, u nichž by teoreticky nějaký výstup podobného rázu mohlo zařídit pár příkazových řádků v AI službách.
Jde o takzvanou SaaS platformu, neboli Software-as-a-Service, česky popsatelnou jako softwarové služby prodávané na bázi předplatného. „Historicky byla hodnota SaaS postavená především na digitalizaci procesů, centralizaci dat a jejich efektivní správě,“ říká Filip Lukáč, CEO Sloneeku. A uznává, že AI to mění. „Je to pravděpodobně největší technologická změna od nástupu cloudu. Takže ano, náročné to rozhodně je – a to po produktové stránce,“ říká. A také marketingové a obchodní, doplňuje. „Aby klienti přidanou hodnotu AI funkcí skutečně viděli,“ vysvětluje.
Sloneek je jednou z těch šťastnějších firem s tímto modelem. V době, kdy se rozšiřuje snaha firemního domáckého programování, získal od investorů nových šest milionů dolarů a hlásí přeplněný investiční cíl. Lukáč říká, že dění na trhu firmu ovlivnilo, ale pozitivně. Investoři prý vidí, že se právě díky AI firmě daří získat velké množství nových klientů. A ty staré podle zakladatele ztrácí jen velmi málo.
SaaS to nemá jednoduché a je ve vleku oznámení každého nového modelu a schopností umělé inteligence. Poté, co Anthropic a další na začátku roku vypustily do světa své nové AI nástroje (Claude Cowork, DeepSeek-R1), došlo na Wall Street k jednomu z nejdramatičtějších propadů v historii softwarového odvětví. Během zhruba 48 hodin se tržní hodnota společností poskytujících SaaS snížila zhruba o 285 miliard dolarů. Například v CNN ve velkém rozebírali, jak AI začíná nahrazovat celé kategorie SaaS produktů, firmy tohoto typu přestávají být jediným rozhraním pro práci s firemními daty a jak hrozí úplný konec potřeby vůbec software kupovat. Ve světě se zprávy o SaaSpokalypse zabydlely a dosud se píšou návody, jak ji přežít.
„Startupy investorům prodávají budoucnost – a ta je nyní pro SaaS velmi nejistá,“ uvádí Jiří Vicherek, předseda České startupové asociace. „Poslední měsíce je ‚SaaSpokalypsa‘ i v českém startupovém prostředí téma číslo jedna. SaaS model byl poslední dekádu standardem, vyrostl na něm v podstatě celý startupový trh. Startupům zaručoval možnost vysoké maržovosti a firmám zase moderní software za zlomek ceny vlastního IT vývoje,“ říká. Jenže vývoj IT na míru s AI je lákavou alternativou a AI nahrazuje i zaměstnance, za jejichž licence by jinak přístupy získávaly příjem. „SaaS model je tak dnes vnímán mnohem rizikověji než v minulosti, investoři jsou opatrnější a valuace těchto startupů klesají. Na českém trhu se to projevuje naplno, za posledních deset let jsem nezažil těžší podmínky pro fundraising – a týká se to jak velkých hráčů, tak i začínajících projektů. Na druhou stranu, hardwarové a deeptech projekty se díky tomu stávají pro investory mnohem atraktivnější,“ myslí si.
„Startupy, které se dynamice vývoje AI nepřizpůsobí, zkrátka umírají nebo jejich růst stagnuje. VC investorům už dnes nestačí dvou až trojnásobný meziroční růst tržeb, zajímá je čtyřnásobek a výše,“ ukazuje pohled investora Michal Ciffra, partner v Depo Ventures.
Velké změny, které má umělá inteligence na startupy a ve velkém ty z oblasti SaaS, už komentoval pro Lupu Jan Staněk, řídící partner fondu Purple Ventures. V březnu odhadoval, že třetina startupů, do nichž ještě nedávno směřovaly investice, v tu chvíli už nemusí vůbec dávat smysl. „AI dramaticky snižuje bariéry pro vývoj softwaru a nutí nás přemýšlet, jestli některé SaaS produkty za pár let vůbec budou mít smysl jako samostatné firmy. Pokud si zákazník dokáže potřebnou funkcionalitu vytvořit za zlomek ceny pomocí AI nástrojů, je to pro startup existenční riziko,“ rozebírá nyní.
I když hned dodává, že umělá inteligence SaaS jako celek podle něj nezabije. „Zabije spíš ty produkty, které kolem svého byznysu nemají žádný skutečný příkop,“ říká. „Týká se to většiny projektů, které nemají nějakou opravdu silnou technologickou nebo tržní výhodu. Projekty bez silného AI příběhu mají aktuálně získávání peněz od investorů velmi těžké,“ doplňuje Ciffra.
SaaSpokalypsu není nutně pro všechny smrtící vlna. Jako přehnaný pojem toto slovo označuje Dušan Zábrodský, generální partner Rockaway Ventures. „SaaS není mrtvý, alespoň zatím ne. Prochází ale zásadní transformací. Končí éra jednoduchých jednoúčelových aplikací, které dlouhodobě stavěly konkurenční výhodu hlavně na uživatelském rozhraní a několika funkcích. Ty dnes dokáže generativní AI velmi rychle napodobit nebo nahradit,“ varuje však. „Nemyslím si, že AI zabije SaaS jako kategorii. Spíš velmi rychle mění to, za co jsou zákazníci ochotni platit, a kde leží skutečná hodnota softwarové firmy,“ shrnuje pak Marek Moravec z fondu N1.
AI agent místo firmy
Co se tedy reálně děje?
Jako globální příklad vezměme firmu Monday.com, dříve označovanou jako „nejrychleji rostoucí CRM systém na světě“. Je to globální softwarová společnost z Izraele, která firmám nabízí stejnojmennou platformu pro správu dat o zákaznících a i s AI pomáhá řídit pracovní procesy. Je jednou z firem, které od zmíněného únorového výprodeje už zpátky svou původní hodnotu nezískaly. Zatímco na začátku roku se jedna její akcie prodávala pod 150 dolary, dnes je to ani ne polovina.
Monday zmiňuje i Tomáš Pačinda z fondu Kaya VC. „Současně ale platí, že každý SaaS představuje trochu jiný byznys. Společné mají to, že zreplikovat jejich samotný produkt dnes stojí zlomek peněz a času oproti situaci před dvěma lety. Pokud startup nemá žádnou jinou konkurenční výhodu kromě samotného softwarového produktu, má samozřejmě vážný problém,“ upozorňuje. Ale také hovoří o tom, že realita trhu je pestřejší. „Úspěšný SaaS má často dynamiku tržiště (tedy silné síťové efekty), unikátní distribuční model, který nelze jen tak jednoduše disruptovat, nebo hluboké integrace a proprietární data zákazníků. Firmy, které tyto dodatečné bariéry vstupu nemají, se nyní snaží bleskově vyvinout AI komponenty a nabídnout novou generaci produktů. Často také mění byznys model z platby za uživatelskou licenci (seat-based) na platbu za reálný výsledek (outcome-based),“ říká.
Produkt SaaS dříve znamenal, že firmy mohly digitalizovat nějaký svůj proces. Reportování, produktový vývoj, správu klientů a informace o nich, analytiku nebo svůj interní nástroj. „Dnes se náklady na vytvoření podobné funkcionality dramaticky snížily. Díky nástrojům typu Cursor, Claude a tak dále zvládne malý interní tým postavit něco, co by před pár lety vyžadovalo externí agenturu nebo nákup specializovaného SaaS,“ rozvádí Moravec.
Tento fond je aktivní v San Franciscu a sleduje firmy z prostředí Y Combinatoru a amerických fondů, disponuje ale i portfoliem českých projektů. Tady podle něj trend existuje, ale ne až tak viditelný. „Česko nemá veřejně obchodované SaaS společnosti a méně velkých, čistě softwarových kategorií. Prakticky se to ale projevuje u zákazníků i investorů: více přemýšlejí, jestli další SaaS opravdu potřebují, jestli nejde funkcionalitu postavit interně, nebo jestli ji nenahradí AI agent napojený na existující systémy,“ přibližuje.
Dobrý veřejný příklad rozdílu mezi typy SaaS firem jsou podle něj i dvě firmy s českými kořeny, kterými je Productboard a Mews. „Neříkám to jako hodnocení jejich aktuální výkonnosti, tu zvenku nevidíme, ale jako ilustraci rozdílné míry zranitelnosti vůči AI. Productboard působí v oblasti product managementu, tedy v kategorii knowledge-work softwaru. Tam AI mění hru velmi rychle. Část práce produktového manažera – syntéza zákaznické zpětné vazby, příprava specifikací, prioritizace, tvorba roadmap nebo komunikace napříč týmy – je přesně typ práce, kterou dnes AI umí výrazně zrychlit,“ přibližuje.
Productboard je český softwarový jednorožec a jeden ze symbolů úspěchu zdejších startupů. Jeho šéf Hubert Palán v dubnu oznámil, že firma přechází na „AI-only“ model, umělá inteligence nahradí velkou část procesní práce, kterou měli na starosti lidé, a v souvislosti s rozvojem AI firma propouští třetinu zaměstnanců. Nástroj firmy využívají tisíce produktových týmů po celém světě. Na konci loňska měla přes 350 zaměstnanců.
A Mews? „Je naopak podle mě příklad SaaS firmy, kde je AI spíše akcelerátor než existenční hrozba. Hotelový PMS nebo hospitality operating system je systém záznamu hluboko napojený na provoz hotelu: rezervace, check-in, platby, housekeeping, pricing, reporting a další integrace. U takového produktu jsou mnohem vyšší switching costs, odpovědnost, nároky na spolehlivost a integraci do fyzického provozu,“ rozvádí Moravec.
Slábnoucí síla hotového produktu
„Nejvíce jsou pod tlakem jednoúčelová řešení, jejichž hlavní funkcí je generování obsahu, jednoduchá analýza, sumarizace, reporting nebo přesouvání informací mezi několika systémy. To, co bylo ještě před dvěma lety samostatným produktem, může být dnes funkcí obecného modelu nebo součástí širší platformy,“ popisuje Zábrodský.
A zatímco AI zkrátila cestu od nápadu k prototypu, nezkrátila automaticky tu od prototypu k důvěryhodnému produktu, který je bezpečně nasazený v kritických procesech zákazníka. „Samotné tvrzení ‚máme hotový software’ proto dnes není tak silným signálem jako dříve. Demo je levnější. Validace, distribuce, důvěra zákazníků a spolehlivý provoz v reálném podniku levnější nejsou,“ říká.
SaaS startup tak v očích tohoto investora potřebuje několik věcí, které už nutně pro všechny platit nemusí. Jednak musí doručovat lepší hodnotu a nižší náklady, než kdyby si stejné řešení zkoušel zajistit zákazník sám s AI. Musí umět pracovat s daty a relevantním kontextem – v tom případě je obtížné ho nahradit. A sám mít ochranu proti jednoduchému repliko...
(Pokracovani na webu)|E|
