|T|V obvodu 78 Zlín se o Senát střetnou senátor Goláň (ODS) a Mitáček (za STAN)|D|10.10. 21:00|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 78 Zlín podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Tomáš Goláň (ODS) a Ivo Mitáček (za STAN). Goláň má n...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 78 Zlín podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Tomáš Goláň (ODS) a Ivo Mitáček (za STAN). Goláň má nyní 33,51 procenta hlasů, druhý Mitáček má 22,95 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 45,33 procenta voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
V roce 2020 zvítězil ve Zlíně Goláň. Ve druhém kole získal 58,94 procenta hlasů. Druhý skončil Pavel Stodůlka (Nezávislí).
Podrobné vyhledávání|E|
|T|STAN nepřipravuje útok na předsedu Senátu, s prací Vystrčila je spokojen|D|10.10. 20:59|P|Starostové a nezávislí (STAN) nepřipravují útok na pozici předsedy Senátu. Novinářům to při hodnocení voleb řekl předseda STAN Vít Rakušan. Hnutí je p...|X|Starostové a nezávislí (STAN) nepřipravují útok na pozici předsedy Senátu. Novinářům to při hodnocení voleb řekl předseda STAN Vít Rakušan. Hnutí je podle něj spokojeno s tím, jak v čele horní komory působí Miloš Vystrčil (ODS). Zároveň Rakušan nepředpokládá, že by Starostové získali větší senátorský klub, než má ODS a TOP 09.
„Nepřipravujeme puč a útok na pozici Miloše Vystrčila. Nemáme problém s tím, jak funkci vykonává,“ řekl Rakušan. Zdůraznil také, že STAN bude ctít dlouhodobé dohody o tom, že pozici předsedy obsazuje nejsilnější senátorský klub. Zároveň nepředpokládá, že by Starostové i při nejvyšším dosažitelném úspěchu ve druhém kole voleb dokázali předstihnout společný klub ODS a TOP 09.
Rakušan také uvítal úspěch předsedy KDU-ČSL Jana Grolicha, který byl zvolen senátorem už v prvním kole. Podle Rakušana je důležité, že se tím předseda jedné z opozičních stran dostává do celostátní politiky. „Doufám, že teď bude spolupráce předsedů opozičních stran jednodušší,“ řekl.|E|
|T|TOP 09 považuje průběžné výsledky senátních a komunálních voleb za úspěch|D|10.10. 20:57|P|Opoziční TOP 09 považuje průběžné výsledky senátních a komunálních voleb za úspěch. Strana má šanci na obhajobu senátních mandátů i na návrat do zastu...|X|Opoziční TOP 09 považuje průběžné výsledky senátních a komunálních voleb za úspěch. Strana má šanci na obhajobu senátních mandátů i na návrat do zastupitelstev, v nichž dlouho chyběla, řekl večer předseda strany Matěj Ondřej Havel. Podle něj se potvrzuje, že vládní koalice ANO, SPD a Motoristů Česko neovládá.
„Zdá se, že naše stranické ambice na obhajobu senátních mandátů, budou úspěšné,“ řekl Havel. Za pozitivní označil, že hnutí ANO nezíská převahu v Senátu. „Potvrzuje se, že ANO, Motoristé a SPD nemají Českou republiku v hrsti,“ míní. Komunální volby jsou dle něho do jisté míry referendem o současné vládní koalici.
Místopředseda strany Jiří Pospíšil vyjádřil naději, že se strany současné parlamentní opozice dohodnou na spolupráci ve vedení Prahy, kde TOP 09 kandiduje ve spolupráci s ODS v koalici SPOLU pro Prahu. „Zatím porážíme v senátních volbách vládní strany. Kdybychom se v Praze rozhádali, jako volič bych z toho byl smutný. Budu-li u nějakého vyjednávání, udělám maximum pro to, aby se demokratické strany domluvily,“ zdůraznil.
„Konsenzuální kandidáti“
Strana dle Pospíšila prokázala životaschopnost a byla schopna navázat smysluplná partnerství. „Ukazuje se, že naši kandidáti jsou konsenzuální a jsou schopni se domluvit s jinými stranami,“ myslí si.
Za TOP 09 obhájil senátní křeslo ve volebním obvodu Rychnov nad Kněžnou opět Jan Grulich, Tomáš Třetina ve volebním obvodu Znojmo postupuje do druhého kola. Havel už při příchodu do volebního štábu v Praze zopakoval, že bude úspěch, pokud se straně podaří obhájit dva senátorské mandáty.
Třetí kandidát TOP 09 v senátních volbách za Prahu 5 Zdeněk Šarapatka je po sečtení poloviny hlasů na třetím místě. Strana v případě, že Šarapatka nepostoupí, podpoří dle Havla kandidáta ODS Radka Sáblíka.
V minulých komunálních volbách v roce 2022 kandidovala TOP 09 v Praze společně s ODS a lidovci. Strany tehdy získaly 24,72 procenta hlasů. V témže roce se stal také nejsilnější frakcí v Senátu klub ODS a TOP 09 se 36 členy.|E|
|T|Lidé v místních referendech většinou odmítli větrné elektrárny, spalovny i těžbu|D|10.10. 20:51|P|V místních referendech, která se v pátek a v sobotu konala společně s komunálními a někde i se senátními volbami, lidé až na výjimky odmítli výstavbu ...|X|V místních referendech, která se v pátek a v sobotu konala společně s komunálními a někde i se senátními volbami, lidé až na výjimky odmítli výstavbu větrných elektráren v katastrech svých obcí. Nesouhlasili ani s těžbou surovin nebo stavbou či rozšířením spaloven. V Česku se konala referenda ve zhruba čtyřech desítkách obcí či městských částí, přičemž dvacítka se týkala stavby větrných turbín.
Podle dosud známých výsledků zatím jedinou obcí, která s výstavbou větrného parku souhlasila, byl Dětřichov na Svitavsku. Obyvatelé v referendu souhlasili s tím, aby obec dál jednala se společností ČEZ, která je chce vybudovat.
Naopak větrné elektrárny odmítli například obyvatelé Bystré nad Jizerou na Semilsku, Kožlan a Žihle na Plzeňsku, Měčína na Klatovsku, Šebířova a Radenína na Táborsku i Cítolib na Lounsku. Nechtějí je ani na Svitavsku voliči z Kamenné Horky a Mikulče. Obyvatelé Skleného na Svitavsku se rozhodli nepodpořit výstavbu větrných elektráren ani pozemních fotovoltaických parků.
V dalších referendech lidé hlasovali o jiných stavbách plánovaných v katastru obcí. Například obyvatelé Majetína na Olomoucku se vyslovili proti plánovanému rozšíření těžby štěrkopísku na území obce. V Ostré na Nymbursku souhlasili s tím, aby radnice prosazovala zachování nezastavěných zemědělských ploch a nepodnikala kroky, které by na nich umožnily rozsáhlou výstavbu.
Železniční přejezdy
Voliči v Záhorovicích na Uherskohradišťsku ve dvou referendech hlasovali pro zachování všech tří železničních přejezdů v obci. Obyvatelé Temelína na Českobudějovicku byli proti spalovně nebezpečného průmyslového odpadu v Hůrce. Putim na Písecku má na základě místního referenda zastavit opravu silnice kolem rybníka.
Obec Přísečná na Českokrumlovsku odmítla plánované rozšíření a změnu technologie na spalování odpadů v soukromé teplárně Energoblok Domoradice. Obyvatelé Litultovic na Opavsku nesouhlasili s rozšířením těžby v kamenolomu v místní části Luhy. Lidé v Hrádku na Hradecku se v referendu vyslovili pro převzetí kostela svatého Jiří obcí od římskokatolické církve. Obyvatelé Dubence na Příbramsku podpořili těsnou většinou hlasů plánované odtěžení tamní uranové haldy.
Pro platnost místního referenda je podle zákona nutná účast nejméně 35 procent oprávněných voličů. Rozhodnutí je závazné, pokud pro něj hlasuje nadpoloviční většina účastníků a současně alespoň 25 procent všech oprávněných voličů.
Podmínky pro platnost nesplnilo referendum k plánované výstavbě fotovoltaické elektrárny v Ralsku na Českolipsku. Hlasovat přišlo jen 537 lidí, což je méně než potřebných 35 procent.|E|
|T|V Litovli postoupili do druhého kola voleb obhajující Ošťádal (24/7) a Škurek (ANO)|D|10.10. 20:42|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 66 Litovel postoupil obhajující senátor Marek Ošťádal (24/7) a Martin Škurek (ANO). Ošťádal získal 32,17 proc...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 66 Litovel postoupil obhajující senátor Marek Ošťádal (24/7) a Martin Škurek (ANO). Ošťádal získal 32,17 procenta hlasů, Škurek 28,78 procenta a těsně předstihl za lidovce kandidujícího Michaela Kohajdu. Hlasování se zúčastnilo 40,02 procenta voličů, o hlasy usilovalo pět kandidátů. Zájem kandidátů byl menší než před šesti lety, tehdy o tento post usilovalo sedm lidí.
Ošťádal byl do Senátu původně zvolen za STAN. Z hnutí po krajských volbách vystoupil, mandát obhajuje za nově vzniklé hnutí 24/7. Musel přitom shromáždit dostatečný počet podpisů. Kampaň na rozdíl od svých protikandidátů nedělal žádnou. „Nelíbilo se mi, že dnes jsou volby postavené na tom, že někdo něco slibuje, a vůbec se neposuzuje to, co ten člověk dělal, než začal slibovat. Rozhodl jsem se, že žádnou kampaň dělat nebudu, že mojí kampaní bude těch šest let práce,“ řekl Ošťádal.
Podotkl, že byl připraven prohrát – lidé měli podle něj plné schránky jiných kandidátů a nikde nebyl na billboardech. „Mám velkou radost, že lidé mi hlasy dali, že ocenili mou práci. Snažil jsem se tu práci dělat nejlíp, jak jsem uměl,“ doplnil s tím, že na svém postoji nebude nic měnit ani před druhým kolem voleb. Ošťádal je bývalým starostou Nákla a na síti se prezentuje jako „hanácké senátor“.
Protikandidátem mu bude právník Škurek, který má jako náměstek olomouckého hejtmana v gesci sociální věci a záležitosti seniorů. ČTK se ho po sečtení výsledků nepodařilo zkontaktovat.
Sčítání hlasů na dalších pozicích bylo těsné – olomoucký rektor Kohajda, který skončil nakonec na třetím místě, získal 28,44 procenta hlasů, Škurek obdržel o 146 hlasů více. Čtvrtý v pořadí je Pavel Jelínek (SPD) s 9,37 procenta hlasů. Pátou příčku obsadil Zdeněk Beil (Levice), volilo ho 1,21 procenta lidí.
V roce 2020 zvítězil v Litovli Ošťádal, když ve druhém kole získal 68,76 procenta hlasů. Druhý skončil Jan Zahradníček (ANO). Voleb se tehdy zúčastnilo sedm kandidátů.|E|
|T|Na Žďársku se o Senát utkají Šmarda (za Volt) s Klementem (KDU-ČSL), který postoupil o pouhý hlas|D|10.10. 20:04|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Žďár nad Sázavou postoupil bývalý předseda SOCDEM Michal Šmarda (ze Volt) a dosavadní senátor Josef Klement (...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Žďár nad Sázavou postoupil bývalý předseda SOCDEM Michal Šmarda (ze Volt) a dosavadní senátor Josef Klement (KDU-ČSL), který postoupil o jediný hlas. Šmarda získal 27,6 procenta hlasů, Klement 25,62 procenta, stejně jako Radek Černý (za ODS). Klement nicméně získal 11 373 hlasů a Černý 11 372.
„Čekal jsem výsledek těsný, ale aby to rozhodl jeden hlas, to mě mrzí. Je to vlastně nejtěsnější prohra, myslím i vzhledem k tomu, co jsme udělali v kampani. Ale je to prostě realita, voliči tak rozhodli a já to přijímám,“ řekl Černý. Dodal, že bude zřejmě usilovat o přepočítání hlasů.
Podle Šmardy byl těsný výsledek mezi kandidátem ODS a lidovců očekávatelný. „Je to asi dané tím, že oba zastupují stejnou voličskou skupinu voličů bývalé vlády, takže se prali o stejné voliče,“ řekl Šmarda. Věří, že kampaň před druhým kolem senátních voleb bude korektní. „Josefa Klementa jsem vždycky oceňoval jako člověka, se kterým sice nesouhlasím, ale který dokáže bojovat čestně a bez podrazů a pomluv,“ dodal Šmarda.
S Klementem si zopakují souboj o senátorské křeslo z roku 2020. Tehdy v druhém kole uspěl Klement se ziskem 59,81 procenta hlasů. „Letos to bude těsnější,“ řekl k očekávanému výsledku voleb Klement. Při kampani chce v následujících dnech navštěvovat především obce, kde má větší nebo těsnou podporu. Důležité podle něj bude, jak vysoká bude ve druhém kole volební účast.
Čtvrtý v pořadí ve volbách skončil poslanec Radek Koten (SPD) s 16,49 procenta hlasů. Pátou příčku obsadil David Moos (SD-SN), volilo ho 4,65 procenta lidí.
Hlasování se letos zúčastnilo 50,14 procenta voličů, o hlasy usilovalo pět kandidátů.|E|
|T|Babiš považuje výsledek obecních voleb za velmi dobrý|D|10.10. 19:55|P|Komunální volby potvrdily, že ANO je nejsilnější politickou silou v zemi na všech úrovních kromě Senátu, prohlásil na večerním brífinku premiér Andrej...|X|Komunální volby potvrdily, že ANO je nejsilnější politickou silou v zemi na všech úrovních kromě Senátu, prohlásil na večerním brífinku premiér Andrej Babiš (ANO). Hnutí se podle něj přiblížilo výsledku z roku 2022, kdy přitom jeho politici měli z opoziční role víc času na kampaň, dodal. Úspěšné byly podle Babiše pro ANO i senátní volby, byť očekává, že před druhým kolem se proti kandidátům jeho hnutí spojí ostatní strany.
Vládní koalice ANO s SPD a Motoristy bude podle Babiše fungovat až do řádných voleb v roce 2029. „Je jasně dáno, že když vedení měst a obcí budou chtít s námi spolupracovat, tak spolupracovat budeme. Jsme vláda pro všechny občany, nejen voličů trojkoalice. Chováme se jako vláda všech,“ zdůraznil. Zmínil, že má na mysli hlavně Prahu, kde je ANO večer v průběžném sčítání na čtvrtém místě.
Výsledek voleb celkově považuje Babiš za velice dobrý. Kritizoval, že v komunálních volbách dominovala celostátní témata, kampaň byla podle něj navíc nepravdivá. Zmínil v té souvislosti například kritiku navrhovaného schodku státního rozpočtu.
Za neúspěchem v Praze vidí předseda vlády dlouhodobou kampaň proti své osobě. „Je tady dlouhodobě budovaná nenávist vůči mé osobě, trvale, systematicky. Média proti mně do poslední chvíle stále štvou,“ je přesvědčený Babiš.
Ve velkých městech dle Babiše ANO preferuje vznik koalic na půdorysu vládní koalice. Na novém vedení hlavního města bude záviset, zda bude chtít spolupracovat s kabinetem na velkých infrastrukturních projektech, řekl. „Stoosmička (ve sněmovně) přijímá zákony a rozhoduje o rozpočtu, záleží na nich, jestli budou chtít dělat ty projekty,“ podotkl.|E|
|T|Ošťádal kampaň nedělal a vyhrál, má šanci obhájit|D|10.10. 19:46|P|V senátním obvodu 66 Litovel postoupili do druhého kola voleb Marek Ošťádal z Nákla na Olomoucku, který mandát obhajuje, a vysokoškolský pedagog z Moh...|X|Ošťádal před šesti lety kandidoval za STAN, nyní za nově vzniklé hnutí 24/7. Jeho vítězství je o to překvapivější, že na rozdíl od svých soupeřů nedělal žádnou volební kampaň. „Tou byla moje šestiletá práce ve funkci senátora. Snažil jsem se ji dělat podle svých schopností a lidé to asi ocenili, když nepodlehli slibům,“ řekl Novinkám Ošťádal.
S vítězstvím nepočítal. „Říkal jsem si, že když nedělám kampaň, nemohu uspět. Stal se ale opak, a to mě potěšilo,“ pověděl. Zdůraznil ovšem, že vyhráno zdaleka nemá. „Pan Škurek je velmi chytrý a pracovitý člověk. Bude to boj,“ dodal muž, jemuž zřejmě pomohlo, že je všeobecně známou osobou, a to nejen jako politik. Je totiž frontmanem populární hudební skupiny Stracené ráj, kterou před léty založil.
Senátorem je od roku 2020, v letech 2010 až 2022 byl starostou Nákla na Olomoucku.
Škurek bez šancí nebude, ale lze předpokládat, že se neúspěšní kandidáti spojí a podpoří právě Ošťádala.|E|
|T|V obvodu 72 Ostrava-město se o Senát střetnou Šimetka (ODS) a Baránková Vilamová (ANO)|D|10.10. 19:46|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 72 Ostrava-město podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Ondřej Šimetka (ODS), který se za týden utká...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 72 Ostrava-město podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Ondřej Šimetka (ODS), který se za týden utká s Lucií Baránkovou Vilamovou (ANO). Šimetka má nyní 45,91 procenta hlasů, druhá Baránková Vilamová má 31,4 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 38 procent voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
V roce 2020 zvítězil v Ostravě-město Šimetka. Ve druhém kole získal 67,89 procenta hlasů. Druhý skončil Zdeněk Jiříček (ANO).
Podrobné vyhledávání|E|
|T|Za Děčín bude senátorem dál Zbyněk Linhart (za STAN)|D|10.10. 19:17|P|Senátorem ve volebním obvodu Děčín bude opět Zbyněk Linhart (za STAN). Hned v prvním kole získal nadpoloviční počet hlasů. Druhý Michal Hejcman (ANO) ...|X|Senátorem ve volebním obvodu Děčín bude opět Zbyněk Linhart (za STAN). Hned v prvním kole získal nadpoloviční počet hlasů. Druhý Michal Hejcman (ANO) má přes 20 procent hlasů. Voleb se zúčastnilo přes 35 procent voličů, o hlasy usilovalo pět kandidátů.
Na třetím místě skončila Anna Lehká (HNHRM) s 10,45 procenta hlasů. Čtvrtý v pořadí je Jan Skalický (PRO) s 10,35 procenta hlasů. Pátou příčku obsadil Miroslav Štross (Zelení), volilo ho 6,83 procenta lidí.
V roce 2020 zvítězil v Děčíně Linhart také v prvním kole. Získal 52,77 procenta hlasů. Druhý skončil Jiří Anděl (za ANO).|E|
|T|V obvodu Hradec Králové se o Senát utkají Dvořák (STAN) a Ceralová Petrofová (ODS)|D|10.10. 19:11|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Hradec Králové postoupili Martin Dvořák (STAN) a Zuzana Ceralová Petrofová (ODS). Dvořák získal 25,13 procent...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Hradec Králové postoupili Martin Dvořák (STAN) a Zuzana Ceralová Petrofová (ODS). Dvořák získal 25,13 procenta hlasů, druhá Ceralová Petrofová má 21,94 procenta hlasů. Dosavadní senátor Jan Holásek (Náš Hradec) tak mandát neobhájil. Voleb se zúčastnilo 45 procent voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
Dvořák neočekával, že se stane vítězem prvního kola, ani že se ve druhém utká s Petrofovou. „Očekával jsem lepší výsledek hnutí ANO, myslel jsem, že někdo z nás dvou bude ve finále s paní (Janou) Hůlkovou (ANO). Každopádně to, že se utkám s paní Petrofovou ve finále, je svým způsobem pikantní záležitost, protože se známe tak dlouhou dobu. Troufnu si říci, že nikdo z nás nesáhne k nějakým špinavým praktikám nebo k vzájemnému útočení. Budeme se snažit přesvědčit své voliče, kteří jsou si velmi podobní,“ řekl Dvořák.
Kandidátka ANO Hůlková skončila třetí s 18,4 procenta hlasů. Čtvrtá byla Monika Nebeská (nezávislá) s 14,99 procenta hlasů. Obhajující senátor Holásek obsadil až pátou příčku, volilo ho 12,18 procenta lidí. Šestý skončil Ivan Picek (SPD) s 5,33 procenta. Sedmý Vladimír Dryml (ČSSD) dostal 2,01 procenta hlasů.
Dvořák se chce před druhým kolem voleb prezentovat jako dlouholetý politik se zkušenostmi z komunální, vrcholné i mezinárodní politiky. Byl primátorem Hradce Králové, diplomatem i ministrem. „Je na voličích, aby se rozhodli, jestli chtějí někoho, kdo se v tom prostředí pohybuje dlouho nebo úplného nováčka, který zatím s politikou nemá žádnou zkušenost. V tuhle chvíli je Česko v situaci, kdy obrana demokracie, ústavnosti a základních svobod je primárním úkolem Senátu, proto si myslím, že jsem lepším kandidátem,“ řekl Dvořák. Chce nyní usilovat hlavně o podporu přímo u voličů.
V roce 2020 zvítězil v Hradci Králové Holásek, když ve druhém kole porazil se ziskem 70,23 procenta hlasů kandidáta ANO Jiřího Maška. Voleb se tehdy zúčastnilo 11 kandidátů.|E|
|T|Výsledky SPD potvrdily celostátní preference hnutí, řekl Okamura|D|10.10. 18:58|P|Volební výsledky SPD podle předsedy Tomia Okamury potvrdily celostátní preference hnutí, které se pohybují okolo osmi procent. Nenaplnila se ale očeká...|X|Volební výsledky SPD podle předsedy Tomia Okamury potvrdily celostátní preference hnutí, které se pohybují okolo osmi procent. Nenaplnila se ale očekávání, že do druhého kola senátních voleb postoupí alespoň jeden z kandidátů SPD. Před druhým kolem hlasování o složení horní komory, které se odehraje za týden, bude SPD o postupu jednat ve vládní koalici s hnutím ANO.
Předseda sněmovního klubu SPD Radim Fiala na tiskové konferenci uvedl, že má za logickou podporu koaličních kandidátů. Okamura konstatoval, že lepší výsledek mohla přinést spolupráce ANO s SPD už při stavění kandidátů, jak o ní mluvil na jaře, ale nedošlo na ni.
SPD do senátních voleb vyslalo 17 kandidátů. V úvodním volebním kole nejlépe skončí tři z jejích kandidátů na třetím nepostupovém místě.
Vláda nezíská senátní většinu
Vládní koalice tak podle očekávání nezíská většinu v Senátu, k níž potřebovala zisk 27 křesel. Zástupcům ANO k ní nepomohou ani adepti dalších spřízněných uskupení, k nimž patří například Svobodní nebo strana PRO, jejíž zástupci jsou v poslaneckém klubu SPD. PRO nominovalo čtyři kandidáty, Svobodní dva. Ani předseda Přísahy Róbert Šlachta nebude moci přivítat žádného ze čtyř kandidátů tohoto hnutí do senátorského klubu ANO, jehož je členem.
V komunálních volbách hnutí SPD uspělo ve většině krajských měst, do zastupitelstev se kandidáti hnutí dostanou i v některých menších významných sídlech, konstatoval Okamura. Prahu označil pro SPD za obtížnější vzhledem k liberálnějšímu naladění jejích obyvatel.
Výsledky voleb bude SPD podle Fialy analyzovat a vyvodí z nich strategii do dalších let.|E|
|T|Na Uherskohradišťsku se v druhém kole voleb utkají obhajující Bazala (KDU-ČSL) s Vašicou (za ANO)|D|10.10. 18:57|P|V druhém kole senátních voleb na Uherskohradišťsku se podle propočtů ČTK utká obhajující Josef Bazala (KDU-ČSL) s Jiřím Vašicou (za ANO). Bazala má po...|X|V druhém kole senátních voleb na Uherskohradišťsku se podle propočtů ČTK utká obhajující Josef Bazala (KDU-ČSL) s Jiřím Vašicou (za ANO). Bazala má po sečtení více než 90 procent hlasů 47,64 procenta, Vašica má zatím 28,21 procenta hlasů. Hlasování se zúčastnilo téměř 47 procent voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
V roce 2020 zvítězil Bazala, když ve druhém kole získal 60,78 procenta hlasů v souboji s Ivem Valentou (za Soukromníky).
Podrobné vyhledávání|E|
|T|Hřib ocenil dosavadní výsledky Pirátů v Liberci či Hradci i postup Šípové|D|10.10. 18:51|P|Lídr Pirátů Zdeněk Hřib ocenil současné volební výsledky strany v Liberci, Hradci Králové, Pardubicích, Karlových Varech či Kladně. Doufá, že Piráti b...|X|Lídr Pirátů Zdeněk Hřib ocenil současné volební výsledky strany v Liberci, Hradci Králové, Pardubicích, Karlových Varech či Kladně. Doufá, že Piráti budou součástí většiny liberálních koalic. Pochválil také, že pirátská senátorka Adéla Sucharda Šípová se dle odhadů dostane do druhého kola senátních voleb v obvodu Kladno, podle něj je to vizitka její dosavadní práce v horní komoře. V Praze Hřib předpokládá výsledek nad deset procent, uvedl na večerní tiskové konferenci ve volebním štábu.
Ve jmenovaných městech jsou podle Hřiba kandidátky Pirátů na dobré cestě. „Naši kandidáti pochopitelně co nevidět zahájí jednání o vytvoření koalic,“ sdělil i k výsledkům v dalších městech. Vyzdvihl hlasování v tradiční vinařské obci Prušánky na Hodonínsku, kde pirátský starosta Zbyněk Němeček získal s kandidátkou Mladí pro Prušánky přes 50 procent. Hřib také připomněl, že Piráti se ve velké koalici demokratických stran v Ústí nad Labem podílejí na porážce tamního dlouholetého primátora za ANO. „Myslím si, že voliči tady vystavili jasný účet vládě a vládním stranám,“ řekl.
Předseda Pirátů uvedl už dříve, že by považoval za neúspěch, kdyby strana nezískala žádné senátní křeslo. Chce udržet přinejmenším mandát z Kladna. Za stranu nyní do horní komory parlamentu neúspěšně kandidovala v Karviné zubařka a básnířka Mariam Szyja (nezávislá) a v Příbrami středoškolská učitelka Simona Luftová (Piráti). Ta podle propočtů ČTK do druhého kola rovněž nepostoupila.
Grolich i Grulich
S podporou Pirátů usiluje o senátorský post dalších patnáct lidí. Hřib zrekapituloval, že dva z nich – tedy šéf lidovců Jan Grolich a Jan Grulich (TOP 09) – uspěli rovnou v prvním kole a dalších jedenáct zřejmě projde do kola druhého. Podle Hřiba jde o důležitý boj za zachování demokratické většiny v Senátu jako protiváhy sněmovny, kterou ovládá ANO, SPD a Motoristé.
V komunálních volbách Piráti kandidovali na 224 místech v Česku. Podle dřívějšího vyjádření Hřiba chtěli získat 250 zastupitelů, před čtyřmi lety jich měli 274. Největší ambice má strana v Praze, kde je součástí vedení města od roku 2018. Pirátskou kandidátkou na primátorku je ekonomka Tereza Nislerová. Předeslala, že chce jednat o koalici s Prahou sobě a STAN.
V předchozích volbách do pražského zastupitelstva skončili Piráti třetí se 13 zastupiteli z celkových 65. Volby tehdy s 19 mandáty vyhrála koalice SPOLU složená z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, druhé bylo ANO s 14 zastupiteli. Do zastupitelstva se dostaly ještě STAN s pěti a SPD se třemi mandáty. Po rekordně dlouhých vyjednáváních se pak Piráti domluvili na koalici se SPOLU a STAN a primátorem se stal v únoru 2023 Bohuslav Svoboda (ODS).|E|
|T|V obvodu 9 Plzeň-město se o Senát střetnou Řehka (STAN) a Kantorová (ANO)|D|10.10. 18:46|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 9 Plzeň-město podle propočtů ČTK postoupil bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka (STAN). Za týden se ...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu 9 Plzeň-město podle propočtů ČTK postoupil bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka (STAN). Za týden se utká s náměstkyní plzeňského primátora pro školství Lucií Kantorovou (ANO). Řehka má nyní 32,13 procenta hlasů, druhá Kantorová má 27,9 procenta hlasů. Dosavadní senátor Lumír Aschenbrenner (ODS) tak svůj mandát neobhájil. Voleb se zúčastnilo přibližně 39,42 procenta voličů, o hlasy usilovalo osm kandidátů.
V roce 2020 zvítězil v Plzni-město Aschenbrenner. Ve 2. kole získal 59,33 procenta hlasů. Druhý skončil Daniel Kůs (Piráti).|E|
|T|Obhajující senátor Třetina (TOP 09) se na Znojemsku v druhém kole utká s Kyněrou (za ANO)|D|10.10. 18:38|P|Obhajující senátor Tomáš Třetina (TOP 09) se podle propočtů ČTK v druhém kole voleb na Znojemsku utká s Jiřím Kyněrou (za ANO). Třetina má po sečtení ...|X|Obhajující senátor Tomáš Třetina (TOP 09) se podle propočtů ČTK v druhém kole voleb na Znojemsku utká s Jiřím Kyněrou (za ANO). Třetina má po sečtení více než 96 procent hlasů 35,51 procenta, druhý Kyněra 22,42 procenta. Třetí skončil nezávislý kandidát Jindřich Růžička. Hlasování se zúčastnilo přes 45 procent voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů. Třetina, který post obhajuje, řekl, že je to pro něj čest a potvrzení toho, že jím nabídnutý program funguje.
„Jsem poctěn výraznou podporou Znojemáků, je to pro mne velká čest a jsem za ni vděčný. Je to ocenění mojí práce, kterou jsem odvedl, zároveň potvrzení toho, že program, který jsem nabídl, funguje a má smysl. Pokud uspěji ve druhém kole, budu dále pracovat na rozvoji Znojemska,“ řekl Třetina.
Hranici deseti procent přeskočila ještě krajská zastupitelka Petra Rédová Fajmonová, kterou do boje o senátorské křeslo vyslalo do voleb hnutí Stačilo!
Před šesti lety se o post senátora na Znojemsku ucházelo sedm kandidátů. Třetina ve druhém kole porazil se ziskem necelých 54,6 procenta hlasů Jana Groise (ČSSD, za SOM).|E|
|T|O Senát se v Kladně střetnou Sucharda Šípová (Piráti) a Paták (ODS)|D|10.10. 18:35|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Kladno dle propočtů ČTK postoupila obhajující senátorka Adéla Sucharda Šípová zvolená za Piráty, která tentok...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Kladno dle propočtů ČTK postoupila obhajující senátorka Adéla Sucharda Šípová zvolená za Piráty, která tentokrát jde do voleb s podporou Pirátů, STAN, TOP 09, Zelených a SEN 21. Za týden se utká s Petrem Patákem (ODS). Sucharda Šípová měla během večerního sčítání 30,71 procenta hlasů, druhý Paták 29,36 procenta. Voleb se zúčastnilo přibližně 42 procent voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů. Sucharda Šípová i Paták jsou s výsledkem spokojení a jsou odhodlaní uspět ve druhém kole, řekli.
„Já to hodnotím rozhodně jako úspěch, protože postupuji do druhého kola z první pozice, jak se zdá, takže za mě je to opakování roku 2020, kdy jsem také z první pozice postupovala proti kandidátovi ODS do druhého kola,“ zhodnotila Šípová. Do kampaně před druhým kolem zapojí stejně jako dosud mnoho dobrovolníků a plánuje pokračovat v kontaktní kampani.
„Jsem naprosto spokojený, těší nás ten výsledek, jdeme do druhého kola, takže se v druhém kole popereme,“ řekl Paták. Vyrovnaný výsledek mezi postupujícími očekával. Před druhým kolem senátních voleb chce pokračovat v pozitivní kampani postavené na slušnosti, pracovitosti a odpovědnosti.
Třetí v pořadí skončil univerzitní profesor a ústavní právník Aleš Gerloch (za ANO) s 22,36 procenta hlasů, čtvrtý byl s osmi procenty bývalý ředitel Řízení letového provozu (ŘLP) Jan Klas kandidující za Naše Česko, pátá pedagožka a manažerka distančního studia na soukromé škole Marcela Machalová (SPD), která získala přes šest procent hlasů a za hnutí Přísaha usiloval o hlasy jeho místopředseda Jaroslav Pelc, který získal přes tři procenta hlasů.|E|
|T|Kuba: Pro hnutí Naše Česko dopadly volby tak, jak očekávalo|D|10.10. 18:31|P|Z pohledu hnutí Naše Česko dopadly komunální a senátní volby tak, jak očekávalo, řekl novinářům předseda uskupení a jihočeský hejtman Martin Kuba. Oce...|X|Z pohledu hnutí Naše Česko dopadly komunální a senátní volby tak, jak očekávalo, řekl novinářům předseda uskupení a jihočeský hejtman Martin Kuba. Ocenil výsledek v Českých Budějovicích a dalších městech i fakt, že na Strakonicku obhájil senátor Tomáš Fiala svůj post hned v prvním kole.
Pro Naše Česko jako začínající hnutí byla důležitá Fialova kandidatura, řekl Kuba. „Dělá mi radost, že v prvním kole rovnou vyhrál,“ uvedl. Dalším měřítkem byl podle něj výsledek v Českých Budějovicích. „Jsme těsně pod třiceti procenty a vypadá to na vítězství. Ale i v řadě jihočeských měst jsme dopadli dobře a i mimo Jihočeský kraj nejsou ty výsledky špatné, někde kolem deseti procent, což na nové etablující se hnutí není vůbec špatné,“ řekl.
Volby tak podle něj dopadly zhruba tak, jak hnutí očekávalo. „Pro nás bude strašně důležité, abychom ten model, který chceme do české politické scény přinést, tedy že politika nemá být o střetech, hádání nebo natáčení nějakých marketingových klipů, ale má být o konkrétních výsledcích, přenesli do celé České republiky,“ uvedl Kuba. Prvním testem se však podařilo projít, doplnil.
V Českých Budějovicích podle něj byla velmi vyhrocená kampaň postavená na negaci hnutí Naše Česko. Bude proto možná trochu problematické nyní vyjednávat. „Je škoda, když některé subjekty v kampani trochu racionálně nepřibrzdí a vyhrotí to tak, že je pak těžké lidsky nějak spolupracovat,“ řekl.|E|
|T|Čunek po volbách nebude usilovat o post ve vedení Vsetína|D|10.10. 18:30|P|Dlouholetý vsetínský starosta Jiří Čunek se nebude ucházet o žádný post ve vedení města. Vedl kandidátku Vsetín srdcem a rozumem, kterou sestavili lid...|X|VideoGlobální firma, která změnila moderní obuvnický průmysl, říká o Baťovi Ševeček
Společnost Baťa tento týden informovala, že ukončí výrobu obuvi v závodě v Dolním Němčí na Uherskohradišťsku, který je jedinou továrnou firmy ve střední Evropě. Baťovská výroba v Česku tím tak skončí. Firma funguje již 132 let. „Byl to jeden z těch podniků, na jejichž bázi se Československo industrializovalo,“ řekl ve Studiu 6 Ondřej Ševeček z Filozofického ústavu Akademie věd. Dodal, že firma nebyla významná jen pro Zlín, ale pro celý československý průmysl, protože byla vzorem jak nově, moderně, racionálně organizovat průmyslovou výrobu. „Je důležité dodat, že nešlo jen o firmu československou, ale velmi brzy to byla globální firma, která v podstatě změnila i moderní obuvnický průmysl,“ dodal. Společnost Baťa nyní působí v pěti desítkách zemí a má kolem 6000 prodejen po celém světě.
3. 10. 2026|E|
|T|Na Pelhřimovsku v senátních volbách postoupili Med (ODS) a Kozár (ANO)|D|10.10. 18:22|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Pelhřimov postoupili Ladislav Med (ODS) a Michal Kozár (ANO). Med získal 30,48 procenta hlasů, druhý Kozár má...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Pelhřimov postoupili Ladislav Med (ODS) a Michal Kozár (ANO). Med získal 30,48 procenta hlasů, druhý Kozár má 27,15 procenta hlasů. Dosavadní senátor Jaroslav Chalupský (za Svobodné) tak svůj mandát neobhájil. Voleb se zúčastnilo 45,89 procenta voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
Pro Meda byl postup do druhého kola z prvního místa překvapením a potvrzením dobré práce, kterou dělá i jako starosta Pelhřimova. Věří, že za týden, kdy se senátní volby rozhodnou, by pro něj svůj hlas mohli dát ti, kteří v prvním kole podpořili dosavadního senátora Chalupského.
Spoléhá se také na hlasy dalších stran, pro které byl koaličním kandidátem. Patří mezi ně lidovci, STAN, TOP 09 a Starostové pro občany. „Věřím, že mám širokou koalici a všichni, kdo vyznávají hodnoty těchto stran, by se měli přiklonit (na mou stranu). Ale je to samozřejmě rozhodnutí těch voličů,“ řekl Med.
Kozár se ve druhém kole pokusí oslovit voliče jiných kandidátů. „Můžou se rozhodnout, že moje politika nebo politika mojí strany je jim sympatičtější. Věřím tomu, že ve druhém kole se ještě hodně věcí může změnit,“ řekl. Lidi chce v nadcházejících dnech především vyzývat k tomu, aby šli znovu volit. Je připravený pokračovat v kampani. „Budu se snažit burcovat voliče, ať už z hlediska distribuce letáků, přelepení billboardů, tak i další komunikace, třeba prostřednictvím sociálních sítí. Myslím si, že v tomto směru je český volič volič erudovaný a ví, že druhé kolo je za týden. Ale budu se snažit mu to připomenout,“ dodal Kozár.
Na třetím místě skončil senátor Jaroslav Chalupský (Srdcem a Rozumem) s 25,11 procenta hlasů. Čtvrtá v pořadí je Karolína Kubisková (VÝZVA) s 8,65 procenta hlasů. Pátou příčku obsadila Lucie Pavlů Řádová (SPD), volilo ji 5,69 procenta lidí. Šestý je Pavel Hodáč (KSČM) s 2,88 procenta.
V roce 2020 zvítězil Chalupský. Ve druhém kole získal 52,43 procenta hlasů. Druhý skončil Milan Štěch (ČSSD). Voleb se zúčastnilo šest kandidátů.|E|
|T|Volby v Brně podle propočtu vyhrála KDU-ČSL a STAN|D|10.10. 18:18|P|Komunální volby v Brně vyhrála podle propočtu ČTK kandidátka KDU-ČSL a STAN, která má 27,31 procenta. Druhý skončí pravděpodobně vítěz minulých voleb,...|X|Komunální volby v Brně vyhrála podle propočtu ČTK kandidátka KDU-ČSL a STAN, která má 27,31 procenta. Druhý skončí pravděpodobně vítěz minulých voleb, ODS, TOP 09 a nezávislí, tato kandidátka má po 22. hodině 18,43 procenta. Voličská účast dosáhne přibližně 42 procent, vyplývá z dosavadních výsledků sčítání komunálních voleb. Třetí bude pravděpodobně hnutí ANO s výsledkem kolem 17 procent.
Lídr zřejmě vítězné koalice lidovců a Starostů Jakub Hruška poděkoval voličům. „Vnímáme to tak, že jako vítězové voleb posečkáme na to, až za námi dorazí ti, které jsme pozvali. My avizovali, že hodláme jednat se všemi demokratickými stranami, které proplují do zastupitelstva, to znamená ne těmi vládními, případně dalšími obskurními uskupeními. To znamená se všemi těmi, které představují nějakou změnu a které nejsou ve vládě – s těmi budeme jednat a těšíme se, až za námi zavítají,“ prohlásil Hruška.
Šéf lidovců Jan Grolich má zřejmou výhru KDU-ČSL se STAN v Brně a zisk primátora za fenomenální výsledek. Prohlásil to po příjezdu do volebního štábu v Brně.
Jednička ODS, TOP 09 a nezávislých Kamila Zlatušková ČTK už po 21:00 řekla, že lídrovi koalice lidovců a hnutí STAN Hruškovi již zaslala gratulaci, protože trend byl zřejmý.
„Jsme v polovině, trend je zcela jasný. Myslím, že ten trend je zároveň celorepublikově pozitivní v tomto směru, protože to vypadá pro vládní strany jako vysvědčení jejich dosavadních vládnutí. My si mysleli na první místo. V tuto chvíli modely ukazují, že přeskočíme ANO a budeme druzí, za což bych byla ráda,“ řekla Zlatušková.
Lídr hnutí ANO Václav Trojan pozdě večer sdělil, že výsledek zatím není vůbec špatný, ještě však není vše sečteno. Koaliční jednání podle něj teprve začnou a není vůbec rozhodnuto. „Máme ve svém programu co nabídnout, máme v týmu spoustu odborníků, je to naše deviza a nabídka potenciálním koaličním partnerům. Nekončíme, jsme teprve na začátku,“ míní Trojan.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Brně zvítězilo uskupení Společně – ODS a TOP 09 se ziskem 25,03 procenta hlasů. Následovalo hnutí ANO, které podpořilo 20,47 procenta voličů. Třetí pozici obsadili Lidovci a Starostové, pro které hlasovalo 17,1 procenta voličů. Necelých deset procent (9,79 procenta) hlasujících podpořilo uskupení složené z SPD, Trikolory, Moravanů a nezávislých kandidátů. Do městského zastupitelstva se dostali ještě Piráti (7,07 procenta), subjekt nazvaný ČSSD VAŠI STAROSTOVÉ (6,11 procenta) a uskupení Zelených a Žít Brno s podporou Idealistů (5,97 procenta).
Koaliční smlouvu podepsali 19. října 2022 zástupci vítězného uskupení ODS a TOP 09 se zástupci hnutí ANO, uskupení Lidovců a Starostů a ČSSD (nynější SOCDEM, všichni tři zvolení zastupitelé ale během volebního období stranu opustili). Původně měli být součástí koalice i Piráti, pár hodin před podpisem smlouvy ovšem oznámili, že do koalice nevstoupí. Primátorkou se stala Markéta Vaňková (ODS). Občanští demokraté a TOP 09 získali také pozici náměstka primátorky. Dva náměstky získalo hnutí ANO a jednoho Lidovci a Starostové.
Z dalších pozic v radě získalo dvě uskupení ODS a TOP 09 a stejný počet připadl i Lidovcům a Starostům. Po jednom křesle v radě města pak získali ANO a tehdejší ČSSD. Radní Jiří Oliva ovšem své členství ve straně k začátku letošního roku ukončil. V jedenáctičlenné radě tak připadly čtyři místa ODS a TOP 09, tři hnutí ANO, tři Lidovcům a Starostům a jedno tehdejší ČSSD.
Ke změně v rámci koalice došlo na konci roku 2025. Krajské vedení ANO tehdy vyzvalo brněnské zastupitele za toto hnutí, aby koalici s ODS kvůli bitcoinové kauze opustili. Koaliční smlouvu ale vypověděli pouze tři ze třinácti zastupitelů a celostátní předsednictvo ANO poté rozhodlo o tom, že zbývajících deset zastupitelů bude z hnutí vyloučeno. Tito zastupitelé zůstali součástí koalice a vytvořili klub Nezávislých. Na jaře letošního roku pak založili hnutí Brnoklidem. Zatímco po volbách tak koalice měla 42 mandátů z 55, později se toto číslo snížilo na 39.|E|
|T|V Praze vede STAN, druhé je SPOLU pro Prahu|D|10.10. 18:18|P|Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vede v obecních volbách v Praze STAN s 23 procenty. Druhé SPOLU pro Prahu (ODS, TOP 09) má 21,51 procenta...|X|Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vede v obecních volbách v Praze STAN s 23 procenty. Druhé SPOLU pro Prahu (ODS, TOP 09) má 21,51 procenta.
Na třetím místě je podle průběžných výsledků Praha sobě se 17 procenty hlasů, čtvrté je ANO s 15,38 procenta hlasů a poté Piráti s 9,55 procenta hlasů.
Lídr pražské kandidátky STAN Petr Hlaváček uvedl, že hnutí plánuje jednat o magistrátní koalici se SPOLU, Prahou sobě a Piráty. „Budeme se jich ptát na jejich představy, hledat nějaký plán do budoucna,“ řekl Hlaváček. „Širokou koalici asi nemůžeme vyloučit, ale je to věc nějakého jednání,“ dodal. Vyloučil spolupráci s hnutím ANO.
Doplnil, že si již volal s lídrem pražské kandidátky SPOLU Tomášem Portlíkem (ODS) a domluvili se na jednání. Kdy a kde se uskuteční, podle něj zatím není jasné.
Také lídr Prahy sobě Adam Scheinherr v sobotu uvedl, že je již na neděli předběžně na setkání domluven s Portlíkem. Oslovil podle svých slov i Hlaváčka. Ten k tomu řekl, že zatím neměl čas mu odpovědět. Scheinherr také řekl, že by si přál, aby nová rada hlavního města vznikla do listopadového zasedání zastupitelstva. „Jakékoliv protahování akorát odkládá rozvoj celé Prahy,“ řekl. Praha sobě chce při vyjednávání usilovat o gesci dopravy, další oblasti zatím neupřesnila.
Scheinherr zopakoval, že si dovede představit koalici se SPOLU, STAN a s Piráty. Takovou variantu zmiňoval již před volbami. Podle něj je koalice STAN, Pirátů a Prahy sobě početně možná i přes dosavadní nízký zisk Pirátů, kteří podle průběžných výsledků získali zhruba 9,5 procenta hlasů. Bude to tak podle něj jednou z variant, o kterých se bude jednat. S Piráty zatím po zveřejnění průběžných výsledků nebyl v kontaktu.
Pražský lídr SPOLU Portlík na tiskové konferenci uvedl, že SPOLU je otevřené různým gescím. „Nejdu si pro funkci, ale pro zodpovědnost a tu jsem připraven naplnit,“ řekl Portlík s tím, že se zřejmě nestane primátorem. S Hlaváčkem už telefonicky hovořil a osobně se podle něj sejdou během následujících 24 až 48 hodin. První schůzka se má týkat především programových priorit a představ STAN o dalším vedení Prahy. „Sluší se a patří slyšet tu vítězovu představu, pak teprve se budeme odvíjet dál,“ řekl.
Portlík zatím nechtěl upřesnit, o jaké funkce a gesce bude SPOLU usilovat. Uvedl, že je připravený věnovat se například financím nebo dopravě a konkrétní priority se budou odvíjet od vyjednávání. Podle něj by měl mít nárok na primátorskou funkci lídr vítězného uskupení, a pokud Spolu skončí druhé, nebude případný nárok Hlaváčka zpochybňovat.
SPOLU podle Portlíka může vyloučit spolupráci s hnutím ANO. „Pražané jasně rozdali karty, myslím, že je vyloučitelné, že bude v koalici ANO,“ uvedl. Zároveň zopakoval, že SPOLU si chce odpočinout od spolupráce s Piráty, kterou v minulosti odmítal. Další postup podle něj bude ale záviset i na jednání se STAN.
„Vypadá to na sedm mandátů pro Piráty, upřímně – není to dobrý výsledek, ale důležité je, že změna je možná,“ řekla pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová. Voliči v Praze podle ní ukázali, že odmítají populistické zkratky a že si přejí liberální vedení města.
Za zásadní úspěch Nislerová označila, že z magistrátu vypadlo SPD a nedostali se do něj ani Motoristé. Upozornila také na vyjádření lídrů dalších stran, podle nichž lze usuzovat, že vládní ANO nebude součástí příští pražské koalice. Výsledek hnutí premiéra Andreje Babiše označila za historický neúspěch. ANO je zatím čtvrté s 15,3 procenta hlasů. Hned v neděli ráno se Piráti chystají ustavit nový politický klub a vytvořit vyjednávací strategii. Jako první se obrátí na STAN a Prahu sobě.
Hušbauer: ANO bude jednat se všemi kromě Pirátů
Pražský lídr ANO Jan Hušbauer uvedl, že je hnutí v Praze připraveno jednat se všemi uskupeními kromě Pirátů. „Voliči chtějí v Praze nějakou změnu, my jsme ji nabídli a uvidíme po volbách, jestli stejně takhle to budou cítit i ostatní strany nebo jestli budou chtít zůstat u koalic, které tu byly poslední čtyři roky a osm let,“ dodal. Z ostatních stran zatím hnutí k jednání podle něj nikdo neoslovil.
Dosavadní výsledek ANO v metropoli kolem 15 procent, což by bylo pro hnutí ve volbách na magistrát nejméně za existenci hnutí, nepovažuje Hušbauer ani za úspěch, ani za neúspěch. Hušbauer se stal kandidátem hnutí na pražského primátora na poslední chvíli před volbami poté, co tehdejší lídr Ondřej Prokop skončil kvůli majetkovým nejasnostem.
Na volební výsledek to podle něj vliv nemělo. „Bohužel někteří voliči dali na ideologické názory na celostátní tematiku a antibabiš. My jsme svoji kampaň směrovali k tomu, že chceme Praze nabídnout změnu a to, že chceme do Prahy investovat, do Pražanů a jejich kvality života,“ řekl.
Volební účast činí zhruba 43 procent.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Praze zvítězilo uskupení SPOLU pro Prahu složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, které obdrželo celkem 24,72 procenta hlasů. Následovalo hnutí ANO se ziskem 19,34 procenta a na třetím místě skončili Piráti, které podpořilo 17,73 procenta voličů. Necelých patnáct procent hlasujících (14,73 procenta) podpořilo subjekt Praha Sobě. Do zastupitelstva se dostali ještě Starostové a nezávislí (7,77 procenta) a uskupení SPD, Trikolora, PES a nezávislí pro Prahu (5,17 procenta).
Na magistrátu po volbách vznikla koalice SPOLU, Pirátů a STAN. Tyto subjekty ve volbách dohromady získaly 37 z 65 křesel, avšak koalice měla většinu pouze 36 hlasů, jelikož Hana Kordová Marvanová zvolená za ODS na kandidátce SPOLU nebyla součástí koalice a pro údajnou neloajalitu byla vyloučena rovněž ze zastupitelského klubu SPOLU. Kordová Marvanová tehdy výtky odmítla.
Kompletní vedení města se podařilo zvolit až v únoru 2023, tedy téměř po pěti měsících od voleb. Primátorem se stal Bohuslav Svoboda (ODS). Občanští demokraté měli také jednu náměstkyni primátora. Z koalice SPOLU získala jeden post náměstka primátora také TOP 09. Dva náměstky primátora měli Piráti a jednoho STAN. Z dalších pěti pozic v radě měli dvě Piráti a po jedné ODS, TOP 09 a STAN. Celkem tedy v jedenáctičlenné městské radě měla pět zástupců koalice SPOLU, Piráti čtyři a STAN dva.|E|
|T|Opozice si v Senátu udrží většinu, ten tak zůstane pojistkou demokracie, míní Kupka|D|10.10. 18:04|P|Opoziční strany si v Senátu nepochybně udrží většinu a horní komora parlamentu díky tomu zůstane pojistkou demokracie, řekl na tiskové konferenci před...|X|Opoziční strany si v Senátu nepochybně udrží většinu a horní komora parlamentu díky tomu zůstane pojistkou demokracie, řekl na tiskové konferenci předseda ODS Martin Kupka. Průběžné výsledky ODS v senátních volbách vidí jako úspěch. Doufá, že si strana v horní komoře udrží takovou pozici, aby jeho předsedou zůstal Miloš Vystrčil (ODS).
„Pokud zažíváme od vládní většiny pravidelné útoky na ústavní instituce, nekvalitní zákony, útoky na média, Senát je tu proto, aby vyvažoval vládní většinu. Je třeba zachovat horní komoru jako pojistku demokracie,“ řekl Kupka. Podle něj je v tomto směru dobrý výsledek nejen samotné ODS, ale opozice jako celku.
Průběžné výsledky občanských demokratů Kupka hodnotí pozitivně. „Devět z našich kandidátů postupuje do druhého kola, to je jednoznačný úspěch. U dalších devíti naše podpora přispěla k jejich úspěchu,“ řekl. Zároveň zdůraznil, že výsledek není konečný, a vyzval voliče k účasti ve druhém kole voleb, které se uskuteční za týden.
Vystrčil chce zůstat ve vedení
Kupka věří, že výsledek ODS bude stačit k udržení pozice předsedy Senátu. Vystrčil o pokračování ve své pozici stojí, zároveň ale zdůraznil, že senátorský klub ODS bude ctít dlouhodobé dohody o obsazení pozic ve vedení horní komory. Zachování politické kultury považuje za důležitější než okamžitý úspěch.
Průběžné výsledky komunálních voleb nechtěli zástupci ODS blíže komentovat s poukazem na to, že je zatím sečtená malá část hlasů. Kupka pouze uvedl, že považuje za pravděpodobné, že v Praze bude možné sestavit koalici bez hnutí ANO. Pražský lídr ODS Tomáš Portlík zopakoval, že po sečtení hlasů se nejprve sejde se zástupci STAN.|E|
|T|Volby ukázaly, že jde získat i voliče ANO, SPD a Motoristů, řekl lídr KDU-ČSL Grolich|D|10.10. 17:59|P|Jednoznačné vítězství v senátních volbách na Vyškovsku ukázalo podle jihomoravského hejtmana, předsedy opoziční KDU-ČSL a nově senátora Jana Grolicha,...|X|Jednoznačné vítězství v senátních volbách na Vyškovsku ukázalo podle jihomoravského hejtmana, předsedy opoziční KDU-ČSL a nově senátora Jana Grolicha, že věcnou politikou a slušnou komunikací lze oslovit i voliče vládních stran, tedy ANO, SPD a Motoristů. Na tiskové konferenci poděkoval voličům, kteří ho do horní komory vyslali. Po sečtení čtyř pětin hlasů má téměř 62 procent.
Výsledek označil Grolich za neskutečný. Silný mandát vnímá jako velký závazek. Jako předseda lidovců počítá s kandidaturou ve sněmovních volbách za tři roky, je podle něj proto možné, že úlohu senátora bude plnit jen po tuto dobu.
Grolich zopakoval, že chce zkusit souběžně vykonávat roli hejtmana a senátora, pomoc ve vybalancování regionální a vrcholné politiky očekává od týmu spolupracovníků v KDU-ČSL. Za jak dlouho vyhodnotí, zda lze obě funkce vykonávat, neupřesnil.
V pořadí druhá zdravotní sestra Petra Absolonová (za ANO) získala 30,12 procenta hlasů. V poli poražených skončil rovněž kandidát hnutí Přísaha Jaroslav Fládr se ziskem kolem osmi procent. Voleb se zúčastnilo 52,29 procenta voličů. V kampani se podle Grolicha ukázalo, že na marketing vládního hnutí ANO je třeba reagovat vtipem, místo útoků se podle Grolicha osvědčila běžná argumentace.
„Do dnešního dne platilo, že nejlepší marketing tady má hnutí ANO, ale v této kampani se ukázalo, že my umíme udělat kampaň, tu regionální, která má celostátní dopad, ale hlavně, že ji umíme udělat pozitivně, bez jakýchkoli útoků,“ řekl.
Lidovci vedli z kandidujících stran před hnutím STAN, ODS a hnutím ANO v obecních volbách i po sečtení hlasů ze zhruba devíti desetin okrsků. Nejvíce zastupitelských křesel získala jako obvykle nejrůznější místní sdružení nezávislých kandidátů.|E|
|T|V obvodu Karviná postoupili Brzyszkowská (ANO) a Kazík (OK)|D|10.10. 17:45|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodě Karviná postoupili Lenka Brzyszkowská (ANO) s 33,62 procenta hlasů a Petr Kazík (OK) s 14,31 procenta.|X|Volby v Ústí nad Labem dle ČTK vyhraje Jedno Ústí, druhé je zatím ANO
Komunální volby v Ústí nad Labem vyhrála dle propočtu ČTK kandidátka Jedno Ústí, na níž figurují PRO! Ústí, Piráti, Zelení, STAN, TOP 09, Ústecké fórum občanů a Naše Česko. Má přes 50 procent hlasů. Druhé bude zřejmě s odstupem hnutí ANO, které má po 18. hodině přes 16 procent hlasů. Voličská účast dosáhne přibližně 32,31 procenta. Vyplývá to z dosavadních výsledků sčítání komunálních voleb.
17:04před 4 mminutami|E|
|T|V Chebu se o Senát střetnou Plevný (STAN) a Tsoukernik (ANO)|D|10.10. 17:30|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Cheb podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Miroslav Plevný (STAN). Za týden se utká se Sandrou Tsou...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Cheb podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Miroslav Plevný (STAN). Za týden se utká se Sandrou Tsoukernik (ANO). Plevný po 19. hodině vede asi o deset procentních bodů.
Voleb se zúčastnilo přibližně 36,5 procenta voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
Podrobné vyhledávání|E|
|T|V obvodu 69 Frýdek-Místek se utkají Pešatová (za STAN) a Korč (Naše Město F-M)|D|10.10. 17:21|P|Ve druhém kole senátních voleb na Frýdecko-Místecku se podle propočtů ČTK utká obhajující senátorka Helena Pešatová (za STAN) s Petrem Korčem (Naše Mě...|X|Ve druhém kole senátních voleb na Frýdecko-Místecku se podle propočtů ČTK utká obhajující senátorka Helena Pešatová (za STAN) s Petrem Korčem (Naše Město F-M). Pešatová po sečtení více než osmdesáti procent mírně vede. Volební účast dosáhla více než 43 procent, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
V roce 2020 Pešatová získala v druhém kole 54,03 procenta hlasů. Druhý skončil Jiří Carbol (KDU-ČSL).
Podrobné vyhledávání|E|
|T|V Kolíně se o Senát střetnou Kašpar (STAN) a Brzobohatá (ANO)|D|10.10. 17:19|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Kolín podle propočtů ČTK postoupil Michael Kašpar (STAN). Za týden se utká s Andreou Brzobohatou (ANO). Kašpa...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Kolín podle propočtů ČTK postoupil Michael Kašpar (STAN). Za týden se utká s Andreou Brzobohatou (ANO). Kašpar měl po sečtení devadesáti procent hlasů významný náskok. Dosavadní senátor Pavel Kárník (za STAN) letos nekandidoval.
Voleb se zúčastnilo přibližně 42,79 procenta voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
Podrobné vyhledávání|E|
|T|O Senát se v obvodu Příbram střetnou senátor Štěpánek ze STAN a Daňhová z ANO|D|10.10. 17:13|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Příbram podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Petr Štěpánek (STAN). Za týden se utká s Barborou Daň...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Příbram podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Petr Štěpánek (STAN). Za týden se utká s Barborou Daňhovou (ANO). Štěpánek má nyní 44,21 procenta hlasů, druhá Daňhová má 26,15 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 46 procent voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
V roce 2020 Štěpánek ve 2. kole získal 70,18 procenta hlasů. Druhý skončil Jiří Burian (ODS).
Podrobné vyhledávání|E|
|T|Ve druhém kole se v obvodu Louny střetnou senátor Trešl (STAN) a Mikoláš (ANO)|D|10.10. 17:00|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Louny podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Ivo Trešl (STAN). Za týden se utká s Jaroslavem Mikoláš...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Louny podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Ivo Trešl (STAN). Za týden se utká s Jaroslavem Mikolášem (ANO). Trešl má před 19. hodinou 42,31 procenta hlasů, druhý Mikoláš 26,54 procenta.
Podrobné vyhledávání
Voleb se zúčastnilo přibližně 42,1 procenta voličů, o hlasy v obnodu usilovalo šest kandidátů.|E|
|T|Ve Zlíně je sečtena téměř třetina okrsků, zatím vítězí ANO|D|10.10. 16:59|P|Ve volbách do zastupitelstva Zlína zatím vede hnutí ANO, následují Starostové. V 41členném zastupitelstvu by ANO získalo 12 mandátů, Starostové pak de...|X|Ve volbách do zastupitelstva Zlína zatím vede hnutí ANO, následují Starostové. V 41členném zastupitelstvu by ANO získalo 12 mandátů, Starostové pak devět. Dosud je sečtena téměř třetina okrsků.
Na třetím průběžném místě je před sedmou hodinou večerní hnutí Zlín 21 (7 mandátů), následuje Společně pro Zlín (4 mandáty), ODS (4 mandáty). Zlín srdcem společně s Piráty zatím čítá 3 mandáty a SPD dva.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety ve Zlíně zvítězilo hnutí ANO, pro které hlasovalo 31,97 procenta voličů. Na druhém místě skončilo uskupení Zlín 21 se ziskem 16,99 procenta a s těsným odstupem následovala ODS, kterou podpořilo 15,74 procenta voličů. Do zastupitelstva se dostalo také hnutí SPD (9,36 procenta), KDU-ČSL s podporou TOP 09 a Nezávislých kandidátů (7,57 procenta), STAN (7,33 procenta) a Piráti (6,47 procenta).
Dohodu o povolební spolupráci následně podepsalo ANO s ODS, lidovci (na kandidátní listině KDU-ČSL s podporou TOP 09 a Nezávislých kandidátů uspěli pouze kandidáti lidovců) a Piráty. V jednačtyřicetičlenném zastupitelstvu měly tyto čtyři subjekty 27 mandátů. Do čela města zastupitelstvo zvolilo Jiřího Korce z ANO.
V radě města obsadilo ANO šest křesel, tři zástupce měla ODS a po jednom lidovci a Piráti. ANO získalo křeslo primátora, tři náměstky a dva radní. ODS obsadila pozice dvou náměstků a jeden post radního. Lidovcům připadlo místo jednoho náměstka a Pirátům post jednoho radního.|E|
|T|Ve Zlíně jsou sečteny tři čtvrtiny okrsků, zatím vítězí ANO|D|10.10. 16:59|P|Ve volbách do zastupitelstva Zlína zatím vede hnutí ANO, následují Starostové. V 41členném zastupitelstvu by ANO získalo 11 mandátů, Starostové pak de...|X|Ve volbách do zastupitelstva Zlína zatím vede hnutí ANO, následují Starostové. V 41členném zastupitelstvu by ANO získalo 11 mandátů, Starostové pak devět. Dosud je sečteno téměř osmdesát procent okrsků.
Na třetím průběžném místě je před sedmou hodinou večerní hnutí Zlín 21 (7 mandátů), následuje Společně pro Zlín (5 mandáty), ODS (4 mandáty). Zlín srdcem společně s Piráty zatím čítá 3 mandáty a SPD dva.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety ve Zlíně zvítězilo hnutí ANO, pro které hlasovalo 31,97 procenta voličů. Na druhém místě skončilo uskupení Zlín 21 se ziskem 16,99 procenta a s těsným odstupem následovala ODS, kterou podpořilo 15,74 procenta voličů. Do zastupitelstva se dostalo také hnutí SPD (9,36 procenta), KDU-ČSL s podporou TOP 09 a Nezávislých kandidátů (7,57 procenta), STAN (7,33 procenta) a Piráti (6,47 procenta).
Dohodu o povolební spolupráci následně podepsalo ANO s ODS, lidovci (na kandidátní listině KDU-ČSL s podporou TOP 09 a Nezávislých kandidátů uspěli pouze kandidáti lidovců) a Piráty. V jednačtyřicetičlenném zastupitelstvu měly tyto čtyři subjekty 27 mandátů. Do čela města zastupitelstvo zvolilo Jiřího Korce z ANO.
V radě města obsadilo ANO šest křesel, tři zástupce měla ODS a po jednom lidovci a Piráti. ANO získalo křeslo primátora, tři náměstky a dva radní. ODS obsadila pozice dvou náměstků a jeden post radního. Lidovcům připadlo místo jednoho náměstka a Pirátům post jednoho radního.|E|
|T|Senátorem za Trutnov bude opět Jan Sobotka (STAN)|D|10.10. 16:45|P|Senátorem ve volebním obvodu Trutnov bude opět Jan Sobotka (STAN). Hned v prvním kole získá nadpoloviční počet hlasů. Vyplývá to z prognózy ČTK na zák...|X|Senátorem ve volebním obvodu Trutnov bude opět Jan Sobotka (STAN). Hned v prvním kole získá nadpoloviční počet hlasů. Vyplývá to z prognózy ČTK na základě sčítání hlasů. Druhá Zuzana Chovancová (ANO) získala 28,8 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 40,9 procenta voličů, o hlasy usilovali čtyři kandidáti.
Podrobné vyhledávání
V roce 2020 zvítězil v Trutnově Sobotka. Ve druhém kole získal 74,58 procenta hlasů. Druhý skončil Jan Jarolím (ANO).|E|
|T|Hejtman Grolich (KDU-ČSL) se stane senátorem v obvodu Vyškov už v prvním kole|D|10.10. 16:38|P|Novým senátorem za Vyškovsko se podle propočtu ČTK stane už v prvním volebním kole jihomoravský hejtman a předseda lidovců Jan Grolich. Podle průběžný...|X|Novým senátorem za Vyškovsko se podle propočtu ČTK stane už v prvním volebním kole jihomoravský hejtman a předseda lidovců Jan Grolich. Podle průběžných výsledků hlasování obdržel takřka 61 procent hlasů a druhá zdravotní sestra Petra Absolonová (za ANO) kolem 31 procent hlasů a Grolicha již nepředstihne.
V poli poražených skončil rovněž kandidát hnutí Přísaha Jaroslav Fládr se ziskem kolem osmi procent hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně přes 51 procent voličů.
Dosavadní senátor za Vyškovsko Karel Zitterbart (za STAN) letos mandát obhajoval v Brně. Před šesti lety jej získal těsným poměrem hlasů, když ve finále porazil lidoveckého kandidáta Jaroslava Klašku.
Grolich zkusí souběh funkcí hejtmana a senátora, v balancování regionální a vrcholné politiky čeká podporu KDU-ČSL. S kandidaturou do sněmovny počítá.|E|
|T|V Přerově se o Senát střetnou Vrána a Navařík|D|10.10. 16:38|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Přerov dle propočtů ČTK postoupil Petr Vrána (ANO). Za týden se utká s Jakubem Navaříkem (ODS). Vrána má před...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Přerov dle propočtů ČTK postoupil Petr Vrána (ANO). Za týden se utká s Jakubem Navaříkem (ODS). Vrána má před 18:30 37,66 procenta hlasů, druhý Navařík 37,57 procenta hlasů. Dosavadní senátorka Jitka Seitlová (KDU-ČSL) letos nekandidovala.
Voleb se zúčastnilo přibližně 41,97 procenta voličů, o hlasy usilovali čtyři kandidáti.
Podrobné vyhledávání|E|
|T|V Hradci Králové je sečtena polovina okrsků, vede koalice TOP 09 a HDK|D|10.10. 16:29|P|Ve volbách do zastupitelstva Hradce Králové po sečtení poloviny okrsků vítězí koalice Hradeckého demokratického klubu a TOP 09, následuje hnutí ANO. V...|X|Ve volbách do zastupitelstva Hradce Králové po sečtení poloviny okrsků vítězí koalice Hradeckého demokratického klubu a TOP 09, následuje hnutí ANO. V 37členném zastupitelstvu by koalice průběžně získala 11 mandátů, hnutí o jeden méně.
Na třetím průběžném místě byla před půl sedmou hodinou večerní koalice Pirátů a Starostů (6 mandátů), následuje ODS (4 mandáty), sdružení lidovců, Zelených a Změny pro Hradec (3 mandáty) a sdružení více politických subjektů Náš Hradec (3 mandáty).
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Hradci Králové zvítězilo hnutí ANO se ziskem 24,52 procenta hlasů. Na druhém místě skončily s odstupem se ziskem 13,67 procenta Hradecký demokratický klub (HDK) a TOP 09 s podporou Hradeckých patriotů a Liberálně ekologické strany (LES). Přes deset procent (10,27) získala ještě ODS. Do zastupitelstva se dostali také Piráti (9,06 procenta), uskupení Rozvíjíme Hradec – Nová hradecká občanská kandidátka (7,19 procenta), SPD (6,49 procenta) a uskupení složené ze Změny pro Hradec a Zelených (5,60 procenta).
Koaliční smlouvu po volbách podepsali zástupci HDK a TOP 09, ODS, Pirátů, Rozvíjíme Hradec a uskupení Změny pro Hradec a Zelených. V sedmatřicetičlenném zastupitelstvu měla pětikoalice 21 mandátů. Primátorkou zastupitelé v listopadu 2022 zvolili Pavlínu Springerovou (HDK), která se stala první ženou v čele města v jeho historii. Zastupitelstvo zvolilo i pět náměstků, přičemž po jednom připadlo ODS, TOP 09, Změně pro Hradec a Zeleným, Pirátům a hnutí Rozvíjíme Hradec. V radě připadly dvě pozice ODS a po jedné HDK, Pirátům a hnutí Rozvíjíme Hradec.
Koalice se rozpadla v květnu roku 2023, kdy čtyři subjekty vypověděly smlouvu, jelikož požadovaly, aby v koalici skončil lídr hnutí Rozvíjíme Hradec Jan Holásek, který podle ostatních koaličních uskupení nebyl schopen týmové práce. Holásek i jeho kolegové z hnutí ve společném prohlášení argumenty koaličních partnerů pro vypovězení smlouvy odmítli.
Zbývající čtyři strany koalice následně uzavřely dodatek koaliční smlouvy a pokračovaly v čele města bez hnutí Rozvíjíme Hradec. Zúžená koalice disponovala většinou 21 mandátů díky třem přeběhlíkům zvoleným za Rozvíjíme Hradec a hnutí ANO. Zastupitel Jindřich Outlý, který byl zvolen na kandidátce ANO, se v srpnu 2023 stal i jedním z radních. V radě Hradce Králové nahradil Holáska. Součástí rady zůstala i náměstkyně primátorky Ilona Dvořáková zvolená za Rozvíjíme Hradec, která z hnutí vystoupila.|E|
|T|Za obvod Rychnov nad Kněžnou bude senátorem znovu Jan Grulich z TOP 09|D|10.10. 16:25|P|Senátorem ve volebním obvodu 48 Rychnov nad Kněžnou bude pravděpodobně opět Jan Grulich z TOP 09. Vyplývá to z prognózy ČTK na základě sčítání hlasů. ...|X|Senátorem ve volebním obvodu 48 Rychnov nad Kněžnou bude pravděpodobně opět Jan Grulich z TOP 09. Vyplývá to z prognózy ČTK na základě sčítání hlasů. V prvním kole, kterého se tentokrát účastnili pouze dva kandidáti, získává Grulich nadpoloviční počet hlasů.
Poslanec Petr Sadovský z hnutí ANO má zatím lehce přes třetinu hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 45,75 procenta voličů.
V roce 2020 zvítězil v Rychnově nad Kněžnou Grulich, který ve druhém kole získal 59,65 procenta hlasů. Druhý skončil Miroslav Antl z hnutí Za občany.
Podrobné vyhledávání|E|
|T|V Pardubicích vede ANO, následuje ODS Pardubice|D|10.10. 16:17|P|V Pardubicích po sečtení 25 procent okrsků vede ANO, které se pohybuje kolem 28 procent, následuje ODS Pardubice s 15,65 procenta hlasů. Na třetím mís...|X|V Pardubicích po sečtení 25 procent okrsků vede ANO, které se pohybuje kolem 28 procent, následuje ODS Pardubice s 15,65 procenta hlasů. Na třetím místě se pohybuje uskupení Žijeme Pardubice s 12,06 procenta.
Na čtvrtém místě se pohybují Starostové s 10,77 procenta, následují Progresivní Pardubice s 10,56 procenta, dále uskupení Naše Pardubice - „Nechme město rozkvést“ s 8,61 procenta hlasů, dále SPD s podporou Trikolory, Svobodných a nezávislých s 6,06 procenta hlasů a Noví lidovci a Nestraníci s 5,07 procenta hlasů.
Občané volí 39 zastupitelů. Volební účast se pohybuje kolem 37,85 procenta.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Pardubicích zvítězilo hnutí ANO, které podpořilo 28,85 procenta voličů. Následovala koalice SPOLU (ODS, KDU-ČSL, TOP 09), pro kterou hlasovalo 20,23 procenta voličů. Třetí místo obsadila kandidátní listina Žijeme Pardubice se ziskem 11,12 procenta. Přes deset procent hlasů získalo ještě uskupení Společně za Pardubice (10,51 procenta) a kandidátní listina Piráti: 42projektu.cz (10,44 procenta). Do zastupitelstva se dostalo také uskupení SPD a nezávislých s podporou Trikolory (7,81 procenta) a Naše Pardubice se ziskem 7,26 procenta.
Na sestavení koalice se po volbách dohodlo vítězné hnutí ANO s uskupeními Žijeme Pardubice a Společně pro Pardubice. Koaliční subjekty v zastupitelstvu disponovaly těsnou většinou dvaceti ze 39 mandátů. Primátorem byl zvolen Jan Nadrchal z ANO, který funkci zastával poprvé. Stejně jako v předchozím volebním období zůstali ve vedení města čtyři náměstci.
Dvě pozice náměstků připadly hnutí ANO a po jedné pozici získala uskupení Společně pro Pardubice a Žijeme Pardubice (náměstkem se stal tehdejší člen nynější SOCDEM Jakub Rychtecký). Z dalších šesti míst v radě města připadla každému z koaličních subjektů dvě. ANO tak v radě disponovalo pěti křesly a obě další koaliční uskupení získala shodně tři křesla. Součástí rady byl i exprimátor Martin Charvát (dříve ANO), který byl ale později obviněn z manipulace s veřejnými zakázkami a všech funkcí ve městě se vzdal. Předsednictvo ANO zároveň jeho i dalšího obviněného Michala Drenka vyloučilo z hnutí.|E|
|T|Ve druhém kole se v senátním obvodu Česká Lípa střetnou Volfová (ANO) a Půta (SLK)|D|10.10. 16:14|P|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Česká Lípa dle propočtů ČTK postoupila Jitka Volfová (ANO) a utká se s libereckým hejtmanem Martinem Půtou (S...|X|Do druhého kola senátních voleb v obvodu Česká Lípa dle propočtů ČTK postoupila Jitka Volfová (ANO) a utká se s libereckým hejtmanem Martinem Půtou (SLK). Volfová má po sečtení více než 80 procent okrsků 35,14 procenta, Půta 32,73 procenta hlasů. Dosavadní senátor Jiří Vosecký (nezávislý) svůj mandát neobhájil. Voleb se zúčastnilo necelých 40 procent voličů, o hlasy usilovalo pět kandidátů.
Podrobné vyhledávání|E|
|T|V Ostravě po sečtení poloviny okrsků vede ANO, následuje srdcOVA|D|10.10. 16:12|P|Ve volbách do zastupitelstva Ostravy po sečtení poloviny hlasů zatím vede ANO, následuje srdcOVA sdružující více politických subjektů. V 55členném zas...|X|Ve volbách do zastupitelstva Ostravy po sečtení poloviny hlasů zatím vede ANO, následuje srdcOVA sdružující více politických subjektů. V 55členném zastupitelstvu by ANO získalo 17 mandátů, uskupení sdrcOVA dvanáct.
Na třetím průběžném místě byli těsně po půl osmé hodině večerní Starostové pro Ostravu (9 mandátů), následovalo hnutí Ostravak (6 mandátů), Motoristé (5 mandátů), Piráti (3 mandáty) a SPD (3 mandáty).
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Ostravě zvítězilo hnutí ANO se ziskem 33,97 procenta hlasů. Na druhém místě skončila koalice SPOLU (ODS, KDU-ČSL a TOP 09), kterou podpořilo 14,33 procenta voličů. Následovalo hnutí Ostravak, pro které hlasovalo 12,64 procenta voličů. Do zastupitelstva se se ziskem 11,62 procenta dostalo i hnutí SPD. S odstupem poté následovali Starostové pro Ostravu (6,79 procenta), Piráti (5,81 procenta) a Ostravská Levice (5,43 procenta).
Koaliční smlouvu po volbách podepsalo ANO s koalicí SPOLU a Piráty. V zastupitelstvu, které má 55 členů, tato koalice disponovala 33 mandáty. Primátorem se stal Tomáš Macura z ANO, které v jedenáctičlenné radě získalo celkem šest míst, čtyři místa připadla SPOLU a jedno Pirátům. ANO kromě pozice primátora obsadilo pozice tří náměstků a dvou radních. Koalice SPOLU měla tři náměstky a jednoho radního a Piráti jednoho náměstka.
Situace ve vedení města se ovšem změnila v únoru roku 2023, kdy se primátor Macura rozhodl ukončit své členství v ANO a svou funkci v čele Ostravy nabídl k dispozici. Společně s Macurou se rozhodly skončit i dvě jeho náměstkyně. V březnu 2023 pak Macura společně se třemi dalšími kolegy založil nový zastupitelský klub. Do něj postupně začali přecházet i někteří další zastupitelé zvolení za ANO, kvůli čemuž začala koalice ztrácet většinu. Definitivně ji ztratila 27. března 2023, kdy zastupitelský klub ANO opustil jako šestý v pořadí Maxim Pachomov. Klub se navíc štěpil i nadále.
Následovala jednání o vzniku nové koalice, která nakonec vyvrcholila 25. dubna 2023, kdy se na koalici dohodli zástupci ANO, SPOLU, hnutí Ostravak, Starostů pro Ostravu a Pirátů. Nová koalice v zastupitelstvu disponovala 37 hlasy a primátorem se po odvolání Macury a celé stávající rady stal 26. dubna Jan Dohnal (ODS). V jedenáctičlenné radě mělo hnutí ANO pět míst, uskupení SPOLU dva zástupce včetně primátora a stejný počet míst připadl i hnutí Ostravak. Starostové pro Ostravu a Piráti obsadili po jednom postu.|E|
|T|Ve Strakonicích obhájil Tomáš Fiala za Naše Česko už v 1. kole|D|10.10. 16:11|P|Senátorem ve volebním obvodu Strakonice bude opět Tomáš Fiala (Naše Česko). Hned v prvním kole získá nadpoloviční počet hlasů. Vyplývá to z prognózy Č...|X|Senátorem ve volebním obvodu Strakonice bude opět Tomáš Fiala (Naše Česko). Hned v prvním kole získá nadpoloviční počet hlasů. Vyplývá to z prognózy ČTK na základě sčítání hlasů. Druhý Miroslav Ušatý (Svobodní) získal přes pětinu hlasů. Voleb se zúčastnilo přes čtyřicet procent voličů, o hlasy usilovali tři kandidáti.
Podrobné vyhledávání|E|
|T|V Plzni vede po sečtení pětiny okrsků ANO, následuje STAN a ODS|D|10.10. 15:56|P|Ve volbách do zastupitelstva Plzně po sečtení více než pětiny okrsků vede s náskokem ANO s nezávislými, v 47členném zastupitelstvu by získalo 19 mandá...|X|Ve volbách do zastupitelstva Plzně po sečtení více než pětiny okrsků vede s náskokem ANO s nezávislými, v 47členném zastupitelstvu by získalo 19 mandátů, následuje STAN s potenciálním ziskem devíti zastupitelů.
Na průběžném třetím místě byla krátce před 18. hodinou ODS se sedmi mandáty, následovalo uskupení Pro Plzeň s podporou lidovců s pěti potenciálními zastupiteli.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Plzni zvítězila koalice SPOLU (ODS, KDU-ČSL, TOP 09) se ziskem 27,73 procenta. Na druhém místě se těsně umístila kandidátní listina hnutí ANO a nezávislých, která obdržela 27,26 procenta hlasů. Do zastupitelstva se dostali také hnutí Pro Plzeň (9,81 procenta), Piráti (8,14 procenta), STAN (7,71 procenta) a SPD (7,38 procenta).
Na koalici se po volbách původně domluvilo ANO s Piráty a STAN, přičemž tato tři uskupení ve 47členném zastupitelstvu dohromady disponovala 23 křesly, což by na většinu nestačilo. ANO se ale podařilo získat zastupitele Jana Kůrku a Jaroslava Kubalíka, kteří kandidovali jako nestraníci za SPD. Vznikající koalici ale kritizovali tehdejší předseda Pirátů Ivan Bartoš i šéf STAN Vít Rakušan. ANO se nakonec podpory dvou kandidátů zvolených za SPD vzdalo a součástí koalice se kromě ANO, Pirátů a STAN stalo také hnutí Pro Plzeň. Koalice v zastupitelstvu obsadila celkem 28 křesel.
Primátorem města se stal Roman Zarzycký (ANO). Hnutí ANO získalo kromě postu primátora pozici jedné náměstkyně primátora a tří radních. Piráti i STAN shodně obsadili pozice jednoho náměstka a jednoho radního. Hnutí Pro Plzeň pak připadly posty dvou radních.|E|
|T|V Liberci vedou Starostové pro Liberecký kraj, následuje Lepší Liberec|D|10.10. 15:54|P|Ve volbách do zastupitelstva Liberce po sečtení více než poloviny okrsků vedou Starostové pro Liberecký kraj s 27,78 procenta, za ním je Lepší Liberec...|X|Ve volbách do zastupitelstva Liberce po sečtení více než poloviny okrsků vedou Starostové pro Liberecký kraj s 27,78 procenta, za ním je Lepší Liberec s 22,06 procenta. Na třetím místě se pohybuje ANO s 18,97 procenta.
Na čtvrtém místě jsou podle průběžných výsledků uskupení Liberec otevřený lidem a Piráti s 12,55 procenta hlasů.
Občané volí 39 zastupitelů, volební účast v Liberci se pohybuje kolem 37,41 procenta.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Liberci zvítězilo uskupení Starostové pro Liberecký kraj (SLK) s TOP 09 a KDU-ČSL, které podpořilo 28,21 procenta voličů. Na druhém místě skončilo hnutí ANO, pro které hlasovalo 26,22 procenta voličů. Následoval Liberec otevřený lidem, který obdržel 13,33 procenta hlasů. Přes deset procent (10,01) získalo také hnutí SPD. Do zastupitelstva se dostalo ještě uskupení ODS společně se Sportovci (9,79 procenta) a Piráti (6,32 procenta).
Na vytvoření koalice se po volbách dohodlo vítězné uskupení SLK s TOP 09 a KDU-ČSL s druhým hnutím ANO. Ve 39členném zastupitelstvu by koalice disponovala většinou 23 mandátů. Během dalších jednání však bylo dohodnuto, že se součástí koalice stanou i ODS a Piráti. Rozšířená koalice obsadila v zastupitelstvu 29 křesel.
Primátorem byl zvolen Jaroslav Zámečník (SLK). Starostové pro Liberecký kraj získali ještě posty dvou náměstků a jednoho radního. ANO získalo posty čtyř náměstků. Po jednom náměstkovi připadlo shodně ODS a Pirátům. TOP 09 pak získala jednu pozici radního.
Ke změně v koalici došlo v dubnu 2024, kdy byl v korupční kauze obviněn náměstek primátora Petr Žídek (tehdy ODS). Ten následně rezignoval na své funkce. Ostatní strany koalice ODS vypověděly koaliční smlouvu. Většinu v zastupitelstvu si ovšem koalice s 25 mandáty udržela.
Novým náměstkem primátora se místo Žídka stal Vojtěch Prachař (ANO). Opoziční hnutí Liberec otevřený lidem považovalo řešení ze strany koalice za nedostatečné a neúspěšně se pokusilo navrhnout odvolání primátora. V roce 2025 zastupitelé odvolali také náměstka primátora Jiřího Šolce (za ANO), který byl obviněn z korupčního jednání ve prospěch developerů. Šolce ve vedení města nahradil Jan Majzner (za ANO), který se stal neuvolněným radním.|E|
|T|V Olomouci jsou sečteny tři čtvrtiny okrsků, vede ANO|D|10.10. 15:42|P|Ve volbách do zastupitelstva Olomouce po sečtení tří čtvrtin okrsků vede hnutí ANO, průběžně získalo 13 mandátů. O čtyři mandáty méně by zatím měli St...|X|Ve volbách do zastupitelstva Olomouce po sečtení tří čtvrtin okrsků vede hnutí ANO, průběžně získalo 13 mandátů. O čtyři mandáty méně by zatím měli Starostové. Celkem zastupitelstvo čítá 45 mandátů.
Na třetím průběžném místě bylo po půl sedmé hodině večerní hnutí ProOlomouc (pět mandátů), následují lidovci, ODS a spOLečně se čtyřmi mandáty. Sdružení více politických subjektů Milujeme Olomouc a sdružení SPD, Svobodných a Trikolory by podle průběžných výsledků měly shodně tři mandáty.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Olomouci zvítězilo hnutí ANO, které podpořilo 31,75 procenta voličů. Na druhém místě skončila koalice SPOLU (ODS, KDU-ČSL, TOP 09), která získala 19,58 procenta hlasů. Uskupení ProOlomouc a Piráti podpořilo 15,48 procenta hlasujících. Následovalo uskupení SPD a Trikolora se ziskem 11,42 procenta hlasů. Do zastupitelstva se dostalo ještě hnutí spOLečně (8,72 procenta) a uskupení složené ze STAN, Zelených a nezávislých olomouckých osobností (5,67 procenta).
Po volbách podepsalo koaliční smlouvu vítězné hnutí ANO se zástupci hnutí ProOlomouc a Piráty. Součástí se stalo i hnutí spOLečně. Dohodnutá koalice v pětačtyřicetičlenném zastupitelstvu disponovala většinou 28 hlasů. V říjnu 2022 byl poté primátorem zvolen Miroslav Žbánek (ANO). V jedenáctičlenné radě připadlo šest pozic ANO. Koalice hnutí ProOlomouc a Pirátů obsadila tři místa a hnutí spOlečně připadla dvě místa. Z šesti náměstků obsadili dvě pozice zástupci ANO, tři pozice zástupci uskupení ProOlomouc a Pirátů a zbývající post připadl hnutí spOLečně.
K podstatné změně ve vedení města došlo na konci roku 2025, kdy Žbánek kvůli svému zvolení do Poslanecké sněmovny složil funkci primátora. Zastupitelstvo poté zvolilo novou primátorkou Miroslavu Ferancovou (ANO), která do té doby působila jako Žbánkova náměstkyně. Ferancová se funkce ujala 1. ledna 2026 a stala se první primátorkou v historii Olomouce.|E|
|T|V Českých Budějovicích podle propočtu vyhrálo Naše Česko|D|10.10. 15:36|P|Komunální volby v Českých Budějovicích dle propočtu ČTK vyhrálo Naše Česko, má 29,59 procenta. Na druhém místě budou pravděpodobně Občané pro Budějovi...|X|Komunální volby v Českých Budějovicích dle propočtu ČTK vyhrálo Naše Česko, má 29,59 procenta. Na druhém místě budou pravděpodobně Občané pro Budějovice a Starostové, mají 17,18 procenta. Třetí je zatím ANO s 16,6 procenta. Voličská účast dosáhne přibližně 39,14 procenta.
Následují Zelení a Piráti, kteří se podle průběžných výsledků pohybují kolem 11 procent, ODS s 7,72 procenta a Společně pro Budějovice (Lidovci a TOP 09) s 6,73 procenta.
V Českých Budějovicích volí občané 45 zastupitelů.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Českých Budějovicích zvítězila se ziskem 29,35 procenta hlasů ODS. Na druhém místě skončilo hnutí ANO, pro které hlasovalo 24,02 procenta voličů. Následovalo uskupení Občané pro Budějovice (HOPB), které podpořilo 11,93 procenta hlasujících. Do zastupitelstva se dostalo také hnutí SPD (8,45 procenta), Piráti (6,89 procenta) a uskupení Společně pro Budějovice tvořené KDU-ČSL a TOP 09 (5,41 procenta).
Koaliční smlouvu po volbách podepsali zástupci ODS, Společně pro Budějovice, Pirátů a Jihočechů 2012 (součástí koalice se stal Martin Maršík, který kandidoval na listině HOPB, avšak byl nominován Jihočechy 2012). Koalice v zastupitelstvu disponovala většinou 23 hlasů ze 45. Primátorkou byla zvolena Dagmar Škodová Parmová (tehdy ODS), která se stala první ženou v této funkci v historii města. ODS v jedenáctičlenné radě obsadila sedm míst včetně pozic tří náměstků. Dva členy rady včetně jednoho náměstka získalo uskupení Společně pro Budějovice, jednu pozici náměstkyně obsadili Piráti a jedno místo v radě připadlo Jihočechům 2012.
V říjnu 2024 koalice ztratila většinu poté, co ji opustili Piráti. V zastupitelstvu už totiž disponovala pouze dvaceti křesly. Piráti svůj krok zdůvodnili tím, že se jejich názory liší od postojů vedení města. Koalice se nicméně rozhodla pokračovat i bez nadpoloviční většiny v zastupitelstvu s tím, že potřebné hlasy bude shánět u opozičních zastupitelů. Agendu pirátské náměstkyně si rozdělila primátorka s dalšími náměstky.
K další podstatné změně došlo na konci roku 2025, kdy čtrnáct ze šestnácti zastupitelů zvolených za ODS odešlo do nového hnutí jihočeského hejtmana Martina Kuby Naše Česko. Občanské demokraty opustila i primátorka a její tři náměstci. I přes tuto změnu ale radniční koalice nadále pokračovala.|E|
|T|V Jihlavě po sečtení pětiny okrsků vede Tým pro Jihlavu před ANO|D|10.10. 15:28|P|Ve volbách do zastupitelstva Jihlavy po sečtení pětiny okrsků vede Tým Pro Jihlavu - ODS, lidovci, TOP 09, který by v 37členném zastupitelstvu získal ...|X|Ve volbách do zastupitelstva Jihlavy po sečtení pětiny okrsků vede Tým Pro Jihlavu - ODS, lidovci, TOP 09, který by v 37členném zastupitelstvu získal 16 mandátů. Následuje ANO s potenciálním ziskem deseti zastupitelů.
Třetí je STAN s průběžným ziskem pěti mandátů, následují Piráti a Fórum Jihlava s podporou Zelených se třemi mandáty.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Jihlavě zvítězilo hnutí ANO, pro které hlasovalo 28,52 procenta voličů. Následovalo uskupení složené z ODS a KDU-ČSL se ziskem 22,67 procenta. Všechny další subjekty tehdy obdržely méně než deset procent hlasů. Do zastupitelstva se dostalo ještě hnutí SPD s podporou Trikolory (9,96 procenta), Starostové a nezávislí kandidáti (9,34 procenta) a uskupení Pirátů a Fóra Jihlava (8,35 procenta).
Koalici po volbách utvořilo vítězné ANO společně s ODS a lidovci. Primátorem se nicméně nestal představitel vítězného ANO. V čele města stál totiž uplynulé čtyři roky na základě koaliční dohody Petr Ryška z ODS. Hnutí ANO mělo tři náměstky primátora, lidovci jednoho. Ze zbývajících míst v radě získala tři ODS, dvě ANO a jedno KDU-ČSL. ANO tak mělo v městské radě pět zástupců, ODS čtyři a lidovci dva.
Koaliční uskupení dohromady disponovala 25 z 37 křesel. Součástí koalice zpočátku nebyla Jana Nagyová z ANO, což si vyžádali ODS a lidovci kvůli tomu, že Nagyová byla společně s předsedou ANO a nynějším premiérem Andrejem Babišem obžalovaná v případu dotace na stavbu areálu Čapí hnízdo. Ve volbách v roce 2024 byla Nagyová zvolena do Evropského parlamentu a na začátku roku 2025 se mandátu v jihlavském zastupitelstvu vzdala. V únoru téhož roku ji pak nahradila Olga Wiesnerová (za ANO).|E|
|T|V Karlových Varech po sečtení devadesáti procent okrsků vede ANO|D|10.10. 15:25|P|Ve volbách do zastupitelstva Karlových Varů po sečtení devadesáti procent okrsků vítězí hnutí ANO, následují VARY+ sdružující více politických subjekt...|X|Ve volbách do zastupitelstva Karlových Varů po sečtení devadesáti procent okrsků vítězí hnutí ANO, následují VARY+ sdružující více politických subjektů. V 35členném zastupitelstvu by ANO získalo deset mandátů, uskupení Vary+ devět.
Na třetím průběžném místě byli těsně před šestou hodinou podvečerní Karlovaráci (šest mandátů) a Starostové (rovněž šest mandátů). Po dvou mandátech má zatím shodně SPD a ODS.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Karlových Varech zvítězilo hnutí ANO se ziskem 34,45 procenta hlasů. S velkým odstupem následovalo hnutí Karlovaráci, které podpořilo 11,64 procenta voličů. Přes deset procent hlasů získalo také hnutí SPD (10,82 procenta), koalice SPOLU složená z ODS, KDU-ČSL a TOP 09 (10,64 procenta) a Karlovarská občanská alternativa (10,33 procenta). Do zastupitelstva se dostali také Piráti (6,5 procenta) a STAN (5,46 procenta).
Na spolupráci v rámci koalice se po volbách dohodlo vítězné hnutí ANO s Karlovaráky a SPOLU. Koalice v 35členném zastupitelstvu disponovala většinou 23 křesel. Primátorkou byla zvolena Andrea Pfeffer Ferklová (ANO). V radě města mělo šest členů hnutí ANO, Karlovaráci dva a SPOLU jednoho. Kromě primátora mělo ANO dva náměstky a tři radní, Karlovaráci měli jednoho náměstka a jednoho radního a za koalici SPOLU se radním stal Petr Bursík z ODS.
Právě osoba Bursíka stála za předčasným koncem koalice. V srpnu 2024 totiž ANO vypovědělo koaliční smlouvu se SPOLU. Důvodem byl fakt, že policie obvinila Bursíka v souvislosti s případem údajných machinací s veřejnými zakázkami v Ústeckém kraji, ale i Karlových Varech. Bursík tehdy stíhání označil za neoprávněné. Na začátku září přesto rezignoval na funkci v radě města, kde ho nahradil Viktor Linhart (ODS).
Ten ovšem v radě zůstal pouze dočasně. Zástupci ANO a Karlovaráků totiž 4. prosince 2024 podepsali novou koaliční smlouvu už bez SPOLU. Nová koalice si v zastupitelstvu i nadále udržela většinu, když disponovala devatenácti mandáty. Pozici v radě, která původně náležela SPOLU, nově získali Karlovaráci.|E|
|T|Volby v Ústí nad Labem dle ČTK vyhraje Jedno Ústí, druhé je zatím ANO|D|10.10. 15:04|P|Komunální volby v Ústí nad Labem vyhrála dle propočtu ČTK kandidátka Jedno Ústí, na níž figurují PRO! Ústí, Piráti, Zelení, STAN, TOP 09, Ústecké fóru...|X|Komunální volby v Ústí nad Labem vyhrála dle propočtu ČTK kandidátka Jedno Ústí, na níž figurují PRO! Ústí, Piráti, Zelení, STAN, TOP 09, Ústecké fórum občanů a Naše Česko. Má přes 50 procent hlasů. Druhé bude zřejmě s odstupem hnutí ANO, které má po 18. hodině přes 16 procent hlasů. Voličská účast dosáhne přibližně 32,31 procenta. Vyplývá to z dosavadních výsledků sčítání komunálních voleb.
Lídr kandidátky Jedno Ústí Tomáš Vohryzka je rád, že si podle něj Ústečané zvolili změnu a že je ve městě hodně lidí, kterým na něm záleží. „Já bych chtěl všem poděkovat a samozřejmě jsme rádi,“ řekl ČTK. Výsledek ale nechtěl před úplným sečtením hlasů podrobněji komentovat. Připustil, že jeho tým počítal i s variantou, že nebude potřebovat koaličního partnera. Zároveň doplnil, že by chtěl do změn ve městě zapojit všechny zvolené zastupitele.
Za porážku označil dosavadní výsledek voleb Tomáš Hrubý za ANO, který přiznal, že takový výsledek nečekal. Uvedl, že už vítězi poblahopřál. „Ten výsledek je jasný a nedá se nic dělat, musíme to brát jako holý fakt,“ dodal.
Na konečné výsledky čeká také uskupení SPOLU pro Ústí. Jeho lídr Radim Bzura doufá, že ODS obhájí alespoň tři mandáty. V případě vítězného uskupení ocenil jeho marketing a nasazení.
Yveta Tomková za Vaše Ústí uvedla, že její uskupení čeká na výsledky z okrsků, ve kterých očekává lepší výsledek. Za nejdůležitější označila sčítání hlasů na magistrátu. Lídr koalice SPD a Motoristů sobě s podporou Přísahy a Trikolóry Michal Mohr pogratuloval vítězi. ČTK řekl, že pokud se zástupci koalice dostanou do zastupitelstev obvodů a města, budou pracovat pro Ústí.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Ústí nad Labem zvítězilo se ziskem 28,54 procenta hnutí ANO. Na druhém místě skončilo uskupení PRO! Ústí složené ze Zelených, Pirátů a nezávislých kandidátů, které podpořilo 16,33 procenta voličů. Přes deset procent hlasů získala ještě koalice SPD a Trikolory, kterou volilo 10,93 procenta hlasujících. Do zastupitelstva se dostala také ODS (8,91 procenta), hnutí Vaše Ústí (8,40 procenta) a Ústecké fórum občanů (UFO) se ziskem 7,99 procenta.
Na sestavení radniční koalice se po volbách dohodlo vítězné hnutí ANO s koalicí SPD a Trikolory. Obě uskupení ovšem v 37členném zastupitelstvu dohromady disponovala pouze osmnácti mandáty, a proto se opřela o podporu Věry Nechybové z UFO a Pavla Tošovského z ODS. UFO Nechybovou následně vyloučilo, Tošovský na výzvu oblastního sdružení ODS členství ve straně ukončil.
Koalice tak disponovala dvaceti křesly. Primátorem byl zvolen Petr Nedvědický z ANO. Hnutí ANO získalo i jeden post náměstka a posty tří radních. SPD připadl post jednoho náměstka a post jednoho radního. Poslední pozici náměstkyně získala Nechybová, členem vedení města se jako radní stal i Tošovský.|E|
|T|Pohřešuje se dvanáctiletý chlapec z Brna. Nevrátil se ze školy|D|10.10. 14:18|P|Policie žádá o pomoc veřejnost při pátrání po dvanáctiletém chlapci Romanu Molnarovi, který bydlí v Brně. V pátek odešel do školy a po vyučování se ne...|X|Chlapcův otec se dostavil na policii v sobotu dopoledne. „Uvedl, že jeho syn v pátek odešel do školy, po vyučování se však domů nevrátil. Rodina jej následně hledala až do nočních hodin, ale nepodařilo se jí ho najít. Jeho pohřešování oznámila policistům až následující den,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Podle něj chlapec bydlí v Brně, kde navštěvuje základní školu. „Je ukrajinské národnosti a dorozumí se česky. Je štíhlé postavy a měří přibližně 165 centimetrů. Nemá u sebe žádné finanční prostředky ani mobilní telefon a na sociálních sítích nevystupuje,“ sdělil Vala.
Chlapec je vysoký zhruba 165 centimetrů. „Na sobě měl mít černozelenou maskáčovou bundu, černé dlouhé tepláky a černou sportovní obuv se zelenými prvky. U sebe měl modrý batoh s vyobrazením planet,“ popsal mluvčí.
Vzhledem k věku chlapce a skutečnosti, že mohl strávit celou noc venku, se podle policie jedná o dítě v ohrožení. „Žádáme veřejnost o pomoc při pátrání. Pokud jste chlapce zahlédli nebo máte informace o jeho současném pobytu, kontaktujte nás na tísňové lince 158,“ uzavřel Vala.|E|
|T|Motoristé nevpustili do štábu Deník N a Respekt. Kapacitní důvody, řekl Macinka|D|10.10. 14:06|P|Koaliční Motoristé nevpustili do volebního štábu v Hartigovském paláci v Praze podle informací ČTK média Deník N a Respekt. Šéf strany Petr Macinka př...|X|Koaliční Motoristé nevpustili do volebního štábu v Hartigovském paláci v Praze podle informací ČTK média Deník N a Respekt. Šéf strany Petr Macinka při příchodu řekl, že to bylo z kapacitních důvodů. Zástupci Deníku N se nemohli Macinkova brífinku zúčastnit už v minulosti.
„Nevím, já jsem to neorganizoval, ale je to z kapacitních důvodů,“ řekl Macinka. Deník N v sobotu uvedl, že zaslal žádost o akreditaci mluvčímu Motoristů Lukáši Koutníkovi v pátek 2. října, tedy týden před volbami. Mluvčí podle serveru na žádost několik dní nereagoval a v polovině týdne po telefonické upomínce sdělil, že žádosti není možné vyhovět.
Deník N v uplynulé době psal například o kauze kontroverzních příspěvků na sociálních sítích, jejichž autorem je údajně čestný prezident Motoristů a poslanec Filip Turek.
Macinka do volebního štábu dorazil po 15. hodině. Na dotaz, co bude považovat za volební úspěch, připomněl, že strana v komunálních volbách neobhajovala žádný mandát.
„Budeme sledovat místa, kde se nám podaří do komunálu proniknout, a potom s tím pracovat dál,“ uvedl Macinka. Předvolební kampaň Motoristů byla podle něj úspěšná, zástupci strany intenzivně pracovali a reakce veřejnosti byla dobrá, míní.
Pražská lídryně Motoristů Klára Sovová při příchodu do volebního štábu novinářům řekla, že by za neúspěch ve volbách považovala, kdyby Motoristé nezískali žádné členy zastupitelstva. Za stěžejní považuje Prahu, Brno a Ostravu. Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků však Motoristé už jednoho zastupitele mají. Kandidát za Motoristy Martin Král uspěl v obci Černouček na Litoměřicku, kde v pátek odpoledne odvolil prezident Petr Pavel.
Turka úspěch Motoristů v Černoučku mile překvapil. „Myslím si, že někteří sousedi pana prezidenta tím možná dali najevo, co si myslí o jeho politice, nevím, třeba je to náhoda,“ řekl novinářům.
Konečné výsledky voleb by měly být známy s ohledem na složitější sčítání hlasů v komunálních volbách do nedělního rána.|E|
|T|První kolo senátních voleb skončilo. Začíná sčítání|D|10.10. 11:59|P|S úderem čtrnácté hodiny skončilo první kolo voleb do Senátu. Občané ve 27 volebních obvodech napříč Českem rozhodovali o obměně třetiny horní parlame...|X|S úderem čtrnácté hodiny skončilo první kolo voleb do Senátu. Občané ve 27 volebních obvodech napříč Českem rozhodovali o obměně třetiny horní parlamentní komory. Ve volebních místnostech nyní začíná sčítání hlasů. Senátorem se stává kandidát, který v obvodě získá nadpoloviční většinu platných hlasů. Pokud takový není, první dva kandidáti s nejvyšším ziskem postupují do druhého kola, v němž se o mandát utkají zase v pátek a sobotu 16. a 17. října.
V úvodním kole senátních voleb lidé rozhodovali, zda i v Senátu získá většinu vládní tábor. Takový stav by koaličním stranám mimo jiné zásadně usnadnil schopnost prosazovat jejich politické cíle.
O přízeň voličů se v rámci obměny třetiny tělesa letos ucházelo 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při předchozích volbách před šesti lety. Svůj mandát obhajovalo 23 z 27 dosavadních senátorů.
O udržení jedenácti křesel usilovalo hnutí STAN, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajoval jediný mandát z nynějších patnácti.
V Senátu dál pokračují dvě třetiny senátorek a senátorů, tedy 54 politiků. Bez ohledu na výsledek voleb by tak v klubu ODS a TOP 09 zůstalo 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli letos volby ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v horní komoře nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali. ANO má ve hře celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS v rámci dohody na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo hnutí Naše Česko.
Volby 2026 minutu po minutě
Volby do Senátu se letos konaly popatnácté za dobu jeho třicetiletého fungování. Ač má v porovnání s Poslaneckou sněmovnou, s níž dohromady tvoří dvě komory parlamentu, v ústavním systému slabší pravomoci, často se o něm hovoří jako o „demokratické pojistce“.
Bez souhlasu Senátu není možné přijímat mimo jiné změny volebních či ústavních zákonů. Podstatná je také v legislativním procesu jeho role „opraváře“ návrhů zákona.|E|
|T|Skončily volby do zastupitelstev obcí. Komise začínají sčítat hlasy|D|10.10. 11:59|P|Úderem čtrnácté hodiny skončily volby do zastupitelstev obcí. Komise po uzavření volebních místností začaly sčítat hlasy. Výsledky z většiny obcí by m...|X|Úderem čtrnácté hodiny skončily volby do zastupitelstev obcí. Komise po uzavření volebních místností začaly sčítat hlasy. Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci. Kompletní výsledky hlasování budou ale k dispozici zřejmě až v neděli ráno. Volební účast byla podle dosavadních odhadů standardně zhruba poloviční.
Ve volbách do obecních zastupitelstev lidé rozhodovali o tom, kdo bude moci příští čtyři roky určovat chod jejich města, městyse či vesnice, kde žijí. O tom, kteří z téměř 190 tisíc kandidátů budou patřit mezi zhruba 62 tisíc zastupitelů, mohlo hlasovat více než osm milionů voličů. V minulých volbách toto právo využila necelá polovina z nich.
Volby 2026 minutu po minutě
Vítězství v obecních volbách letos obhajuje ze stran na počet obdržených hlasů hnutí ANO, a to i díky vítězství ve většině krajských měst. Nejvíce komunálních mandátů ovšem ze stran v roce 2022 získala KDU-ČSL s ohledem na silnou pozici hlavně na moravském venkově. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů. Občanští demokraté letos obhajovali 2294 křesel. Starosty čekala obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO zároveň obhajuje dvanáct primátorů z celkových 27.
O složení zastupitelstva je v podstatě předem rozhodnuto v šestině menších obcí, kde se podařilo dát dohromady jen tolik kandidátů, kolik je zastupitelů. Ve třetině obcí pak měli na výběr jen jednu kandidátní listinu.
Komunální volby se vůbec neuskutečnily v několika obcích, kde se nepřihlásil dostatek kandidátů. Do dílčích voleb, které budou zřejmě v lednu příštího roku, bude řídit chod pěti obcí bez zastupitelstva správce jmenovaný ministerstvem vnitra.
Voliči v pátek a v sobotu rozhodovali také o složení třetiny Senátu. Z ukončeného úvodního kola hlasování vzejde maximálně 52 finálových duelantů, kteří se o mandát utkají znovu koncem příštího týdne.|E|
|T|Asi v polovině senátních obvodů je jasno|D|10.10. 11:59|P|Občané ve 27 volebních obvodech napříč Českem rozhodovali o obměně třetiny horní parlamentní komory. Asi v polovině senátních obvodů je jasno. Senátor...|X|Občané ve 27 volebních obvodech napříč Českem rozhodovali o obměně třetiny horní parlamentní komory. Asi v polovině senátních obvodů je jasno. Senátorem se stává kandidát, který v obvodě získá nadpoloviční většinu platných hlasů. Pokud takový není, první dva kandidáti s nejvyšším ziskem postupují do druhého kola, které bude v pátek a sobotu 16. a 17. října.
Senátorem ve volebním obvodu Strakonice bude opět Tomáš Fiala (Naše Česko). Hned v prvním kole podle prognózy ČTK získá nadpoloviční počet hlasů. Druhý Miroslav Ušatý (Svobodní) získal 22,82 procenta hlasů.
V Rychnově nad Kněžnou bude znovu senátorem Jan Grulich z TOP 09. V prvním kole, kterého se tentokrát účastnili pouze dva kandidáti, získal podle prognózy ČTK nadpoloviční počet hlasů. Poslanec Petr Sadovský z hnutí ANO získal 37,92 procenta hlasů.
Novým senátorem za Vyškovsko se podle propočtu ČTK stal už v prvním volebním kole jihomoravský hejtman a předseda lidovců Jan Grolich.
Senátorem za Trutnov je znovu Jan Sobotka (STAN). Hned v prvním kole získal nadpoloviční počet hlasů.
Souboj ve druhém kole
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Česká Lípa podle propočtů postoupila Jitka Volfová (ANO). Za týden se utká s libereckým hejtmanem Martinem Půtou (SLK).
V Přerově se o Senát ve druhém kole střetnou Petr Vrána (ANO) a Jakub Navařík (ODS). V obvodu Louny se proti sobě postaví senátor Ivo Trešl (STAN) a Jaroslav Mikoláš (ANO).
V Příbrami postoupí podle propočtu Petr Štěpánek (STAN) a Barbora Daňhová (ANO). V Kolíně se proti sobě postaví Michael Kašpar (STAN) a Andrea Brzobohatá (ANO). Ve Frýdku-Místku se utkají Helena Pešatová (za STAN) a Petr Korč (Naše Město F-M).
Do druhého kola v Chebu postoupil obhajující senátor Miroslav Plevný (STAN), který se utká se Sandrou Tsoukernik (ANO).
Méně kandidátů
O přízeň voličů se v rámci obměny třetiny tělesa letos ucházelo 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při předchozích volbách před šesti lety. Svůj mandát obhajovalo 23 z 27 dosavadních senátorů.
O udržení jedenácti křesel usilovalo hnutí STAN, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajoval jediný mandát z nynějších patnácti.
V Senátu dál pokračují dvě třetiny senátorek a senátorů, tedy 54 politiků. Bez ohledu na výsledek voleb by tak v klubu ODS a TOP 09 zůstalo 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli letos volby ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v horní komoře nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali. ANO má ve hře celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS v rámci dohody na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo hnutí Naše Česko.
Volby 2026 minutu po minutě
Volby do Senátu se letos konaly popatnácté za dobu jeho třicetiletého fungování. Ač má v porovnání s Poslaneckou sněmovnou, s níž dohromady tvoří dvě komory parlamentu, v ústavním systému slabší pravomoci, často se o něm hovoří jako o „demokratické pojistce“.
Bez souhlasu Senátu není možné přijímat mimo jiné změny volebních či ústavních zákonů. Podstatná je také v legislativním procesu jeho role „opraváře“ návrhů zákona.|E|
|T|V některých krajských městech je už rozhodnuto|D|10.10. 11:59|P|Volební komise už několik hodin sčítají hlasy v komunálních volbách. První výsledky byly zveřejněny před půl třetí z Miskovic na Kutnohorsku. Zhruba o...|X|Volební komise už několik hodin sčítají hlasy v komunálních volbách. První výsledky byly zveřejněny před půl třetí z Miskovic na Kutnohorsku. Zhruba o hodinu později začaly přicházet i první výsledky z krajských měst. V některých už je rozhodnuto o vítězi. Okolo 19:30 bylo sečteno téměř 85 procent okrsků. Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci. Kompletní výsledky budou ale k dispozici zřejmě až v neděli ráno.
Ve volbách do obecních zastupitelstev lidé rozhodovali o tom, kdo bude moci příští čtyři roky určovat chod města, městyse či vesnice, kde žijí. O tom, kteří z téměř 190 tisíc kandidátů budou patřit mezi zhruba 62 tisíc zastupitelů, mohlo hlasovat více než osm milionů voličů. V minulých volbách toto právo využila necelá polovina z nich. Po sečtení necelých 83 procent okrsků byla podobná volební účast i letos. Dosahovala hodnoty 48,03 procenta.
Volby 2026 minutu po minutě
V 19:39 bylo sečteno 86,05 procenta okrsků. Data z prvního okrsku převzal Český statistický úřad (ČSÚ) ve 14:28. „Jednalo se o okrsek v Miskovicích v okrese Kutná Hora. Jako druhý byl zpracován okrsek Lovčovice na Třebíčsku a jako třetí Hvožďany na Domažlicku,“ upřesnil ČSÚ. Při minulých obecních volbách byly první výsledky zveřejněny ve 14:31 z pěti obcí Jihočeského, Plzeňského a Královéhradeckého kraje a z Vysočiny.
Během odpoledních hodin začaly přicházet také první výsledky z krajských měst. V Ostravě po sečtení více než poloviny okrsků vedlo ANO. Vládní hnutí bylo v čele i v Plzni po sečtení více než dvou třetin okrsků, v Liberci byli po sečtení více než sedmdesáti procent okrsků v čele Starostové pro Liberecký kraj, v Olomouci podle propočtu ČTK zvítězilo ANO, v Českých Budějovicích vyhrálo dle propočtu ČTK Naše Česko.
V Hradci Králové vedla po sečtení necelých dvou třetin okrsků koalice HDK a TOP 09 s podporou Hrad. kantorů a nestraníků. ANO vedlo po sečtení necelých dvou třetin okrsků v Pardubicích. V Ústí nad Labem dle propočtu ČTK vyhraje Jedno Ústí, ve Zlíně po sečtení necelé třetiny okrsků vedlo ANO, v Jihlavě podle propočtu ČTK zvítězí Tým pro Jihlavu složený z ODS, lidovců a TOP 09 a v Karlových Varech vyhraje dle propočtu ČTK ANO.
Mezi samostatně kandidujícími stranami vedou podle počtu mandátů lidovci
Po sečtení hlasů ze zhruba čtyř pětin okrsků vedla v obecních volbách mezi samostatně kandidujícími stranami podle získaných mandátů KDU-ČSL. Následovali ji Starostové a nezávislí, ODS a vládní hnutí ANO. Nejvíce zastupitelských křesel tradičně držela nejrůznější místní sdružení nezávislých kandidátů. Do výsledků se ale zatím vesměs nepromítly údaje z velkých měst.
Lidovci získali po sečtení čtyř pětin okrsků 1965 míst zastupitelů. Starostové obsadili 1044 zastupitelských křesel, občanští demokraté 626 a kandidáti ANO 452. Ze sněmovních stran měla 87 zastupitelů TOP 09, 53 míst obsadili zástupci SPD. Piráti získali zatím dvacet mandátů a Motoristé čtyři.
Úspěšnější než část sněmovních stran byla Sociální demokracie, která získala po sečtení čtyř pětin okrsků 122 zastupitelů, nebo Naše Česko s 87 zastupiteli. Komunistická strana Čech a Moravy obsadila svými kandidáty zatím 72 zastupitelských míst. Nezávislí kandidáti získali v různých sdruženích 44 275 mandátů.
Vítězství v obecních volbách letos obhajuje ze stran na počet obdržených hlasů hnutí ANO, a to i díky vítězství ve většině krajských měst. Nejvíce komunálních mandátů ovšem ze stran v roce 2022 získala KDU-ČSL s ohledem na silnou pozici hlavně na moravském venkově. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů. Občanští demokraté letos obhajovali 2294 křesel. Starosty čekala obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO zároveň obhajuje dvanáct primátorů z celkových 27.
Ve třetině obcí byla na výběr jediná kandidátní listina
O složení zastupitelstva bylo v podstatě předem rozhodnuto v šestině menších obcí, kde se podařilo dát dohromady jen tolik kandidátů, kolik je zastupitelů. Ve třetině obcí pak měli na výběr jen jednu kandidátní listinu.
Komunální volby se vůbec neuskutečnily v několika obcích, kde se nepřihlásil dostatek kandidátů. Do dílčích voleb, které budou zřejmě v lednu příštího roku, bude řídit chod pěti obcí bez zastupitelstva správce jmenovaný ministerstvem vnitra.
Voliči v pátek a v sobotu rozhodovali také o složení třetiny Senátu. Asi v polovině senátních obvodů už je o výsledku jasno.|E|
|T|Policejní auto spadlo do Vltavy|D|10.10. 09:31|P|V Praze na Hlávkově mostě, vedoucím přes ostrov Štvanice, v sobotu ráno havarovalo policejní auto a následně spadlo do Vltavy. V autě, které z dosud n...|X|V Praze na Hlávkově mostě, vedoucím přes ostrov Štvanice, v sobotu ráno havarovalo policejní auto a následně spadlo do Vltavy. V autě, které z dosud nezjištěných příčin prorazilo zábradlí mostu, jeli dva policisté, muž a žena. Po nehodě jsou podchlazení, ale nejsou zranění, záchranáři je převezli do nemocnice. Informovali o tom mluvčí policie Jan Rybanský a vedoucí zdravotnického operačního střediska Jana Poštová.
Rybanský uvedl, že se nehoda stala kolem osmé hodiny ranní. Policie zjišťuje její okolnosti, tedy například i to, co jí předcházelo, zda vozidlo někoho pronásledovalo a podobně, dodal. Čeká se také na to, až policisté, které záchranáři převezli do nemocnice, budou schopni vypovídat. Server Novinky.cz později zveřejnil kamerový záznam zachycující nehodu.
Podle Poštové byl svědkem celé situace člověk, který skočil do vody, aby policistům pomohl. Záchranáři tak ošetřili tři podchlazené lidi, podobně jako policisté svědek neutrpěl zranění, dodala Poštová. Na místě vedle záchranářů zasahovali také policejní potápěči, auto již z řekly vytáhl jeřáb.|E|
|T|Skončily volby do zastupitelstev obcí a Senátu|D|10.10. 06:00|P|Ve 14:00 se uzavřely volební místnosti. Lidé rozhodovali o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. Komunální volby jsou tradičn...|X|Ve 14:00 se uzavřely volební místnosti. Lidé rozhodovali o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. Komunální volby jsou tradičně spojeny s úvodním kolem voleb třetiny senátorů. Horní komora se takto proměňuje každé dva roky od svého naplnění před třiceti lety, letos je to popatnácté. Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci.
Podrobné informace o sčítání hlasů v komunálních volbách můžete sledovat zde, v senátních zde.
Volební místnosti jsou na tradičních místech, většinou ve veřejných budovách. Lidé mohli hlasovat už v pátek, kdy byly místnosti otevřené od čtrnácti do dvaadvaceti hodin. Do volební místnosti si lidé museli vzít průkaz totožnosti, buď občanský průkaz v papírové nebo elektronické podobě, nebo cestovní pas.
Volby 2026 minutu po minutě
Vrcholní politici odevzdali své hlasy už v pátek. Překvapivě se mezi ně zařadil i prezident Petr Pavel, který oproti původním předpokladům nakonec odvolil v komunálních volbách v Černoučku na Litoměřicku. Pražský hrad přitom původně oznámil, že se hlava státu voleb nezúčastní, protože Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu. Za neúčast ve volbách čelil kritice veřejnosti i koaličních a opozičních politiků. Byla to chyba a prezident by měl jít příkladem, prohlásil v pátek Pavel.
Voleb se v pátek zúčastnili i předseda vlády Andrej Babiš (ANO), šéf Poslanecké sněmovny a lídr hnutí SPD Tomio Okamura i ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. Odvolili i lídři opozice. Hlasovat přišli Martin Kupka (ODS), Vít Rakušan (STAN), Zdeněk Hřib (Piráti), Jan Grolich (KDU-ČSL) i Matěj Ondřej Havel (TOP 09). Svůj hlas v pátek odevzdal také předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS).
Komunální volby
Ve volbách do obecních zastupitelstev lidé rozhodovali o tom, kdo bude moci příští čtyři roky určovat chod jejich města, městyse či vesnice, kde žijí. O tom, kteří z téměř 190 tisíc kandidátů budou patřit mezi zhruba 62 tisíc zastupitelů, mohlo hlasovat více než osm milionů voličů. V minulých volbách toto právo využila necelá polovina z nich.
Komunální volby neprobíhají v pěti obcích, kde se nepřihlásil dostatek kandidátů. Před čtyřmi lety bylo takových obcí jedenáct. Do dílčích voleb, které budou zřejmě v lednu příštího roku, bude řídit chod pěti obcí bez zastupitelstva správce jmenovaný ministerstvem vnitra.
Ze stran podle volebního webu nejvíce křesel zastupitelů v obcích a městských částech obhajuje tradičně KDU-ČSL, a to před ODS, Starosty, ANO, SPD a Piráty. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů ze zhruba 62 tisíc. Občanští demokraté obhajují 2294 křesel. Starosty čeká obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO zároveň obhajuje dvanáct primátorů z celkových 27.
Senátní volby
Už v úvodním kole senátních voleb letos lidé mohli rozhodnout o tom, zda i v Senátu získá většinu vládní tábor, nebo si ji zachová opozice. Pokud nerozhodnou hned v prvním kole, tak v něm vyberou až 52 finalistů, mezi nimiž zvolí vítěze za týden ve finálových duelech. Takový duel již nyní mají na Rychnovsku, kde o voličskou přízeň usilují pouze dva kandidáti.
Senátory by se tento měsíc rádo stalo 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při předchozích volbách před šesti lety. O znovuzvolení usiluje 23 z 27 stávajících senátorů, jejichž mandát letos končí. O udržení jedenácti křesel usilují Starostové, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajuje jediný mandát z nynějších patnácti.
V Senátu dál pokračují dvě třetiny senátorek a senátorů, kterých se letos volby netýkají. Bez ohledu na výsledek voleb by tak v klubu ODS a TOP 09 zůstalo 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli letos volby ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v horní komoře nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali. ANO má ve hře celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS v rámci dohody na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo hnutí Naše Česko.|E|
