|T|Ve Velehradě začaly Dny lidí dobré vůle|D|04.7. 18:56|P|Ve Velehradě na Uherskohradišťsku začaly dvoudenní Dny lidí dobré vůle. Připomínají příchod slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu....|X|Ve Velehradě na Uherskohradišťsku začaly dvoudenní Dny lidí dobré vůle. Připomínají příchod slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu. Program zahájila Modlitba za vlast. Letošní ročník je věnován lékařům, zdravotním sestrám, záchranářům a všem pracovníkům ve zdravotnictví. Cyrilometodějské slavnosti patří k nejvýznamnějším církevním svátkům v zemi, navštěvují je desítky tisíc lidí.
Svatý Lukáš je uctíván jako patron lékařů a zdravotníků. V Královské kapli velehradské baziliky je vystavena jeho lebka, relikvie je uchovávána v katedrále svatého Víta na Pražském hradě.
Slavnosti vyvrcholí v neděli na nádvoří před bazilikou slavnostní poutní mší. Hlavním celebrantem bude pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, kazatelem brněnský biskup Pavel Konzbul.|E|
|T|Opětovné vystavení sochy pohraničníka z Domažlic budí emoce|D|04.7. 18:42|P|Domažlice znovu vystavily kontroverzní sochu pohraničníka se psem. Přes třicet let ležela ve skladu města, teď stojí na Čerchově a má být součástí exp...|X|Nahrávám video
Domažlice znovu vystavily kontroverzní sochu pohraničníka se psem. Přes třicet let ležela ve skladu města, teď stojí na Čerchově a má být součástí expozice o historii místa. Její vrácení do veřejného prostoru ale někteří kritizují. „Pokud nejsou pomníky, památníky, sochy vystavovány v kontextu, mohou být brány jako propagace komunismu,“ míní Kamil Nedvědický z Ústavu pro studium totalitních režimů. Podobným kontroverzním dílem je třeba socha maršála Koněva, která se má rovněž vrátit na veřejnost.|E|
|T|Kraje řeší výpadek financí od státu na opravy silnic|D|04.7. 18:07|P|Hejtmani vyzývají vládu, aby v rozpočtu na příští rok našla čtyři miliardy korun na opravy a údržbu mostů i silnic druhé a třetí třídy. Letos jim toti...|X|Hejtmani vyzývají vládu, aby v rozpočtu na příští rok našla čtyři miliardy korun na opravy a údržbu mostů i silnic druhé a třetí třídy. Letos jim totiž pravidelný příspěvek poprvé neposlala. Jestli stát nakonec peníze nenajde i letos, chtěli vědět do června. Zástupci regionů mluví o zřetelném výpadku příjmů a obávají se výrazného dopadu na kvalitu místních komunikací. Ministerstvo dopravy slibuje o penězích jednat v létě, při přípravě rozpočtu na příští rok. Podle zástupců koalice už ale podpora pokračovat nemá.
Například v Bohumilči na Pardubicku kraj na opravách spolupracuje s obcí. Těžká technika tam najela loni v září, hotovo má být do konce prázdnin. „My řešíme silnici a obec spolu s námi řeší kanalizaci a chodníky. Takže je to ideální situace, kdy se v jednu dobu realizuje víc aktivit,“ vysvětlil ředitel Správy a údržby silnic Pardubického kraje Zdeněk Vašák. Rekonstrukce vyjde na více než 46 milionů korun.
Pardubický kraj letos ze svých vlastních zdrojů vyčlenil na opravy silnic druhé a třetí třídy celkem 824 milionů korun a další jdou třeba z EU. Kvůli výpadku státních peněz kraj na opravy ze svého rozpočtu dá víc než loni. Stejně postupují i další regiony – Královéhradecký, Moravskoslezský, Olomoucký nebo Plzeňský.
Hejtmani chtěli vědět, zda peníze přijdou i letos
Jestli vláda další peníze letos samosprávám pošle, měli hejtmani už v tuto dobu vědět. Předseda Asociace krajů ČR a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO) v březnu hovořil o tom, že jasno bude do června. Rozhodnutí se ale odkládá. „Zatím se rezerva neobjevila, takže čekáme dál a termín se posouvá do září,“ informoval Holiš. To už je však podle některých regionů pozdě.
O „možnostech mimořádného finančního příspěvku krajům na správu jimi vlastněných silnic druhé a třetí třídy“ se podle ministerstva dopravy ještě debata povede.
„Čím dříve se tu informaci dozvíme, tím pro nás lépe. Ale my umíme pracovat s tím, že dostaneme příspěvek i v září. Protože budeme mít všechny stavby připravené a peníze do konce roku určitě investujeme,“ sdělil radní pro oblast silniční dopravy Středočeského kraje Josef Pátek (ODS).
Hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (3PK) „hry s nadějí“ považuje za nedůstojné. „Potřebujeme opravovat. Zatímco před třemi lety jsme ze státního fondu obdrželi 350 milionů, předloni 250, loni 120 a letos nula,“ dodal.
Podle středočeské hejtmanky Petry Peckové (STAN) všichni hejtmani za ANO kritizovali, že vláda Petra Fialy (ODS) peníze snížila. „Ale pořád to byly čtyři miliardy a potom více než dvě miliardy. Ale teď nemáme opravdu vůbec nic, ani korunu,“ komentovala.
Kraje z prostředků silnice zmodernizovaly
Stát začal přispívat krajům na silnice za ministra dopravy Dana Ťoka (za ANO) v roce 2015. Tehdy poslal přes čtyři miliardy.
„Za těch jedenáct let se krajům opravdu podařilo silnice zmodernizovat, opravit, vybudovat nové a více peněz teď dávají do údržby,“ uznal předseda sněmovního podvýboru pro dopravu Martin Kolovratník (ANO). Je ale prý realista a se stavem současného státního rozpočtu si nedokáže představit, že se prostředky uvolnit podaří.
Podle místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výboru Věry Kovářové (STAN) šlo v případě příspěvků o dohodu mezi státem a regiony. „Stát předával krajům silnice druhých a třetích tříd kdysi s tím, že je tam velký vnitřní dluh, že jsou ve špatném stavu a že jim bude každoročně pomáhat,“ řekla.
Podle ministerstva stát mezi lety 2020 a 2025 podpořil krajskou dopravu více než 58 miliardami. Přes 25 miliard putovalo právě na opravy a modernizaci silnic druhé a třetí třídy. Podle Holiše hejtmani budou usilovat o prostředky v rozpočtu pro příští rok. „Nejenom přes komisi dopravy, která to má prakticky ve své gesci, ale potom přes hlavní radu Asociace jsme dohodnutí, že to je částka čtyři miliardy korun pro všechny kraje,“ oznámil.
Silnice II. a III. třídy tvoří většinu
Řidiči mají v Česku k dispozici celkem 56 tisíc kilometrů silnic. Dálnice z nich tvoří necelá tři procenta. Naprostou většinu naopak představují právě vozovky druhé a třetí třídy, které spravují kraje.
Nejvíce kilometrů, přes 8600, má na starosti Středočeský kraj. Pak následuje s téměř 5500 Jihočeský. Například Plzeňský kraj a Vysočina musí opravovat a udržovat přes 4500 kilometrů takzvaných dvojek a trojek.
Opravy silnic teď v celé republice běží naplno. Pozadu ale nezůstává ani budování dálnic. V realizaci je nyní necelá třicítka projektů. V součtu jde o víc než 166 kilometrů. Otevřít chce letos Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) nejmíň 38 nových kilometrů.
„Chtěl bych otevřít 45 kilometrů, to znamená i úsek mezi Džbánovem a Litomyšlí. Věřím, že se zhotovitelem najdeme shodu a že se to podaří,“ uvedl generální ředitel ŘSD Radek Mátl. Bude podle něj záležet mimo jiné na klimatických podmínkách během stavební sezony.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů debatovali o propojení kultury a politiky|D|04.7. 12:17|P|V Karlových Varech začal v pátek mezinárodní filmový festival. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) se nezúčastnil zahájení festivalu s odůvodně...|X|Nahrávám video
V Karlových Varech začal v pátek mezinárodní filmový festival. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) se nezúčastnil zahájení festivalu s odůvodněním, že večer má podle něj patřit filmům a ne politickým sporům. O kultuře i propojení kultury a politiky debatovali hosté Událostí, komentářů moderovaných Terezou Řezníčkovou. Tématem byly například také dozvuky protestů na strážnickém festivalu. Pozvání přijali náměstek ministra kultury Adam Kocián (Motoristé), bývalý ministr kultury a člen sněmovního výboru pro mediální záležitosti Martin Baxa (ODS), komentátor z Echo 24 Jiří Peňás a sociolog a redaktor deníku Alarm Stanislav Biler.|E|
|T|Průzkum: Češi se blackoutu neobávají, jejich připravenost se po loňsku nezměnila|D|04.7. 09:38|P|Češi se rozsáhlého výpadku elektřiny příliš neobávají, loňský blackout v části republiky jejich připravenost na podobné události nezměnil. Aktivně se ...|X|Češi se rozsáhlého výpadku elektřiny příliš neobávají, loňský blackout v části republiky jejich připravenost na podobné události nezměnil. Aktivně se o správný postup zajímá zhruba čtyřicet procent obyvatel. Například více než třetina domácností stále nemá zásobu pitné vody ani na 24 hodin. Záložním zdrojem energie pak disponuje zhruba každá osmá domácnost. Vyplývá to z červnového průzkumu agentury Ipsos pro energetickou společnost epet. V posledním roce tuzemské domácnosti zaznamenaly úbytek problémů s výpadky.
Několikahodinový masivní výpadek elektrického proudu z loňského 4. července postihl asi milion odběratelů. V Česku je 6,3 milionu odběrných míst. Podle výsledků vyšetřování ČEPS byl hlavní příčinou pád kabelu na vedení V411, který způsobila chybná oprava z dřívějška. Na to navázaly další navzájem nezávislé výpadky. Výsledky analýzy ČEPS nedávno potvrdil mezinárodní panel energetických expertů. Šlo tak o poruchu s největším omezením v tuzemsku za dobu existence přenosové soustavy.
Situace s výpadky elektřiny se co do počtu incidentů i přes červencovou událost o něco zlepšila. Aspoň hodinový výpadek proudu v posledním roce v průzkumu deklarovalo 63 procent dotázaných, o rok dříve to bylo 74 procent. Podle průzkumu se zkrátila i délka výpadků. Problémy delší než šest hodin zažilo osm procent respondentů, zatímco o rok dříve třináct procent.
Připravenost domácností
Spolu s klesajícím počtem výpadků ale slábne pozornost, kterou domácnosti věnují vlastní připravenosti. Ta podle průzkumu zůstala prakticky stejná jako před rokem. Polovina domácností má pro případ blackoutu připravenou nabitou powerbanku. Dvě třetiny spoléhají na svítilnu a tři čtvrtiny na svíčky.
Zásobu jídla mají tři pětiny respondentů. Dostatek pitné vody na 24 hodin pro všechny členy domácnosti však stále nemá téměř čtyřicet procent domácností. Ani u vybavení, které rozhoduje při delším výpadku, se situace výrazně neposunula. Záložní zdroj energie má pouze třináct procent respondentů, tedy přibližně každá osmá domácnost.
Dostatek informací
Aktivně se o správný postup při blackoutu zajímají podle průzkumu čtyři z deseti Čechů, tedy téměř stejně jako před rokem. Beze změny zůstává i pocit informovanosti. Dostatek informací o tom, jak se na výpadek elektřiny připravit, má podle svého vyjádření necelá polovina veřejnosti. Druhá polovina si stále není jistá, zda by v podobné situaci postupovala správně.
„Loňský blackout ukázal, že většina domácností zvládne několik hodin bez elektřiny poměrně dobře. Delší výpadky už ale přinášejí úplně jiné problémy. Začíná chybět voda, omezuje se komunikace a komplikují se běžné každodenní činnosti. Přitom základní připravenost není složitá ani nákladná. Právě proto by měla být stejně samozřejmá jako domácí lékárnička nebo detektor kouře,“ uvedl obchodní ředitel epet Roman Šmíd.
Informace o správném postupu při blackoutu Češi nejčastěji hledají u svých dodavatelů energií, přestože za odstraňování poruch a obnovu dodávek odpovídají především distributoři. Nejdůvěryhodnější institucí při výpadcích zůstávají podle průzkumu hasiči a záchranné složky, za nimi následují dodavatelé energií. Vlastního dodavatele považuje za důvěryhodný zdroj informací 93 procent respondentů.
Průzkumu se v polovině června účastnila tisícovka lidí.|E|
|T|Paříž a Londýn chtějí zajistit bezpečnou plavbu Hormuzským průlivem s Ománem|D|04.7. 06:41|P|Poté, co Írán odmítl mezinárodní námořní misi v Hormuzském průlivu, Francie a Spojené království spolupracují s Ománem na zajištění bezpečné plavby po...|X|Článek
„Ománský sultanát souhlasil se spoluprací s Francií a Spojeným královstvím s cílem zajistit bezpečnost lodní dopravy ve svých teritoriálních vodách,“ uvedly podle agentury DPA Paříž a Londýn ve společném prohlášení.
Francouzský prezident Emmanuel Macron už po pondělním setkání s ománským sultánem hovořil o společném úsilí o odminování v Hormuzském průlivu s Ománem a mezinárodními partnery.
Francie také oznámila, že letadlová loď Charles de Gaulle se vrací do svého domovského přístavu v Toulonu, zatímco francouzské odminovací síly a jejich doprovod zůstávají v pohotovosti, aby mohly spolupracovat s partnery. Írán následně odmítl mezinárodní účast na odminování v Hormuzském průlivu a obvinil Paříž z „provokací“.
Podle rámcové dohody mezi USA a Íránem, jejíž klíčovou součástí je otevření Hormuzského průlivu pro lodní dopravu, leží odpovědnost za odminování v této oblasti výhradně na Íránu, tvrdí Teherán.
Teherán námořní dopravu v průlivu ochromil během regionální války, kterou zažehly americko-izraelské útoky na Írán 28. února. Írán nyní tvrdí, že za plavbu úžinou zavede poplatky za navigační a jiné služby, což řada zemí označuje za výběr mýtného.
USA a Írán podepsaly memorandum o porozumění minulý měsíc po ukončení rozhovorů na vysoké úrovni ve švýcarském Bürgenstocku. Otázka Hormuzského průlivu však přesto nadále zůstává sporným bodem a doprava v něm se stále plně neobnovila.|E|
|T|Letní festivaly bez bariér. Organizátoři rozšiřují služby pro návštěvníky s handicapem|D|04.7. 06:00|P|Kinosály bez bariér, speciální tribuny nebo odborná poradna. I letos se letní festivaly snaží ještě více otevřít účastníkům se zdravotním postižením, ...|X|Kinosály bez bariér, speciální tribuny nebo odborná poradna. I letos se letní festivaly snaží ještě více otevřít účastníkům se zdravotním postižením, jak České televizi potvrdili oslovení zástupci festivalů. Například Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary už má letos devět kinosálů s bezbariérovým přístupem, na festivalu Colours of Ostrava nově bude fungovat poradna od Národní rady osob se zdravotním postižením, Hrady CZ umožňují lidem na vozíčku dostat se přímo na pódium. Několik interpretů s handicapem se objeví i mezi vystupujícími.
Na karlovarském festivalu se letos návštěvníkům s tělesným postižením nově otevřelo kino Lázně III. Na KVIFF, který začal v pátek 3. července, je už devět z celkových třinácti kinosálů bezbariérových. Projekt Kino bez bariér ve Varech funguje úspěšně už od roku 2000. „Dlouhodobě zaznamenáváme průběžný nárůst zájmu,“ uvádí mluvčí KVIFF Uljana Donátová.
Osoby s handicapem mají na všechna promítání vstup zdarma. Využívat mohou i bezplatnou bezbariérovou dopravu po Karlových Varech a okolí nebo asistenční servis pro doprovod do kinosálů a pomoc s řešením specifických problémů. V minulosti KVIFF zpřístupňoval některé filmy i pro osoby se zrakovým nebo sluchovým postižením. Letos to podle Donátové bohužel nešlo.
Colours nově s poradnou
Na návštěvníky s různou formou zdravotního postižení myslí i na hudebním festivalu Colours of Ostrava. „Letos budeme mít nově na Info Pointu službu poradny, kterou nám zajišťuje Národní rada osob se zdravotním postižením ČR. Během festivalu budou poskytovat poradenství především v oblastech zdravotnických prostředků, sociálních služeb, sociálních dávek a invalidních důchodů,“ vysvětlil mluvčí Ondřej Bambas.
Projekt Colours bez bariér toho ale zahrnuje víc, například zvýhodněné vstupné u ZTP, speciální tribuny, parkoviště, kemp, možnost rezervace osobního průvodce i bezbariérovou dopravu po Ostravě. „Cestu z festivalu se jim snažíme zpříjemnit Bezbariérovým expresem, který v pozdějších odpoledních a večerních hodinách vyráží z areálu v hodinových intervalech a v rámci Ostravy přepravuje naše návštěvníky se zdravotním handicapem do jejich domovů, hotelů nebo na vlak,“ dodává Bambas.
Podpory se ale dočkají i zrakově nebo sluchově postižení. Umělecké tlumočení koncertů skupiny Mirai, The Tap Tap a Kateřiny Marie Tiché do znakového jazyka zajistí uskupení Hands Dance. Americká interpretka znakového jazyka Amber Galloway pak neslyšícím zprostředkuje interprety jako Moby, Twenty One Pilots nebo Lorde.
Koncert z první ruky pro návštěvníky na vozíku
Na festivalu Hrady CZ mají vozíčkáři často přístup přímo na pódium, aby měli zajištěný co nejlepší výhled. Podle dramaturga festivalu Viktora Součka mají takových návštěvníků v řádu jednotek, takže řeší každý požadavek individuálně. „Jsme v regionech už přes dvacet let, tak se známe často i osobně,“ doplnil Souček.
Co nejlepší výhled pak vozíčkářům na některých festivalech umožňují vyvýšené plochy. „Stavíme pro ně tribuny, aby viděli dobře na pódium,“ uvedl Jiří Daron z agentury Pragokoncert Bohemia, která pořádá festival Masters of Rock.
Vyvýšené plošiny, ale také bezbariérový kemp, sociální zařízení nebo nájezdy do restaurací a prodejen využívají i vozíčkáři na festivalu Rock for People. Letos měli nově ZTP parkoviště přímo u bezbariérového kempu. V areálu byl k dispozici i stan s prostorem pro odpočinek a osvěžení. „Mohli si zde dobít elektrický vozík, zároveň stan sloužil jako info point nebo pro základní servis a opravy vozíků. Vybavený byl sedacími vaky, gauči, stoly s lavicemi nebo větráky,“ doplnila Radka Hájková z týmu Rock for People.
Brněnský festival Pop Messe podle Honzy Kistanova z organizačního týmu návštěvníkům s handicapem připravuje také oddělený koridor pro vstup a místa s lepším výhledem.
První mezinárodní ročník festivalu Bludfest pak nabídl účastníkům takzvaný low-senzory prostor. „Je to prostor v ústraní, kde je možné si odpočinout od zvuků, lidí a dalších vjemů, když je toho na návštěvnictvo moc a cítí se zahlcené,“ vysvětlila Radka Hájková, která spoluorganizuje i Bludfest.
Vystupující s handicapem
I mezi účinkujícími se ve Varech a v Ostravě objeví lidé s handicapem. V rámci doprovodného programu na KVIFF vystoupí tanečníci ze Sportovního klubu vozíčkářů Praha společně s profesionály ze StarDance. Širší repertoár připravují v Ostravě. „Letos máme i v rámci programu vystupující se zdravotním znevýhodněním jako například soubor The Tap Tap, baviče Bekima nebo parahokejistku Kristýnu Židlickou,“ upřesnil Bambas.|E|
