|T|Práce mimo cely snižuje recidivu, vězňů na útěku ale přibývá|D|24.7. 19:34|P|Přibývá případů, kdy odsouzení svévolně odejdou z nestřeženého pracoviště. Za to hrozí vězňům až dalších pět let za mřížemi. Těchto prohřešků přibývá ...|X|Nahrávám video
Přibývá případů, kdy odsouzení svévolně odejdou z nestřeženého pracoviště. Za to hrozí vězňům až dalších pět let za mřížemi. Těchto prohřešků přibývá v poslední dekádě, s výjimkou covidu, prakticky každý rok. Jen od začátku roku už věznice řešily skoro šest desítek takových událostí. Prací mimo cely tráví čas víc vězňů než dříve. Tito lidé obvykle nebývají nebezpeční – trestaní jsou za méně závažné činy. Do vězení se během sedmi let vrátí každý druhý propuštěný. Právě práce mimo celu podle Vězeňské služby recidivu snižuje.|E|
|T|Nový Zéland se chystá na unikátní zatmění Slunce. Některé hotely mají plno už dva roky předem|D|24.7. 11:27|P|Za dva roky zažijí v okolí novozélandského města Dunedin první úplné zatmění Slunce po více než 860 letech. Pro místní je to tak velká událost, že si ...|X|Článek
K úplnému zatmění Slunce dojde v jižní části Nového Zélandu 22. července 2028 v 16:17 hodin. Viditelné bude od Queenstownu po Dunedin, krajina se na takřka tři minuty ponoří do tmy, informuje server Guardian.
Navzdory tomu, že k události dojde až za dva roky, zájemci o pozorování unikátní podívané si rezervují hotely v Dunedinu už nyní. Například Dunedin Leisure Lodge hlásí beznadějně plno už od čtvrtka.
„Poslední zatmění Slunce viditelné v Dunedinu se odehrálo v roce 1163, což bylo předtím, než na Nový Zéland dorazili první lidé. Takže budeme vůbec prvními obyvateli v Dunedinu, kteří v této části světa zatmění uvidí, což je poměrně vzrušující,“ okomentoval astronom a šéf muzea Tūhura Otago Ian Griffin.
Půjde navíc o první úplné zatmění Slunce na Novém Zélandu jako takovém od roku 1965. „Ty tři minuty tmy, pokud bude jasno, budou památné pro kohokoli, kdo je uvidí,“ doplnil Griffin.
Očekávají množství turistů
Muzeum v Dunedinu zahájilo ve středu odpočítávání do zatmění. Město očekává, že půjde o významnou turistickou událost, počítá se, že se ke zhruba 130 tisícům obyvatel připojí asi 35 tisíc návštěvníků.
Griffin se na zatmění připravuje už od roku 2013. „Svůj dům jsem si před lety koupil právě z důvodu, že odsud půjde vidět zatmění,“ tvrdí.
Podle starostky Dunedinu Sophie Barkerové visí ve vzduchu očekávání i s dvouletým předstihem. „Tato pozoruhodná událost už se rýsuje na obzoru,“ konstatovala.|E|
|T|NATO sestřelilo dron hluboko nad rumunským územím|D|24.7. 11:26|P|Pilot rumunské stíhačky F-16 v pátek ráno sestřelil nad Rumunskem dron, který vletěl do vzdušného prostoru země. Informovala o tom tamní stanice Digi2...|X|Článek
Dron narušil rumunský vzdušný prostor nejpozději v 09:39 místního času (08:39 SELČ). V tu chvíli jej zaznamenal sledovací systém asi 20 kilometrů východně od obce Sulina v okrese Tulcea nedaleko ukrajinských hranic.
Do vzduchu šly kvůli dronu čtyři alianční stíhačky, dvě rumunské F-16 a dva italské Eurofightery, napsala stanice Digi24 s odkazem na rumunské ministerstvo národní obrany. Vzdušný cíl v 11:02 (10:02) následně sestřelil pilot rumunské F-16.
„Oblast byla neobydlená, takže pilot mohl střílet bez jakéhokoli rizika. V současné době týmy příslušných orgánů prohledávají oblast, aby zjistily všechny podrobnosti o incidentu,“ napsal na Facebooku rumunský prezident. Podle ministerstva k sestřelu došlo v blízkosti obce Padina nedaleko města Buzău přes sto kilometrů od nejbližší hranice s Ukrajinou.
Varovali obyvatele
Rumunské úřady kvůli dronu spustily letecký poplach pro okresy Tulcea a Brăila a zaslaly obyvatelům SMS zprávu, ve které je varovaly před možným nebezpečím.
Ani stanice, ani Dan neupřesnili původ dronu. Ruská federace ovšem v pátek zaútočila na ukrajinskou Oděskou oblast. Podle tamních útoků útočila na civilní infrastrukturu v Oděse, kde byla zraněna jedna osoba, napsal list Ukrajinska pravda.
Do Rumunska, tedy na území Severoatlantické aliance, vletěly od začátku ruské války proti Ukrajině už desítky ruských dronů. Řada z nich dopadla severně od města Tulcea ve vesnici Plauru, která se nachází jen několik stovek metrů od ukrajinského přístavního města Izmajil.
Nejvážnější incident se stal na konci května, kdy ruský dron zasáhl rumunskou obytnou budovu ve městě Galati. Tehdy si vyžádal dva zraněné.|E|
|T|Soud rozhodl o předběžném opatření kvůli údajnému násilí ze strany Foldyny|D|24.7. 10:52|P|Okresní soud v Děčíně rozhodl o předběžném opatření kvůli údajnému domácímu násilí ze strany Jaroslava Foldyny (SPD), podle poslance ho prodloužil pra...|X|Okresní soud v Děčíně rozhodl o předběžném opatření kvůli údajnému domácímu násilí ze strany Jaroslava Foldyny (SPD), podle poslance ho prodloužil pravděpodobně o měsíc. O opatření požádala Foldynova manželka a policie poslance před dvěma týdny vykázala na 14 dní z domu v Děčíně, kde společně žijí. Foldyna opakovaně prohlašuje, že se cítí nevinný.
Poslanec čelí podezření ze spáchání zločinů týrání svěřené osoby a týrání osoby žijící ve společném obydlí s trestní sazbou od dvou do osmi let. Podle Českého rozhlasu – Radiožurnálu, který na případ upozornil, policisté poslanci zabavili několik střelných zbraní. V pátek Foldyna řekl, že ho celá věc mrzí a chce, aby bylo vše v pořádku.
Soud u předběžného opatření nerozhoduje o vině, ale zkoumá, zda je pravděpodobné, že násilí hrozí nebo se děje. Soud může po dobu jednoho měsíce například vykázat násilníka ze společného obydlí, zakázat mu vstup do domu nebo bytu, zakázat mu přibližovat se k ohrožené osobě, zakázat kontaktování telefonem, e-mailem nebo jinými prostředky nebo zakázat setkávání na určitých místech.
Smyslem předběžného opatření soudu je poskytnout rychlou ochranu oběti domácího násilí.
Údajný incident, kdy prý poslanec napadl svou manželku, se stal před dvěma týdny, uvedl Radiožurnál. Policisté podle něj vykázali Foldynu na čtrnáct dní z domu na kraji Děčína, kde s manželkou žije, a zakázali mu, aby ženu kontaktoval.
Foldyna se angažuje v politice od roku 2000. Od té doby, až na jednu přestávku v letech 2012 až 2016, je zastupitelem Ústeckého kraje, býval i náměstkem ústeckého hejtmana. Od roku 2010 je poslancem. Nejprve byl členem ČSSD, od roku 2020 je v SPD.|E|
|T|Úřad vlády hájí úpravu jednacího řádu, pravomoci premiéra prý neposiluje|D|24.7. 10:38|P|Úřad vlády na sociálních sítích hájí přípravy změny jednacího řádu vlády zastaralostí dosavadního znění, které pochází z konce devadesátých let. Odvol...|X|Úřad vlády na sociálních sítích hájí přípravy změny jednacího řádu vlády zastaralostí dosavadního znění, které pochází z konce devadesátých let. Odvolává se také na to, že úpravu začal chystat už předchozí kabinet Petra Fialy (ODS). Podle návrhu, který ČTK získala, by se podávání připomínek mohlo od září omezit, rozhodování premiéra naopak posílit. Podle Úřadu vlády ale body týkající se připomínkového řízení aktuální návrh pouze přebírá, úpravy podle něj neposilují pravomoci předsedy vlády.
Z nového jednacího řádu vlády, který předložila vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha, vyplývá, že by premiér mohl připomínkové řízení zrušit nebo zkrátit. Nově by koordinoval politiku a pozici Česka vůči EU. Uzavřít by mohl zasedání kabinetu. Svůj případný střet zájmů u daného bodu by musel člen vlády oznámit nejpozději před hlasováním. Zvukový záznam ze schůze vlády by se třicet let nedal podle informačního zákona získat.
Podle bývalé vládní zmocněnkyně pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové představuje návrh další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování. Zástupcům neziskových organizací vadí mimo jiné záměr omezit připomínkové řízení, rozšířit okruh materiálů projednávaných bez rozpravy či přesunout část rozhodování z celé vlády jen na premiéra. K návrhu se nyní vyjadřují jednotlivá ministerstva.
Úřad vlády popírá, že by prosazoval výrazné změny
„Možnost, aby předseda vlády udělil výjimku z připomínkového řízení, je součástí jednacího řádu vlády už od roku 1998, kdy byl přijat, a aktuální návrh tuto úpravu tedy pouze přebírá,“ píše Úřad vlády na facebooku.
Současná podoba jednacího řádu schválená 16. prosince 2025 a dostupná na webu vlády stanovuje, že „výjimku z požadavku připomínkového řízení, včetně lhůty pro sdělení stanoviska, může u materiálů nelegislativní povahy povolit předseda vlády“. Zda byla tato formulace součástí jednacího řádu již v roce 1998, nelze z aktuální verze ověřit.
Rozsah připomínkových míst se podle Úřadu vlády nijak nemění v řízeních k nelegislativním materiálům vlády. „Připomínková řízení jsou navíc jednacím řádem upravena pouze pro nelegislativní procesy. Pokud by šlo o návrhy právních předpisů (zákony, nařízení vlády, vyhlášky), připomínkové řízení proběhne podle legislativních pravidel vlády, kde aktuálně jediná navržená změna naopak přináší rozšíření okruhu připomínkových míst o dětského ombudsmana,“ uvádí.
Žádná z navrhovaných úprav podle úřadu nijak neposiluje pravomoci předsedy vlády. Jde naopak o úpravy, které mají za cíl sladit jednací řád se současnou podobou zákonů a s ustálenými zvyklostmi jednání kabinetu. K rozhodování v otázkách zahraniční politiky, které je v souvislosti s návrhem zmiňováno, se příspěvek nevyjadřuje.
Skutečnost, že záznamy z vlády nelze poskytnout po dobu třiceti let od jejich pořízení, vyplývá podle Úřadu vlády z kompetenčního zákona. „Tato úprava byla schválena na základě návrhu předloženého vládou Petra Fialy. Jednací řád vlády se zde pouze uvádí do souladu se zákonem, žádné omezení nezavádí a ani by nemohl, protože pravidla stanovuje zákon,“ stojí ve vyjádření.
Kompetenční zákon stanovuje, že „je-li z jednání schůze vlády České republiky pořizován zvukový nebo audiovizuální záznam, nelze jej po dobu třiceti let od jeho pořízení poskytnout podle právních předpisů upravujících právo na informace“.
Podle podkladů Úřadu vlády je dosavadní řád zastaralý, ne úplně přehledný a některá ustanovení jsou nadbytečná, zatímco text v nové podobě je systematicky a logicky členěný. Při porovnání není nová verze novelou, ale úplným přepracováním nynějšího znění.|E|
|T|Kvůli možnému střetu zájmů Juchelkovy exporadkyně resort nepožádá EU o proplacení některých projektů|D|24.7. 09:01|P|Ministerstvo práce a sociálních věcí počítá s tím, že část projektů kvůli možnému střetu zájmů bývalé poradkyně ministra Aleše Juchelky (ANO) Alexandr...|X|Ministerstvo práce a sociálních věcí počítá s tím, že část projektů kvůli možnému střetu zájmů bývalé poradkyně ministra Aleše Juchelky (ANO) Alexandry Semancové nevykáže k proplacení z unijních peněz. Financování zajistí ze státního rozpočtu. Po dokončení kontrol pak vyhodnotí případnou škodu, podle toho bude postupovat, sdělilo oddělení komunikace resortu práce.
Na možný střet zájmů někdejší Juchelkovy poradkyně upozornil v březnu server Seznam Zprávy. Tehdy uvedl, že kvůli tomu hrozí ztráta 103 milionů korun z Národního plánu obnovy (NPO). Před pár dny napsal, že z něj Unie neproplatí čtyři projekty za 63,8 milionu korun. V pátek k tomu doplnil dalších 17,6 milionu korun z Operačního programu Zaměstnanost plus.
„Dotčené projekty jsou předmětem probíhajících administrativních a kontrolních postupů. V současné době probíhá jejich administrace v rámci Národního plánu obnovy a ministerstvo počítá s tím, že nebudou vykazovány vůči Evropské komisi,“ uvedlo oddělení komunikace.
Dodalo, že vedení resortu teď řeší jejich financování ze státního rozpočtu. Podotklo, že Evropská komise neposílá peníze z plánu obnovy na jednotlivé projekty, ale vždy po splnění stanovených milníků.
Resort bude postupovat podle zákonů
Sumu, která by se měla hradit místo unijních peněz z rozpočtu, tiskové oddělení neupřesnilo. „Teprve po dokončení administrativních procesů a kontrol bude možné vyhodnotit, zda došlo k porušení podmínek financování, zda vznikla škoda, a případně stanovit její výši,“ sdělilo oddělení komunikace. Napsalo, že pokud se pochybení zjistí, bude ministerstvo postupovat podle zákonů. Odpovědělo tak na dotaz na vymáhání škody.
Server Seznam Zprávy v polovině března uvedl, že Semancová vlastní firmu Siptrade, která pomáhá žadatelům získat dotace z EU. Měla pro ně podle serveru nárokovat asi 103 milionů korun a měla za to mít provizi. Jako Juchelkova poradkyně měla vliv na rozdělování miliard korun z NPO.
Juchelka tehdy uvedl, že je Semancová jako jeho poradkyně člověk na svém místě. ČTK pak sdělil, že mu Semancovou jako expertku na fondy EU doporučila radnice Prahy 8 a její případný střet zájmů neošetřilo minulé vedení resortu, které ji jako zaměstnankyni přijalo. Juchelkův předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL) už dřív pochybení odmítl.
Místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru z opozičního hnutí STAN Pavla Pivoňka Vaňková řekla, že ve čtvrtek podala k prošetření případu trestní oznámení. Podle serveru Seznam Zprávy působení bývalé Juchelkovy poradkyně zahrnul do neukončené kontroly Nejvyšší kontrolní úřad. Zajímal se mimo jiné i o to, zda se ministerští úředníci obrátili na policii.|E|
|T|Soud osvobodil domobraneckou proruskou skupinu v kauze podpory terorismu|D|24.7. 08:25|P|Soud osvobodil proruskou skupinu Českoslovenští vojáci v záloze za mír v kauze podpory terorismu. Vedoucímu domobranců Ivanu Kratochvílovi uložil ročn...|X|Soud osvobodil proruskou skupinu Českoslovenští vojáci v záloze za mír v kauze podpory terorismu. Vedoucímu domobranců Ivanu Kratochvílovi uložil roční podmínku a pětiletý zákaz organizování spolků zaměřených na vojenský či polovojenský výcvik. Sympatizant spolku Vladimír Štádler dostal půlroční podmínku za nezákonné ozbrojování. Ostatní dva obžalované představitele domobranců soud zprostil viny. Verdikt není pravomocný. Státní zástupce se nejspíše odvolá.
Obžaloba tvrdí, že domobranci vyslali v roce 2017 dobrovolníka Miloše Ouřeckého k Ruskem koordinovaným silám na ukrajinském Donbase, a to s cílem, aby jim po návratu předal nabyté bojové zkušenosti pro případné ústavní, hospodářské a politické změny v Česku.
Šéf skupiny Kratochvíl, velitelka štábu spolku Andrea Krulišová, pravoslavný kněz Přemysl Hadrava i samotný spolek proto čelí stíhání za podporu a propagaci terorismu spáchanou ve prospěch organizované zločinecké skupiny.
Pražský městský soud nicméně Kratochvíla uznal vinným pouze z organizování přečinu účasti na nestátní ozbrojené skupině zaměřené na působení v ozbrojeném konfliktu.
Konstatoval, že šéf spolku Ouřeckému zprostředkoval cestu na Donbas a předal mu kontakty na lidi, kteří na místě působili. U ostatních obžalovaných se podle soudu nepodařilo prokázat, že skutek spáchali. Pátečnímu vyhlášení rozsudku přihlížely desítky příznivců spolku.
Kratochvíl, Hadrava a Štádler se u soudu zodpovídali také z financování terorismu, jelikož podle obžaloby posílali na Donbas peníze na další činnost českých bojovníků v řadách vojensky organizovaných jednotek takzvané Doněcké lidové republiky. Podle názoru soudu ale tyto skutky nejsou trestnými činy. Kratochvíl je stíhaný rovněž za nakládání s dětskou pornografií, soud ale dospěl k závěru, že skutek se neprokázal.
Státní zástupce požadoval trest vězení
Státní zástupce Martin Bílý žádal pro Kratochvíla, Hadravu a Štádlera desetileté vězení, pro Krulišovou pak šest let a osm měsíců za mřížemi. U Kratochvíla, který je podplukovníkem ve výslužbě, dále obžaloba navrhovala trest ztráty vojenské hodnosti a peněžitý trest ve výši sto tisíc korun. Stejnou částku měl zaplatit i Štádler.
Ouřecký, který odjel aktivně působit na Donbas, přiznal už dříve vinu a soud mu v březnu nepravomocně uložil za účast na teroristické skupině tříletou podmínku a sto hodin obecně prospěšných prací. Státní zástupce se proti tomu odvolal, požaduje čtyřleté vězení. Ouřecký vypověděl, že se na Ukrajinu vypravil z vlastní iniciativy poté, co s touto myšlenkou přišel Kratochvíl.
Paramilitární skupina Českoslovenští vojáci v záloze za mír sdružuje zejména bývalé vojáky, ministerstvo vnitra i Bezpečnostní informační služba ji označily za extremistickou. Spolek se staví proti členství Česka v NATO a EU, jejich příznivce označuje za vlastizrádce.|E|
|T|Vojáci zranění při nehodě vrtulníku jsou mimo ohrožení života, uvedla armáda|D|24.7. 08:19|P|Vojáci zranění při čtvrteční nehodě vrtulníku na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou jsou při vědomí, stabilizovaní a nejsou v b...|X|Vojáci zranění při čtvrteční nehodě vrtulníku na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou jsou při vědomí, stabilizovaní a nejsou v bezprostředním ohrožení života, informovala armáda na síti X. Dodala, že zraněným i jejich rodinám poskytuje maximální podporu. Armádní vrtulník Venom se zřítil ve čtvrtek po poledni při návratu z výcvikového letu, jedna vojačka zemřela a čtyři vojáci byli zraněni. Armáda do ukončení vyšetřování pozastavila provoz všech svých vrtulníků Venom a Viper.
Tři vojáky se středně těžkými zraněními záchranáři po nehodě přepravili do nemocnic v Brně a jednoho s lehkým zraněním do jihlavské nemocnice. Zraněný v jihlavské nemocnici je mimo ohrožení života, ale pořád je na jednotce intenzivní péče na traumatologii, sdělila mluvčí nemocnice Monika Zachrlová.
V nemocnici po nehodě skončili také lidé, kteří se při hašení vrtulníku nadýchali kouře. Podle dřívějších informací záchranáři přepravili do třebíčské nemocnice tři takové pacienty.
Její mluvčí Jitka Mácová v pátek řekla, že nemocnice v Třebíči ve čtvrtek nakonec přijala sedm lidí, kteří se při nehodě nadýchali kouře. Hospitalizovaní byli preventivně a všichni jsou v pořádku, upřesnila Mácová. Dva podle ní odešli domů ještě ve čtvrtek večer, zbývající by měli být propuštěni v pátek.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm Venomů a čtyři Vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení Venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr obrany Lubomír Metnar (ANO).|E|
|T|Vlakem na letiště. Hosté 90’ ČT24 nastínili budoucnost dálnic a železnic v Česku|D|24.7. 07:19|P|Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) mluvil s prezidentem Petrem Pavlem o plánech na vysokorychlostní tratě i jeho vetu rozpočtové novely. Podle Bed...|X|Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) mluvil s prezidentem Petrem Pavlem o plánech na vysokorychlostní tratě i jeho vetu rozpočtové novely. Podle Bednárika je ale změna rozpočtových pravidel nezbytná pro financování klíčových projektů. V 90’ ČT24 šéf Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl podotkl, že do roku 2033 chtějí dostavět základní dálniční síť. Ředitel Správy železnic Tomáš Tóth zase připomněl, že do roku 2042 plánují vybudovat páteřní vysokorychlostní tratě. Moderoval Jakub Musil.
„Tvrzení, že je financování některých dopravních projektů ohrožené, je předčasné. Rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury na rok 2027 se teprve tvoří. Intenzivní diskuse budou probíhat v následujících měsících,“ objasnil Mátl.
„Do roku 2033 chceme dostavět základní dálniční síť,“ dodal. Podle Mátla se jedná o zhruba čtyři sta kilometrů dálnic. „Pak by mělo přijít na řadu další rozšíření o šest set kilometrů dálnic a jejich vzájemné rychlostní propojení do roku 2050,“ uvedl.
Mátl také zmínil, že už jsou vytipované dálniční úseky, kde je teoreticky možné zvýšit rychlost vozidel na 150 kilometrů v hodině, ale je to podle něj ve výsledku politické rozhodnutí. „Určitě se to zrychlení nebude týkat dálnice D1. Nejen kvůli jejímu dopravnímu zatížení, ale i kvůli směrovým a výškovým poměrům,“ upozornil.
„V budoucnu budou dálnice vybaveny digitálním systémem, který komunikuje s autonomními vozidly a předává jim aktuální informace o okolí. Pokud se například blíží sanitka, systém na dálnici vyšle signál a upozorní přímo vozidlo v blízkosti,“ přiblížil Mátl.
V roce 2031 má být možné dojet vlakem na pražské letiště
„Rozhodně potřebujeme odpovídající rozpočty, pokud chceme rozvíjet osobní a nákladní železniční dopravu. Například v roce 2031 bude možné se vlakem dostat na Letiště Václava Havla,“ slibuje Tóth.
„Plánujeme vystavět páteřní vysokorychlostní železnice přes celé Česko, měly by být hotové do roku 2042. Podle našich předběžných analýz doufáme, že jízdné se na nich bude pohybovat do 450 korun, což odpovídá evropskému srovnání,“ prohlásil.
Podle Tótha není na pořadu dne řešit, jestli budou vlaky na těchto tratích jezdit 250, nebo 320 kilometrů v hodině, protože náklady jsou v tomto porovnání zanedbatelné. „Zaměříme se zejména na modernizaci bezpečnostních opatření na železnici. Plánujeme také kompletní digitalizaci železnic a jejich postupnou autonomii. To se bude týkat jak vedení vlaku, tak i komunikace s cestujícími,“ uzavřel Tóth.|E|
|T|Zákaz mobilů ve školách je třeba, míní část expertů. Ombudsman: Řeší jen následek|D|24.7. 05:00|P|Vláda v pondělí schválila zákaz používání mobilních telefonů a dalších elektronických komunikačních zařízení ve školách. V platnost má vejít v září př...|X|Vláda v pondělí schválila zákaz používání mobilních telefonů a dalších elektronických komunikačních zařízení ve školách. V platnost má vejít v září příštího roku. Dosud školy rozhodovaly o zákazu dobrovolně samy. Podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) se ukázalo, že nařízení přispívá k lepší komunikaci mezi žáky i lepší koncentraci. Někteří odborníci však vyjadřují pochybnosti, jak se plošný zákaz bude vymáhat. Návrh kritizuje i dětský ombudsman Martin Beneš, podle něhož se neřeší příčina, ale jen následek. K plošným restrikcím už přistoupila řada států EU.
Zákaz používání mobilů se má dle předlohy týkat dětí v mateřské škole, základní škole i v nižších ročnících víceletých gymnázií a konzervatoří. Kromě výuky a přestávek by měl dle návrhu zahrnovat také čas, který děti tráví ve školní jídelně, v družině nebo ve školním klubu. Starším žákům a studentům může používání telefonů omezit nebo zakázat školní řád jako dosud. Pokud vše schválí sněmovna, měl by zákon začít platit od začátku školního roku v příštím roce.
„Pouze polovina prvních stupňů základních škol má zakázány mobilní telefony o přestávkách a je prokázáno, ukazuje se to z vědeckých studií, ale i když se pojedete podívat do školy, která to upraveno má, že to funguje. Děti se spolu (...) aktivně baví o přestávkách. (...) Školy opět žijí dětským ruchem a ne tím, že žáci scrollují během přestávek a pak jsou nesoustředění ve výuce, “ uvedl Plaga.
Výjimka ze zákazu se dle návrhu má vztahovat na případy, kdy děti telefon potřebují ze zdravotních důvodů nebo kvůli speciálním vzdělávacím potřebám, například pro sledování cukrovky nebo jako kompenzační pomůcku. Škola by také mohla povolit používání mobilů nebo například tabletů pro vzdělávací účely a na školních výletech a exkurzích.
Premiér Andrej Babiš (ANO) s Plagou zdůvodňují plošný zákaz doporučením Národního ústavu duševního zdraví. Ředitel ústavu Jiří Horáček už dříve uvedl, že nadměrné vystavení mobilním zařízením a sociálním sítím má vztah k depresivním a úzkostným symptomům, narušenému spánku a nižší životní spokojenosti dětí.
„Pokud jde o samotnou otázku efektů zákazu používání mobilního telefonu ve škole, zkušenosti ze zahraničí (Francie, Nizozemsko) dokládají pozitivní dopad jak na koncentraci žáků k učení a na prospěch, tak na školní klima a výskyt šikany,“ píše se ve zdůvodnění návrhu.
V tuzemsku zatím může používání mobilních telefonů zakázat školní řád. Z loňského průzkumu, který mezi učiteli uskutečnil vydavatel učitelských průkazů ITIC, tedy společnost GTS Alive, navíc vyplývá, že plošný zákaz mobilních telefonů ve školách chce 73 procent českých učitelů ZŠ, proti je asi pětina. Zastánci zákazu argumentují tím, že děti bez telefonů mají ve školách více sociálních kontaktů, více se pohybují, lépe se soustředí a objevuje se méně případů šikany.
Roztříštěná pozornost
Neustálé přepínání mezi výukou a digitálními notifikacemi a sledováním desítek až stovek mikrovideoklipů denně vede podle odborníků k roztříštěné pozornosti, která narušuje schopnost analyticky přemýšlet a učit se vnímat širší kontext informací. Dětští psychiatři proto doporučují omezit čas, který děti a dospívající tráví na mobilních telefonech a u dalších digitálních technologií.
K zavedení plošné regulace chytrých telefonů ve školách vyzvalo vládu už v dubnu asi třicet organizací a expertů. Apel podepsali například rektor Českého vysokého učení technického v Praze Michal Pěchouček, Sekce mladých lékařů České lékařské komory, Společnost všeobecného lékařství Česká lékařská společnost Jana Evangelisty Purkyně (ČLS JEP) či Asociace klinických logopedů.
„Zákon zároveň vyšle jasný signál rodičům, že digitálním technologiím je nutné nastavit hranice. I to je součástí digitální gramotnosti,“ zdůraznil Pěchouček, který je odborníkem na umělou inteligenci. To, že se bude regulace týkat jen školního prostředí a nemůže řešit čas dětí trávený mimo školu, není dle signatářů dokumentu důvodem pravidla nezavést.
„Řešíme, co už je vyřešené“
Proti zákazu se v připomínkovém řízení postavil dětský ombudsman Martin Beneš. Zákonná regulace je podle něj nadbytečná, protože omezení pro používání mobilních telefonů mohou školy už nyní upravit ve svých řádech. „Já se nemohu zbavit dojmu, že vlastně řešíme něco, co už je vyřešené,“ uvedl v Událostech, komentářích Beneš. „Skutečně 93 procent škol podle dat, která jsou přímo od ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, to už nějak řeší. A u zbytku, asi sedmi procent, polovina z nich hlásí, že to bude řešit od 1. září následujícího školního roku,“ podotkl.
Ze zmíněného zjištění ministerstva vyplývá, že 93 procent škol sice pravidla má, ale jejich rozsah a vymahatelnost se liší. Rozdíly jsou také v tom, zda je zákaz používání během vyučování či o přestávkách. Na prvním stupni základních škol převažuje během přestávek úplný zákaz používání mobilních zařízení, který uplatňuje 55 procent škol. Používání za stanovených podmínek umožňuje 37 procent škol, zatímco osm procent uvedlo, že používání mobilních telefonů a jiných elektronických zařízení během přestávek naopak nereguluje.
Plaga v reakci Benešovi doporučil, aby si přečetl celý materiál a podíval se do škol, které už telefony o přestávkách omezily. „Myslím, že na základě toho změní názor a bude tento návrh podporovat,“ prohlásil ministr. Beneš reagoval, že jeho názor trvá.
„Nadále pochybuji o tom, že je vhodné upravovat zákaz mobilních telefonů ve školách celostátně. Jednoznačně podporuji snahu omezit negativní dopady digitálních technologií na děti. Domnívám se ale, že je třeba hledat řešení komplexní, ne se vydávat cestou jednotlivých dílčích opatření, jejichž účinnost navíc není jednoznačně prokázána,“ podotkl Beneš.
V Událostech, komentářích Beneš zmínil, že lokální úprava nabízí větší svobodu přístupu. „Umožňuje to škole probrat situaci s žáky nebo studenty, s rodiči, nastavit to tak, jak to vyhovuje jejich potřebám, jak to vyhovuje možnostem a potřebám konkrétní školy,“ vypočítal a dodal, že plošným řešením o zmíněném nastavení či rozhodování školy přijdou, což považuje za chybu.
Podle ředitele ZŠ a MŠ Radlická Dalibora Neckáře může být naopak nařízení od státu pro vedení škol pomocí. A to kvůli případnému odporu rodičů nebo školské rady, jak prohlásil v pořadu 90’ ČT24. Tím, že možnost omezit mobilní telefony mají školy už teď, se tak dle něj „žádná revoluce úplně nestane“.
Ředitel programu Jeden svět na školách Člověka v tísni Karel Strachota v Událostech, komentářích podotkl, že je pravda, že vysoké procento škol problém „nějakým způsobem řeší“. Zmínil však, že v případě prvního stupně základních škol jen polovina z nich přistupuje k restriktivnějšímu opatření i o přestávkách.
Vyjádřil také pochybnosti, jestli u „takhle závažného rozhodnutí máme (vše) nechat na vůli a rozhodnutí každého jednoho ředitele“. Podle něj stát nyní stanovuje i to, co se nabízí dětem ve školních jídelnách, tak „proč by neměl řešit zákaz mobilů“.
„Zajistit nejbezpečnější prostředí všem dětem“
„Je naším zájmem, abychom to nejbezpečnější možné prostředí zajistili všem dětem,“ zdůraznil a doplnil, že nepotkal jediného vyučujícího ze školy, která již restrikce má, jenž by řekl, že kroku lituje. „Spokojenost je. Ano, je to provázeno řadou problémů. Děti budou mít tendenci ta pravidla obcházet, ale to platí i pro jiná nařízení,“ podotkl.
Právě argument s obcházením pravidel zmiňovala v 90’ ČT24 i Radka High z katedry psychologie Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy. „Starší žáci, pokud jim (něco) bude nařízeno bez vysvětlení, tak nemusí ten zákaz dodržovat,“ varovala. Druhým problémem je podle ní to, kdo bude zákon vymáhat. „Nyní je to na řediteli. Myslím, že to bude velmi podobné i poté,“ poznamenala.
Strachota zmínil, že často zaznívá, že náctiletí jsou proti, ale není to podle něj pravda. Dodal, že mají data z posledního průzkumu, kde si dle něj náctiletí „uvědomují, že to prostředí je v mnoha směrech toxické“ a sami říkají, že by „byli rádi za zákaz ve volném čase nebo během přestávek“.
Při porušení zákazu má mít dle návrhu pedagog možnost zabavit mobil do konce vyučovacího dne. Naopak beztrestně budou moct děti využívat zařízení v hodinách, kde je k tomu vyzve kantor, anebo ze zdravotních důvodů. Také bude možné žákům dovolit používat telefony na školních výletech a exkurzích, vyplývá z návrhu.
Podle Organizace OSN pro vzdělání, vědu a kulturu (UNESCO) má v současnosti po celém světě asi 58 procent vzdělávacích systémů nějakou formu zákazu telefonů ve školách, přičemž v roce 2023 to bylo jen asi 24 procent. Právě o regulacích v zahraničí hovořila v 90’ ČT24 zakladatelka iniciativy Digibalanc Michaela Mlíčková Jelínková. Zmínila, že tato otázka „byla v Česku dlouho přehlížena“.
„Neustále se dělá dusno“
„Mám pocit, že tady v Česku se neustále dělá dusno a hledají se důvody, proč to nepůjde. V jiných zemích – já žiju v Lucembursku – se to dělá úplně naopak,“ zdůraznila. Zmínila příklad Dánska, které patří mezi digitalizované země s vynikajícími výsledky ve školství a kde již před třemi lety tehdejší ministr školství Mattias Tesfaye řekl, že „se to zkusí“ a pokud se nařízení neosvědčí, tak se mobily do tříd vrátí.
„Tady vidím prakticky skoro hysterii. Obzvláště mě tedy mrzí, že to dělá opozice. (...) Jak kdyby se protrhla stavidla. V zahraničí, i v Americe, je to to poslední téma, na kterém se shodne levice s pravicí, demokrati s republikány. (...) Prostě o tom se už přemýšlí úplně jinak. A Česko tady ohromně zaspalo,“ je přesvědčená zakladatelka Digibalancu.
Zmíněné Dánsko loni oznámilo zákaz používání mobilních telefonů ve školách i školních družinách a kroužcích, a to na základě doporučení vládní komise. Ta tvrdí, že děti mladší třinácti let by svůj vlastní mobil či tablet vůbec neměly mít. Používání mobilních telefonů ve školách regulují či úplně zakazují například Nizozemsko, Lotyšsko, Belgie, či Finsko.
Jednou z prvních zemí, které takto zakázaly mobilní telefony, byla Itálie, která k tomuto kroku přistoupila už v roce 2007. O deset let později se omezení zmí...
(Pokracovani na webu)|E|
