|T|Sandokana sledovalo na ČT2 průměrně 437 tisíc diváků|D|24.7. 09:13|P|Úvodní dvě epizody dobrodružného seriálu Sandokan sledovalo ve čtvrtek večer na ČT2 průměrně 437 tisíc diváků starších 15 let. Stanice v této věkové s...|X|Úvodní dvě epizody dobrodružného seriálu Sandokan sledovalo ve čtvrtek večer na ČT2 průměrně 437 tisíc diváků starších 15 let. Stanice v této věkové skupině dosáhla podílu na publiku 15,31 procenta.
První díl sledovalo průměrně 434 tisíc diváků, druhý 439 tisíc. Lupě informace poskytlo tiskové oddělení České televize. Italský seriál se díky tomuto výsledku zařadil do trojice nejsledovanějších večerních pořadů napříč televizními stanicemi.
Průměrný zásah obou epizod činil 755 tisíc lidí starších 15 let. Do zásahu se započítává každý, kdo pořad sledoval alespoň tři minuty v kuse.
ČT2 uvádí restaurovanou verzi šestidílné minisérie s původním českým dabingem. Další dvě části odvysílá v úterý 28. července, závěrečné epizody následují ve čtvrtek 30. července. Seriál je dostupný také v iVysílání, kde jsou už ke zhlédnutí všechny díly.|E|
|T|Colours of Ostrava v číslech: Desítky TB proteklých dat, stovky litrů nafty a desetitisíce unikátních návštěvníků|D|24.7. 08:55|P|Colours of Ostrava přinesl kromě hudebních zážitků také pořádnou datovou nálož. Síť T-Mobile během čtyř dnů přenesla 29 TB dat a obsloužila přes 40 ti...|X|Každoroční Colours of Ostrava je za námi a T-Mobile se pochlubil se zajímavými čísly ze své mobilní sítě. Jen on sám během čtyř dnů festivalu obsloužil přes 40 tisíc návštěvníků, přičemž největší provoz zaznamenal klasicky v sobotu.
Desítky přenesených terabajtů
Mobilní síť T-Mobile během festivalu přenesla celkem 29 TB dat. Už při hlavním koncertu první den festivalu lidé stáhli přes 1,4 TB dat a odeslali jich přes 250 GB. Kolik z nich bylo na sociální sítě, si můžeme jen domyslet. V nejvytíženější moment dosahovala průměrná rychlost 232 Mb/s pro download a 38 Mb/s pro upload.
Malá mikro mobilka (mobilní stanice) obsloužila skoro 31 tisíc unikátních TMCZ SIM karet. Pro její provoz na celý festival stačilo jediné tankování dieselového agregátu s kapacitou 500 litrů nafty.
V rámci festivalu skončilo ve sběrném boxu 560 telefonů, které poputují do neziskové organizace Remobil, která je ve spolupráci s chráněnými dílnami ekologicky zrecykluje.
zdroj: T-Mobile|E|
|T|LG se rozhodlo, že bude majitele svých monitorů bombardovat reklamou na McAfee. Windows mu podržely dveře|D|24.7. 08:45|P|Na počítače s Windows a monitory od LG se začala instalovat obslužná aplikace. • Reálně sloužila hlavně k opakovanému zobrazování reklamy na McAfee. •...|X|Na počítače s Windows a monitory od LG se začala instalovat obslužná aplikace. • Reálně sloužila hlavně k opakovanému zobrazování reklamy na McAfee. • Šéf vývoje Windows potvrdil, že LG od zobrazování reklamy po domluvě upustilo.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vodafone testuje anténu, kterou řídí umělá inteligence a robotické rameno. Rozhoduje se i podle počasí|D|24.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Copilot přijde také o hloubkový výzkum. Najdete ho jen v nejdražším předplatném Microsoft 365 Premium|D|24.7. 06:45|P|Microsoft dne 18. srpna zruší hloubkový výzkum ve většině variant Copilotu. • Výjimkou bude předplatné Microsoft 365 Premium. • Stávající výzkumné rep...|X|Microsoft dne 18. srpna zruší hloubkový výzkum ve většině variant Copilotu. • Výjimkou bude předplatné Microsoft 365 Premium. • Stávající výzkumné reporty budou nadále všem k dispozici.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ozempic by mohl snižovat riziko rakoviny. Ale zatím nejásejte. Může to být jen klam lidského chování|D|24.7. 05:45|P|Observační studie naznačují nižší riziko některých nádorů u léků na hubnutí • Statistické zjištění však může být zkresleno lepším životním stylem paci...|X|Observační studie naznačují nižší riziko některých nádorů u léků na hubnutí • Statistické zjištění však může být zkresleno lepším životním stylem pacientů • Randomizované klinické testy zatím žádný přímý protirakovinný účinek nepotvrdily

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|AMD prozradilo, kdy vyjdou next-gen procesory s budoucími architekturami Zen 7 a Zen 8|D|24.7. 05:30|P|AMD ukázalo roadmapu serverových procesorů a vůbec poprvé potvrdilo architekturu Zen 8. Na rozdíl od dřívějška nebudeme muset tápat a hádat, v kterém ...|X|AMD včera odhalilo serverové procesory s architekturou Zen 6 a potvrdilo, že jsou již ve výrobě a fyzicky dostupné budou letos na podzim, jak jsme psali v předchozím článku. Šéfka AMD Lisa Su ale na závěr prezentace během akce Advancing AI 2026 prozradila ještě něco dalšího: Ukázala roadmapu následujících generací, procesorů s architekturami Zen 7 a Zen 8. Konečně tím vyjasnila doteď tajné termíny, kdy se tyto čipy mají dostat na trh.
Protože celá akce se točila především okolo hardwaru pro datacentra, je tato roadmapa také specifická pro serverové procesory. Po letos vydané generaci Venice s jádry Zen 6 (a její variantě) by měla, jak už víme, příští rok (2027) vyjít varianta Verano používající paměti LPDDR5X, ta ale patří ještě do nyní odhalené generace Epyc 9006.
Zen 7: Epyc „Florence“
Další opravdu novou generací, kterou roadmapa ukazuje, jsou procesory Epyc sedmé generace s jádry Zen 7 a Zen 7c (je tedy potvrzeno, že i v této generaci bude existovat rozdělení na „klasická“ velká a „dense“ kompaktní jádra). Tato generace procesorů má kódové označení Florence. Co nás zajímá asi nejvíc, je datum: AMD poprvé potvrdilo, že tato CPU a tím asi i architektura Zen 7 jako taková přijdou na trh v roce 2028, tedy patrně s dvouletým odstupem po Zenu 6.
AMD už dříve prozradilo, že Zen 7 přinese rozšířené schopnosti akcelerace AI a nyní potvrdilo domněnku, kterou už jsme dříve sdíleli – že ve skutečnosti jde o podporu letos oznámeného instrukčního rozšíření ACE (x86 AI Compute Extensions), kterému jsme se hlouběji věnovali zde:
Zen 7 bude tedy prvním procesorem, který ACE implementuje. Tyto procesory mají opět mít verze jak se standardními pamětmi typu DDR (respektive multirankovými moduly MRDIMM s vyšší propustností), tak i s mobilní pamětí LPDDR v modulech typu SODIMM, která má také vysokou propustnost a navíc nízkou spotřebu. AMD uvádí, že půjde o „nové generace“ pamětí. To může znamenat buď to, že už by mohly být nasazené paměti DDR6 a LPDDR6, nebo je řeč o DDR5/MRDIMM a LPDDR5X s vyššími frekvencemi, než umí procesory Venice a Verano generace Zen 6.
AMD také uvádí, že procesory použijí „nový výrobní proces“. To by mohlo znamenat, že už CPU čiplety budou vyráběné 1,4nm procesem TSMC. U toho TSMC plánuje dostupnost právě v roce 2028. IO čiplety ale nejspíš použijí nějakou starší technologii.
Zen 8: Epyc „Ravenna“
Vůbec poprvé ale AMD veřejně zmínilo generaci následující poté: architekturu Zen 8. Zde je zatím řečeno jen, že půjde o „rodinu jader Zen 8“, není tedy potvrzen Zen 8c. Místo něj by AMD teoreticky mohlo mít třeba i nějaké jiné typy jader. Procesory Epyc 8. generace s jádry Zen 8 má kódové jméno Ravenna (jak jste si asi všimli, AMD pro všechna kódová označení serverových CPU používá jména měst v Itálii).
Procesory Ravenna podle AMD (Lisa Su to výslovně potvrdila) mají vyjít v roce 2030. Opět je tu tedy dvouletý odstup po generaci Zen 7. U Zenu 7 se dlouho spekulovalo, zda by třeba nemohl být i dřív a panovala nejistota. Zde aspoň dopředu víme, na čem jsme (respektive budeme), a ušetříme si zbytečné spekulace.
K detailům architektury Zen 8 zatím bohužel nic víc řečeno nebylo. Lisa Su ale řekla, že práce na těchto procesorech už jsou relativně daleko, přestože je vydání nějakých 3,5–4 roky daleko.
Procesory Ryzen mohou mít lehce odlišné termíny vydání
Jde o plán serverových CPU, takže nemusí nutně sedět s tím, kdy AMD vydá procesory Ryzen s architekturami Zen 7 a Zen 8 pro desktopová PC a pro notebooky. Ovšem dá se očekávat, že Ryzeny by mohly stejné architektury nasadit zhruba ve stejné době, plus minus pár měsíců. Nebo v to alespoň doufáme, snad se nestane, že by kvůli boomu AI firma natolik deprioritizovala oblast PC procesorů pro běžné lidi, aby vycházely třeba o půl či tři čtvrtě roku později proti Epycům (které přitom tradičně vycházely naopak později než desktopová CPU).
Vydání Zenu 8 v roce 2030 mimo jiné zhruba sedí s dobou, na kterou se odhaduje příchod pamětí DDR6 (či LPDDR6) do desktopových počítačů. V této době tedy také nejspíš vyjde nástupce dnešní desktopové platformy AM5. Zda se bude jmenovat AM6 nebo jinak, ještě nevíme, procesory s architekturou Zen 8 ale asi budou jeho prvními obyvateli.
Zdroj: AMD|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Festival vlaků na Steamu a karetní příběhovka zdarma|D|24.7. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Lukačovičův ruský kamarád si půjčuje na AI datacentra, český Beat Saber stále vydělává, konkurent Kiwi roste v Praze|D|24.7. 04:30|P|Velmi schopný čínský AI model Kimi-K3. Nové modely Gemini. Microsoft investuje do Mistralu. Pokrok Číny ve výrobě čipů. Zprávy z IT, každý pátek na Lu...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Firma Lukačovičova ruského kamaráda si už půjčila 190 miliard. Staví AI datacentra se základnou v Praze. Nebius patří mezi takzvané neocloudy, tedy nové hráče budující datacentra plná čipů Nvidia (někdy AMD), které mnohdy pronajímají stále hladovým gigantům. Nebius získal rizikový kapitál včetně dvou miliard dolarů od Nvidie, ale zároveň si ve velkém půjčuje. V novém kole mu půjčily největší banky světa. Nebius má podepsané kontrakty s Microsoftem nebo Metou za 40 miliard dolarů, navíc ručí GPU a datacentry, takže se banky nezdráhají. Nebius je pozůstatek zahraničních aktiv ruského Yandexu, jehož domáci aktivity musely být pod cenou prodány lidem kolem Putina. Zakladatel Arkady Volozh, který se kamarádí s Lukačovičem, následně vytvořil Nebius, který sídlí v Amsterdamu, obchoduje se v New Yorku a vývojářské centrum buduje v Praze.
Zuckerberg na metaverzu prodělal kalhoty. Výjimkou zůstává český hit Beat Saber. Ten se do Mety dostal v rámci akvizice Beat Games. Meta ovšem velkou část tržeb, které dříve ročně dělaly přes dvě miliardy, přesměroval z české entity na centrálu. Pražské Beat Games tak tržby výrazně spadly. Meta je každopádně v hrátkách kolem VR v mínusu přes 80 miliard dolarů. Podobných killer app jako je Beat Saber mnoho nevzniklo a obor stagnuje na místě. Zuckerberg nyní obří prostředky investuje do AI.
Konkurent českého Kiwi získal další stovky milionů, koupil rivala a posiluje centrálu vývoje v Praze. Berlínská firma Omio v jedné službě spojuje nákup jízdenek na vlaky, autobusy a lodě mnoha dopravců, přidává také letenky. Jde o jednoho z evropských jednorožců. Vývoj v Praze má asi 60 lidí, vede ho bývalý šéf vývoje Skypu Tomáš Vocetka.
Čínský startup Moonshot AI vydal model Kimi-K3, aktuální senzaci v oboru (než zase brzy přijde nějaká další novinka). Testy jsou přesvědčivé, Kimi-K3 poráží i Claude Fable 5. Model má 2,8 bilionu parametrů a kontextové okno jeden milion tokenů. Přemýšlecí mód je trvale zapnutý. Model lze používat s tarify 19 až 199 dolarů a dále přes API. Model je zároveň otevřený, respektive open weight, takže si ho lze nasadit na vlastní infrastruktuře, když budete mít potřebný hardware.
Google představil nové AI modely z kategorie Gemini Flash. Konkrétně jde o Gemini 3.6 Flash, 3.5 Flash Lite a 3.5 Flash Cyber. První je univerzální model se spotřebou tokenů nižší o 17 procent. Druhý se soustředí na rychlost a třetí je zaměřený na kybernetickou bezpečnost a hledání zranitelností. Google brzy spustí také model 3.5 Pro a začíná trénovat Gemini 4.
Google pracuje na novém čipu, který by měl výrazně snížit náklady na inferenci. Projekt se jmenuje Frozen v2 a jeho podstatou je do křemíku “zapéct” obvody odladěné pro Gemini. Takový čip (ASIC) sice vůbec nebude univerzální, na druhou stranu ale bude velmi efektivně sloužit danému účelu. Cílem Googlu je srazit náklady na inferenci, tedy provoz AI, co nejníže, což ostatně bude muset řešit celý trh. Google už vlastní AI čipy (TPU) vyvíjí řadu let. Ty poslední jsme ukázali zde.
Alphabet (Google) čtyřnásobně zvýšil čistý zisk. V posledním kvartálu se dostal na více než 112 miliard dolarů. Tržby přidaly 24 procent a činily 120 miliard dolarů. Google Cloud vyrostl o 82 procent. Firma hrne desítky miliard dolarů na budování AI infrastruktury, dokonce na to vydala dluhopisy za 20,3 miliardy dolarů.
Nvidia odhalila detaily ohledně blížící se generace grafických karet Rubin. Zatím tedy jde o modely pro AI datacentra. Čip bude mít velikost 800 mm² a bude obsahovat 336 miliard tranzistorů. Při tréninku se má dostat na výkon 35 petaflops (NVFP4), u inference na 50 petaflops (NVFP4). Další detaily jsou v přednášce. Grafiky se budou skládat do serverů a celých clusterů. Ty se budou vyrábět i v Česku, servery a rack NVL72 jsme ukázali zde.
AMD chystá na trh AI rack Helios s kartami Instinct MI455X. Těch je tam 72 s celkovým výkonem 2,9 exaflops v FP4 a 1,4 exaflops v FP8. Jedno GPU obsahuje 432 GB paměti HBM4 s propustností 19,6 TB/s. Zde bude mít oproti nové generaci Nvidia Vera Rubin navrch. Helios také bude obsahovat procesory AMD Epyc Venice, tedy Zen 6. Vyráběny budou 2nm procesem TSMC (GAA, nikoliv FinFET) a budou mít až 256 jader a 512 vláken. AMD také osazuje síťovky Pensando s rychlostí až 800 Gb/s. Cena bude kolem pěti milionů dolarů za rack. AMD má také nové dealy z Microsoftem a Anthropicem (do něj investuje až pět miliard dolarů) a dodá nový superpočítač americkým vědcům.
Microsoft investuje miliardy dolarů do francouzské firmy Mistral AI. Cílem je rozšířit výpočetní kapacitu v Evropě. Mistral sice nemá úplně nejlepší modely LLM, ale specializuje se na nasazování AI v průmyslu a dalších oborech silných v Evropě, což je dobré pro Microsoft, který zároveň Mistral nabídne ve svých produktech.
TSMC vyrostl čtvrtletní čistý zisk o 77 procent na zhruba 465 miliard korun. Čísla žene nahoru poptávka po moderních AI čipech a procesorech do serverů. Firma navíc chce o 10 procent zdražit. Zároveň investuje dalších sto miliard dolarů do nové továrny v Arizoně.
Aktualizace Windows 11 tento měsíc opravily 570 bezpečnostních chyb. Jde o dosavadní rekord. Zvětšené množství chyb se odhaluje díky AI nástrojům.
Čína omezila a zakázala služby poskytující AI společníky. Jde o oblast, která se v zemi dost rozjela. Rozhodnutí staví na studii, podle níž jsou tito konverzační AI parťáci dělaní tak, aby udrželi uživatele v napojení, což může vést k odtržení od reality.
Copilot přestane nabízet funkci pro automatizovanou tvorbu podcastů. O službu zřejmě nebyl zájem, Microsoft nicméně rozhodnutí nekomentoval. Stejnou funkci nabízí i některé další AI nástroje.
Číně se zřejmě podařil další významný pokrok ve výrobě čipů. Výrobní proces tamní firmy SMIC má podle analýzy vyšší hustotu obvodů než 1,8nm proces Intelu (18A). Ukázal to rozbor čipu Huawei Kirin 9030. SMIC je zakázkový výrobce čipů, něco jako TSMC, který ovšem kvůli sankcím USA nemá přístup k EUV litografii, takže musí hodně improvizovat. SMIC oficiálně deklaruje, že má 7nm proces, ale jeho iterace zřejmě dospěly k něčemu, co by šlo označit za 3nm produkci. Hustota čipu je sice dobrá, ale výkon a další parametry zatím ne. Čína také dokáže vyrábět špičkové čipy NAND pro disky SSD, jeden jsme otestovali.
Raspberry Pi má nyní k dispozici 10” displej. Doplňuje předchozí 7” a 5” modely. Nový Raspberry Pi Touch Display 2 vyjde na 80 dolarů, u nás 2 049 korun. Rozlišení je 1 200 × 1920 pixelů, pozorovací úhel 85 stupňů.
Prodej CD v USA roste. V první polovině letošního roku byl skok o 16 procent, dělá to 16,3 milionu kusů. Zákazníci přitom často nemají CD na čem přehrát. Faktorů popularity je více, včetně fenoménu k-popu a vydávání sběratelských speciálních edic alb. Roli hraje nostalgie nebo popularita hudby z 90. let mezi mladými. Dále jde o sběratelství, podporu interpretů a nostalgii.
Samsung ukázal novou generaci skládacích telefonů a chytrých hodinek. Telefony Galaxy Z Fold8, Fold8 Ultra a Flip8 pohání Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5. Hodinky Watch9 a Watch Ultra2 jsou iterací předchozích verzí. Samsung to také dále zkouší s AR brýlemi, jsou zde nové modely, které vznikly ve spolupráci s Googlem a značkami Gentle Monster a Warby Parker.
Výrobci čipů na Tchaj-wanu včetně TSMC si zřejmě budou muset vyrábět elektřinu. Počítá s tím novela energetického zákona. Jen TSMC odebírá devět procent celkové spotřeby země, v zemi je navíc mnoho dalších polovodičových a elektronických firem. Návrh zákona se zaměřuje na subjekty s odběrem nad pět megawattů, spadají pod to i datacentra a podobně. Jak takové areály na Tchaj-wanu vypadají, jsme popsali v naší reportáži.
Nvidia zřejmě opět odložila nebo zrušila grafické karty GeForce RTX 5000 Super. Ty měly přinést větší množství paměti VRAM, ovšem ty jsou drahé. Důvodem je hlavně cena 3GB modulů GDDR7.
Nvidia vydala ovladače svých grafických karet pro Windows běžících na procesorech ARM. Vychází z AI minipočítače Spark.
Nvidia představila nové čipy Jetson pro roboty. Jde o modely Thot T3000 a T2000. Postaveny jsou na architektuře Blackwell s výkonem 865, respektive 400 teraflops (FP4). Desky s čipy mají k dispozici 32, respektive 16 GB LPDDR5X a spotřebu 70, potažmo 40 wattů. Jde o doplněk k vlajkové lodi T5000.
Stripe a Advent International chtějí za 53 miliard dolarů koupit PayPal. Prvním zájemce je platební technologie, druhým investiční společnost.
Zakladatel Uberu Travis Kalanick získal 1,7 miliardy dolarů na svůj nový startup. Jmenuje se Atoms a soustředí se na robotizaci.
Canonical rozjela Enterprise Store. Je součástí Ubuntu Pro a slouží jako bezpečný interní softwarový obchod pro organizace a firmy, které vyžadují vysokou bezpečnost a kontrolované prostředí.
SoundCloud kupuje decentralizovanou hudební platformu Nina Protocol. Ta umožňovala umělcům napřímo prodávat muziku a nechávat si veškeré tržby.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- AI mění svět open source: zahlcení, inflace projektů a klesající motivace
- Postřehy z bezpečnosti: AI agentům se nedá věřit ani vlastní paměť
- Paměti budou v druhé půlce roku ještě dražší, ceny v obchodech jsou za reálným zdražováním čipů o měsíce pozadu
- Nová generace procesorů AMD: Zen 6 v noteboocích pojede aspoň na 5,4 GHz, o 10 % vyšší IPC|E|
|T|Zen 6 přichází a prý je to nejlepší serverové CPU na světě: AMD uvádí procesory Epyc 9006 „Venice“|D|24.7. 04:00|P|AMD oficiálně uvedlo první procesory s novou architekturou Zen 6, serverový Epyc 9006. CEO Lisa Su se přitom nebála označit je za vůbec nejlepší CPU p...|X|AMD včera na akci Advancing AI 2026, ohlášené již v dubnu, prezentovalo svůj nejnovější hardware pro datacentra a jak už bylo potvrzeno předem, na této akci firma odhalila první procesory s architekturou Zen 6: novou generací CPU jádra, nahrazující po dvou letech Zen 5 z roku 2024. Tato nová architektura přichází nejdřív do serverů, které teď pod heslem agentické AI prahnou po výkonu CPU jader, ve formě procesorů Epyc 9006 „Venice“.
Nejlepší serverové CPU na světě (podle AMD)
AMD podobně jako Nvidia u svých CPU uvádí, že tyto procesory jsou navržené speciálně pro agentickou AI, což je ale u obou firem pravděpodobně marketingové přitakání aktuální atmosféře, vzniklé až ex post a ne v době, kdy se o podobě architektury rozhodovalo. Venice by měly být všestranné procesory, které podle AMD budou mít vedoucí výkon, efektivitu a tzv. TCO (kompletní náklady vlastnictví/provozování) ve všech typech serverových úloh a nikoliv jen v jedné. Podle AMD má tato generace CPU být až o 80 % výkonnější (v mnohovláknovém výkonu, ne jednovláknovém) než procesory Epyc 9005 „Turin“ s architekturou Zen 5.
Epyc 9006 používá CPU čiplety vyráběné nejnovějším 2nm procesem TSMC. Možná nejatraktivnější a je verze CPU čipletu s 32 kompaktními jádry (Zen 6c), která se osazuje v počtu až osmi kusů. To znamená, že Epycy 9006 s ní mají až 256 jader a 512 vláken pomocí SMT. AMD ale současně má také čiplet s „klasickými“ jádry o vyšší frekvenci, kterých je na čipletu 12 – v počtu osmi kusů dává maximálně 96 jader. A vydána bude také verze s 3D V-Cache.
IO čiplety jsou vyráběné starším 6nm procesem, nedošlo u nich kë změně technologie. IO čiplet je ale nový, respektive jsou nové, procesor totiž má dva. Je z něj vyvedená konektivita PCI Express 6.0 s celkem 128 linkami (které také podporují konektivitu CXL 3.1) a šestnáctikanálový paměťový řadič podporující multi-rankové paměti MRDIMM, s efektivní rychlostí až DDR5–12800. Ty dávají procesoru paměťovou propustnost až 1,6 TB/s, což je o 160 % vyšší propustnost, než jakou disponují Epycy 9005. Standardní moduly (RDIMM) jsou podporovány s rychlostí DDR5–8000.
Rodina, v které je několik typů CPU
Čipletová konstrukce procesorů Epyc umožňuje AMD vyrábět flexibilně několik různých verzí procesorů Venice – firma uvádí, že nejde o jedno CPU, ale o celou rodinu, která unikátně pokrývá všechny možné typy úloh, což z nich podle AMD tvoří nejlepší procesory pro datacentra (i když třeba 4S a 8S servery AMD stále nepodporuje, takže úplně absolutně to neplatí).
Model Venice HF (High Frequency) je určený například k řízení GPU v AI serverech a je zaměřený na maximální výkon jednoho jádra a vysokou propustnost konektivity propojující GPU s GPU. Používá tedy konfiguraci s 96 klasickými jádry (192 vlákny) u modelu Epyc 9686F, vedle toho bude k mání i 64jádrová verze 9586F – vedle těchto modelů označených písmenem F na konci modelového čísla ale budou patrně existovat i další modely s o něco nižšími takty, které budou prodávány jako generické „ne-F“ modely.
Tyto procesory mají TDP až 500 W, 384 MB L3 cache a jejich jádra dosahují boostu frekvenci až 5,0 GHz, byť základní takty mají nižší (3,4 Ghz s 3,75 GHz). Procesory Venice HF AMD používá v serverovém racku pro AI úloh Helios spolu s akcelerátory Instinct MI455X.
Mimo jiné pro agentickou AI, kde je důležitý výkon CPU, je určená verze Venice 256c s dense verzí čipletů a až 256 jádry Zen 6c / 512 vlákny. Venice 256 má přinášet nejvyšší hustotu výkonu v dnešním počítačovém průmyslu. AMD tvrdí, že má podávat nejlepší výkon AI agentů jak v přepočtu na jeden dolar ceny, na jeden watt spotřeby, i na jeden rack v datacentru.
Tyto modely mají TDP až 600 W a až 1024 MB L3 cache u 256jádrového modelu Epyc 9996. Ten má základní takt 2,55 GHz a maximální boostovou frekvenci 4,1 GHz – kompaktní jádra mají inherentně nižší maximální takty.
Pro technické výpočty, sektor HPC a superpočítače vznikne verze procesoru Venice-X (Epyc 9006X), která má také 96 klasických jader / 192 vláken s vysokou frekvencí (AMD uvádí až 5,15 GHz) a navíc s 3D V-Cache (osazenou pomocí 3D pouzdření pod CPU čiplety), která zvýší kapacitu L3 cache na 144 MB na jeden CPU čiplet. Celý procesor s 96 jádry tak bude mít až 1152 MB L3 cache. Konektivitu včetně 16kanálového řadiče bude mít stejnou jako procesory HF, včetně podpory DDR5–12800 s moduly MRDIMM.
Pro obecné serverové úlohy a enterprise uživatele má Amd nachystanou levnější verzi procesorů Venice 128c. Ta má jen 128 jader / 256 vláken, ale ve stejném socketu (SP7) jako předchozí procesory. Tato verze má být optimalizovaná na co nejlepší poměr ceny a výkonu.
Levnější platforma: Socket SP8
AMD má také nachystanou verzi Venice se 128 jádry, která bude používat levnější platformu se socketem SP8, která má osmikanálový paměťový řadič (který ale bude umět provozovat dva moduly na jeden kanál) a stále 128 linek PCIe 6.0. Socket SP8 také stále podporuje 2S sestavy.
Nabízelo by se, že by tato verze mohla šetřit náklady také tím, že bude obsahovat jen jeden IO čiplet, ale ilustrace kupodivu naznačují, že IO čiplety jsou stále dva, ale zdá se odlišené a menší. TDP modelů pro socket SP8 bude 130 až 400 W podle počtu jader (nejnižší modely mají 8 či 16 jader).
Vypadá to, že pro socket SP8 budou jednak existovat procesory se čtyřmi CPU čiplety s kompaktním jádry Zen 6c. Celkem tedy budou mít maximálně 128 jader / 256 vláken a 512 MB L3 cache. Současně ale budou i modely s až 96 jádry Zen 6 o taktu až 5,0 GHz a maximálně 384 MB L3 cache (které budou potřebovat 8 čipletů s klasickými jádry). I pro socket SP8 takto budou existovat nějaké modely optimalizované na jednovláknový výkon s označením F.
Příští rok přijde verze s pamětí LPDDR5X
AMD také potvrdilo, že v budoucnu přidá verzi procesorů označenou Verano (procesory by měly nést označení Epyc 9006 LP), která by měla používat až 72 jader Zen 6 s taktem až 5,0 GHz (takže klasických, nikoliv Zen 6c), ale s novými IO čiplety a paměťovými řadiči pro paměti typu LPDDR5X. AMD uvádí, že procesor by měl mít 24kanálový řadič LPDDR5X (s šířkou 768 bitů?) a párován bude s paměťovými moduly SOCAMM2.
Tyto modely budou také používány pro řízení GPU v AI serverech (proto tuto úlohu používá procesory s pamětí LPDDR také Nvidia u procesorů Grace a Vera). Verano má zároveň přinést vyšší propustnost propojení mezi CPU a GPU v systému (linky xGMI poběží na rychlosti 112 Gb/s).
O architektuře zatím víc řečeno nebylo
Epyc 9006 podle AMD obsahuje až 203 miliard tranzistorů, přičemž toto je údaj pro „dense“ verzi s jádry Zen 6c v osmi CPU čipletech. Verze „classic“ s menším počtem výše taktovaných jader bude mít odlišné počty.
AMD bohužel při uvedení Epycu na Advancing AI neřeklo nic o samotné architektuře jádra Zen 6, tato odhalení si tedy schovalo na jindy. Nebylo sděleno ani nic k tomu, o kolik se zvýšil výkon na 1 MHz frekvence proti Zenu 5. Nedávný únik naznačuje, že by to mohlo být okolo +10 %, ale jde jenom o hrubý odhad.
Oficiální benchmarky
Reálný výkon ukáže až nezávislé testování, ale AMD ukázalo některé své oficiální benchmarky (u nichž vždy platí, že je třeba je brát s rezervou, protože mohou být výběrové a jinak zkreslené). Firma tvrdí, že proti konkurenčním Xeonům od Intelu (aktuální generace Xeon 6) je výkon na jeden watt Epyců 9006 „Venice“ 1,8× až 2,3× lepší podle typu úlohy.
A AMD uvádí, že proti nejnovějším Arm procesorům AGI (od samotného Armu) a Vera od Nvidie je v některých úlohách výkon na 1 watt o 2,8× až 3,3× vyšší. Jde o srovnání při běhu AI sandboxů, kterých je na jednom procesoru provozováno mnoho instancí, mezi niž je procesor rozparcelován, takže tato převaha není dána jednovláknovým výkonem jádra Zen 6, ale mnohovláknovým výkonem až 256 jader s SMT.
AMD se v prezentaci zvlášť zaměřilo na procesor Nvidia Vera a tvrzení Nvidie, že nejdůležitější je čistě výkon jednoho jádra. Podle AMD současně záleží na výkonu jednoho jádra, ale i efektivitě a výpočetní hustotě (tedy množství jader).
Podle AMD nový Epyc 9006 Venice poskytuje o 20 % vyšší výkon jednoho jádra proti procesoru Nvidia Vera (88 jader), když se použije procesor Venice HF s 96 jádry, zatímco při použití procesorů Venice 256c s kompaktními jádry Zen 6c je celkový mnohovláknový výkon všech jader procesoru (tedy výkon na 1 socket) o 120 % vyšší – jde vždy o srovnání 2S serverů s danými procesory v benchmarcích SPECrate2026_int_base.
Dostupnost na podzim, některé varianty budou příští rok
AMD sdělilo, že servery, respektive celé AI racky serverů s dedikovanými výpočetními, síťovými a úložišťovými systémy používajícími procesory Epyc 9006 Venice uvedou na trh všichni významní výrobci serverů. Hustota procesorových jader pro běh AI agentů má být od 24 576 až po 49 152 jader na jeden rack (tento počet je v systémech od Gigabyte a HPE), zatímco racky Nvidie s procesory Vera mají mít 22 528 jader na jeden rack.
CEO AMD Lisa Su po prezentaci uvedla, že výroba procesorů Venice v provedení pro socket SP7 (šestnáctikanálová platforma) již běží (jsou tzv. „in production“), stejně jako serverových racků Helios, které na nich jsou založené. Poptávka je údajně bezprecedentní (je samozřejmě otázka, jak vážně podobnou sebechválu brát). Všichni velcí výrobci serverů a provozovatelé cloudů mají mít údajně produkty s procesory Epyc 9006 „Venice“ dostupné v čtvrtém kvartálu (říjen–prosinec) letošního roku.
Některé varianty Venice ovšem přijdou později. Levnější platforma SP8 bude dostupná v první polovině roku 2027 a procesory Venice-X (verze s 3D V-Cache) v druhé polovině roku 2027. Také Verano (verze „LP“ s pamětí LPDDR5X) má vyjít v druhé polovině roku 2027.
Zdroje: AMD (1, 2, 3), ComputerBase|E|
