|T|Český pas patří mezi nejsilnější na světě|D|07.05.2026 04:44|P|Český cestovní pas si drží výborné postavení mezi nejcennějšími doklady světa. Podle letošního lednového hodnocení Henley Passport Index umožňuje cest...|X|Český cestovní pas si drží výborné postavení mezi nejcennějšími doklady světa. Podle letošního lednového hodnocení Henley Passport Index umožňuje cestovat bez předem vyřízeného víza do 183 zemí, což Česko řadí na sdílené šesté místo. Stejnou pozici obsadily také pasy Chorvatska, Estonska, Malty, Nového Zélandu a Polska. Informoval o tom server České noviny.
Česko si v žebříčku meziročně polepšilo o dvě příčky, přestože počet bezvízově dostupných destinací klesl o čtyři. Žebříček hodnotí, do kolika zemí mohou držitelé jednotlivých pasů vyrazit bez víza nebo získat vízum až po příjezdu. Český pas tak zůstává praktickým symbolem svobody pohybu a silného mezinárodního postavení země.
Na první příčce se stejně jako loni umístil Singapur, jehož občané mohou bez předem vyřízeného víza cestovat do 192 zemí. Česká republika se ale i se šestým místem drží vysoko nad světovým průměrem a patří mezi státy, jejichž obyvatelé mají při cestování mimořádně otevřené dveře.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Poetický příběh o pouti jednoho hlemýždě vykouzlí úsměv na tváři nejen dětem
Putovat světem a životem doslova hlemýždím tempem nemusí být nutně na škodu. Zvolnit v dnešní…|E|
|T|Pražské hlavní nádraží patří mezi nejluxusnější na světě|D|07.05.2026 04:30|P|Pražské hlavní nádraží se dostalo mezi světovou elitu. V novém žebříčku britské společnosti AllClear, který hodnotil prémiové služby na 40 významných ...|X|Pražské hlavní nádraží se dostalo mezi světovou elitu. V novém žebříčku britské společnosti AllClear, který hodnotil prémiové služby na 40 významných vlakových stanicích, obsadilo sdílené 12. místo. Se ziskem 61 bodů ze 100 se zařadilo po bok londýnského St Pancras International a belgického nádraží Antwerpen-Centraal. Informoval o tom server Novinky.
Hodnocení sledovalo například kvalitu čekáren, nabídku restaurací, množství obchodů, hotely v okolí i recenze cestujících. Praha zaujala hlavně kombinací historické architektury a moderní odbavovací haly. Cestující oceňují zejména výzdobu interiéru a kontrast mezi starou částí budovy a současným pojetím nádraží.
První místo v žebříčku získal Zürich Hauptbahnhof ve Švýcarsku, za ním následovala japonská nádraží v Ósace, Kjótu a Tokiu. Pro Prahu je ale i umístění ve druhé desítce dobrou vizitkou. Jedná se o největší české nádraží, otevřené už v roce 1871 a později doplněné o secesní Fantovu budovu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Umění se správně ptát může do značné míry ovlivnit a proměnit naše životy. Špatné odpovědi totiž…|E|
