|T|České přehrady se rychle oteplují. Dopady se už projevují|D|07.05.2026 12:12|P|Povrchová voda v českých nádržích se za posledních třicet let výrazně oteplila, oznámili vědci z Biologického centra Akademie věd. Ohřívá se tempem v ...|X|Povrchová voda v českých nádržích se za posledních třicet let výrazně oteplila, oznámili vědci z Biologického centra Akademie věd. Ohřívá se tempem v průměru o více než půl stupně Celsia za desetiletí. Největší teplotní skok je v případě jednotlivých měsíců patrný v dubnu, kdy je to dokonce o jeden stupeň. Dlouhodobá studie hydrobiologů potvrzuje silnou vazbu mezi teplotou vody a lidmi způsobeným oteplováním klimatu. Upozorňuje také na možné dopady na kvalitu vody i hospodaření v nádržích.
Třicet let, den co den, sledovali vědci povrchové teploty v jednatřiceti nádržích po celé České republice. Detailnější, přesnější a dlouhodobější údaje zatím neexistovaly. Výsledky měření za roky 1991–2021 ukázaly, že ve většině nádrží dochází ke statisticky významnému oteplování povrchové vody, v průměru o 0,59 stupně Celsia za dekádu. Letní teploty vody vzrostly mezi roky 1991 a 2021 o více než dva stupně Celsia.
Mezi jednotlivými nádržemi přitom existují výrazné rozdíly. Například teplota vody v Brněnské přehradě se v důsledku protisinicových opatření, která spočívají v promíchávání vody, téměř nezměnila. Naopak v nádrži Les Království na řece Labi teplota roste rychlostí 1,25 stupně Celsia za dekádu. Pravděpodobnou příčinou je u ní to, že se postupně zanáší, takže je v ní méně vody. A ta se pak v mělkých částech snadněji a rychleji prohřívá.
Obecně platí, že vyšší teploty vody byly naměřené hlavně v níže položených nádržích. A současně byla teplota vody úzce spojená s teplotou vzduchu: obě veličiny se měnily téměř paralelně, což podle autorů studie dokládá silný vliv klimatických změn.
Duben, ještě tam budem?
V minulosti byl dubem považovaný za chladný měsíc, na což naráží i dobře známá pranostika. To se ale změnilo, právě během tohoto měsíce se totiž (nejen) voda otepluje nejvíc. V dubnu bylo podle výzkumu oteplování v průměru o jeden stupeň za desetiletí. V květnu se naopak žádný významný trend neprojevil. „To může mít zásadní dopad například na rozvoj fytoplanktonu a potravní vztahy ve vodních ekosystémech,“ vysvětluje vedoucí autor studie Petr Znachor.
Tento jarní paradox může souviset s rozdílným průběhem počasí v obou měsících, například s dlouhodobým nárůstem oblačnosti v květnu, zaznamenaným na některých meteorologických stanicích.
Studie současně potvrdila, že roste kolísání teplot vody mezi jednotlivými dny – a to v průměru asi o deset procent za dekádu. To může mít podle vědců významné ekologické dopady, protože tato nepravidelnost ovlivňuje jak metabolismus, růst a chování vodních organismů, tak i procesy, jako je míchání vodního sloupce, koloběh živin nebo vznik sinicových květů.
Celkově výsledky ukazují, že povrchová voda v českých nádržích reaguje na klimatické změny. „Změna teplotního režimu nádrží může vést ke zhoršování kyslíkových podmínek u dna, uvolňování fosforu z usazenin a k častějšímu a intenzivnějšímu výskytu vodních květů sinic. To může mít závažné dopady na kvalitu vody, biodiverzitu i hospodaření s vodními nádržemi,“ dodává Znachor.|E|
|T|Průzkum: Češi se považují za vlastence, obranu vlasti by ale přenechali vojákům|D|07.05.2026 12:06|P|Drtivá většina Čechů se považuje za vlastence, v aktuálním průzkumu agentury Median se tak označilo 91 procent dotázaných. Současně se více než polovi...|X|Drtivá většina Čechů se považuje za vlastence, v aktuálním průzkumu agentury Median se tak označilo 91 procent dotázaných. Současně se více než polovina občanů přiklání k názoru, že obranu vlasti mají zajistit profesionální vojáci a armáda, zatímco podle zhruba třetiny respondentů je morální povinností každého občana aktivně se zapojit do obrany své země.
Vlast je pro lidi hlavně osobní a kulturní pojem, méně ho vnímají politicky. „Představuje pro lidi něco, co je součástí jejich vlastní identity. Nejsilněji vztah k vlasti ovlivňuje místo narození a prožitého dětství,“ uvedli autoři průzkumu.
Vlast vnímá 73 procent oslovených jako zemi, kde se narodili a vyrůstali. Dvě pětiny lidí mají k vlasti vztah také prostřednictvím společné kulturní historie, tradice a sdíleného jazyka. S krajinou a přírodou si spojuje vlast přibližně třetina Čechů.
Teritoriální a politické vidění vlasti je u dotázaných podle Medianu nejslabší. Stát, jehož jsou občany, je zároveň vlastí pro devatenáct procent lidí. Vlast vnímá jako politický stát, občanství a jeho instituce desetina respondentů.
V průzkumu se 55 procent dotázaných vyslovilo pro to, aby obranu vlasti zajistili profesionální vojáci a armáda. Pro 36 procent lidí je morální povinností každého občana zapojit se do obrany země. Osmadvacet procent oslovených uvedlo, že by se do obrany sice nezapojili se zbraní v ruce, ale podpořili by ji jiným způsobem – pomocí obyvatelům, logistikou či poskytnutím péče ve zdravotnictví. Pro čtvrtinu respondentů je zásadní dobrovolnost zapojení se do obrany.
V názoru na povinnou vojenskou službu není česká společnost jednotná. Podle čtyřiceti procent společnosti by měla být povinná pro všechny muže, devět procent lidí podporuje tuto povinnost pro muže i ženy, zatímco podle třetiny by měla být čistě dobrovolná. Devět procent zastává názor, že by povinná vojenská služba neměla existovat. Průzkumu se zúčastnila víc než tisícovka lidí starších patnácti let.
Základní vojenská služba se v České republice zrušila před více než dvaceti lety, v armádě slouží jen profesionálové, zájemci z řad veřejnosti se mohou hlásit do aktivních záloh. Armáda chce do dobrovolných záloh ozbrojených sil pro případ ohrožení země ale zapojit více lidí, zvažuje také administrativní odvody formou on-line dotazníku. V EU nyní povinná vojenská služba funguje v devíti zemích: Dánsku, Estonsku, Finsku, na Kypru, v Litvě, Lotyšsku, ve Švédsku, Rakousku a v Řecku.|E|
|T|Forejt a Filipi míří do poradního týmu Macinky, zjistil iRozhlas|D|07.05.2026 09:16|P|Bývalý šéf hradního protokolu Jindřich Forejt či bývalá velvyslankyně v Sýrii Eva Filipi míří do poradního týmu ministra zahraničí Petra Macinky (Moto...|X|Bývalý šéf hradního protokolu Jindřich Forejt či bývalá velvyslankyně v Sýrii Eva Filipi míří do poradního týmu ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), zjistil server iRozhlas.cz. Ministr plánuje poradní sbor představit příští týden. Podle serveru zároveň v kabinetu šéfa diplomacie skončili dva pracovníci.
Filipi budoucí angažmá v Černínském paláci redakci potvrdila. Bývalá velvyslankyně platí za expertku na Blízký východ, tři dekády tam postupně vedla velvyslanectví v Iráku, Libanonu, Turecku a Sýrii. Na poslední z těchto misí strávila třináct let a během ní Češi v zemi zastupovali i zájmy USA. V Sýrii po vypuknutí války Filipi zůstala jako jediná západní diplomatka, připomněl iRozhlas.
„V problematice Blízkého východu mohu hodně pomoci, strávila jsem v tom světě třicet let. Ale troufám si myslet, že je potřeba to zařazovat do širšího kontextu. Musíme pohyby ve světě sledovat tak, abychom se jako Česká republika neztrapňovali,“ popsala už dříve případný plán na uchopení své poradní role Filipi v rozhovoru pro server Voxpot, ve kterém ocenila pragmatickou diplomacii Číny a Ruska a naopak zpochybnila význam české muniční iniciativy.
Její návrat do Černínského paláce kontrastuje s tím, jak se její předchozí kariéra uzavřela. Po dlouholeté službě v nestabilních regionech se s ní předešlý ministr zahraničí Jan Lipavský (ze ODS) nesešel, ani se s ní formálně nerozloučil. V říjnu 2023 jí naopak na konci její mise v Damašku udělil vyznamenání tehdejší syrský diktátor Bašár Asad.
Přizvání ke spolupráci od ministra Macinky si prý diplomatka váží, jeho výkon ve funkci jí imponuje. Macinkova mnohdy pobuřující slova Filipi nevadí. Coby poradkyně mu prý doporučí, aby zúžil agendu. Měl by si podle ní pečlivě vybírat, na jakou cestu vyrazit, kde řečnit a s kým jednat.
Předchozí vedení resortu ji kritizovalo za její zpochybňování odpovědnosti Asadova režimu za chemické útoky proti vlastnímu obyvatelstvu, ani že ho dopředu neinformovala o přijetí vyznamenání od diktátora.
S Macinkou mluví i Forejt
Jindřich Forejt byl za prezidentů Václava Klause a Miloše Zemana celkem dvanáct let šéfem hradního protokolu. V únoru 2017 nastoupil do Institutu Václava Klause.
Před pěti lety jeho život zasáhly vážné zdravotní problémy, které ho limitují dodnes. I proto budoucí součinnost s ministrem Macinkou prý vyhlíží s očekáváním. Jeho pracovní náplň coby poradce se mají upřesnit v nadcházejících rozhovorech s ministrem. „Jsem nesmírně potěšen, že si pan ministr na spolupráci vzpomněl. Spolupracoval jsem s ním dlouhá léta na Hradě, byli jsme kolegové a myslím, že jsme i přátelé,“ řekl iRozhlasu.
Podle informací iRozhlasu z prostředí diplomacie se kompletně vybudovaný poradní tým sejde 13. května, kdy ho Macinka představí na tiskové konferenci.
Podle dvou zdrojů redakce naopak v kabinetu ministra, který pro Macinku řídí Miroslav Sklenář, skončili diplomaté Roman Masařík a Jaroslav Olša. Působení obou mužů v kabinetu se uzavřelo minulý měsíc, nyní jsou zařazeni mimo výkon služby.|E|
|T|Brusel měl další otázky k řešení Babišova střetu zájmů, píší Seznam Zprávy|D|07.05.2026 08:57|P|Evropská komise (EK) zaslala českým úřadům další sérii dotazů týkajících se řešení střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Píše to server Seznam Z...|X|Evropská komise (EK) zaslala českým úřadům další sérii dotazů týkajících se řešení střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Píše to server Seznam Zprávy.
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Zemědělský fond tak podle serveru postupoval přesto, že Komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu.
Zdroje Seznam Zpráv blízké institucím, které s Evropskou komisí jednají, upozorňují, že je vysoká pravděpodobnost, že s obecnými oficiálními vysvětleními Česka ohledně střetu zájmů nebude Brusel spokojený. Komise podle serveru ve svých vlastních pokynech k opatřením proti střetu zájmů píše, že poskytovatel mu musí sám aktivně předcházet, odhalovat jej a aktivně řešit.
Generální ředitelství Evropské komise pro zemědělství a rozvoj venkova podle informací Seznam Zpráv již dříve požadovala podrobné informace o konkrétních opatřeních, která české orgány přijaly k řešení skutečných, potenciálních nebo vnímaných rizik střetu zájmů při řízení a kontrole finančních prostředků EU.
Ředitel zemědělského fondu Petr Dlouhý na požadavek reagoval, že evropské nařízení proti střetu zájmů fond dodržuje, protože například po žadatelích o dotace chce, aby sami nahlásili vazby na politiky nebo úředníky.
Možnost formálního auditu
Seznam zprávy nicméně tvrdí, že zmíněná odpověď Evropské komisi nestačí a zaslala do Česka druhou sadu otázek. Pokud EK nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí podle Seznam Zpráv formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.
Na chybějící rozhodnutí Evropské komise po zveřejněních analýz, na jejichž základě fond rozhodl, že po Agrofertu nebude zpětně vymáhat nárokové dotace a umožnil holdingu opět čerpat dotace, upozornila také opozice.
Opoziční lídři hovoří o riziku, že Česko přijde o peníze z unijního rozpočtu. „Tento argument (opozice) je de facto irelevantní pro nás, protože stanovisko Evropské komise je právně nezávazné,“ uvedl minulý týden Dlouhý.
Zároveň připomněl, že EK prováděla audit ohledně střetu zájmů již v roce 2019 a společnostem z holdingu Agrofert poskytovala dotace, včetně nárokových, i po ukončení auditního šetření.
„Vždy je proplatila, nikdy je nepozastavila. Takže upřímně si nedokážu představit, že by najednou po deseti letech změnila svůj postoj a svůj názor a začala by tvrdit, že ačkoliv tady byl audit, ačkoliv věděla o tom střetu zájmů, ačkoliv řešila tu neprojektovou část, že najednou by se to týkalo i nárokových dotací,“ uvedl už dříve Dlouhý.
Ředitel fondu připustil, že pokud by EK v budoucnu zaujala odlišný postoj a vedlo by to ke krácení unijních prostředků, Česko by následně peníze vymáhalo po příjemcích dotací.
Nynější Babišovo řešení střetu zájmů je pravděpodobně v konfliktu s evropskými paragrafy i podle právního týmu protikorupční organizace Transparency International. Postup Česka organizace kritizuje. „Andrej Babiš doposud svůj střet zájmů skrze RSVP Trust nevyřešil a občanům neřekl pravdu o nastavení celého svěřenského fondu,“ uvedl ředitel české pobočky David Kotora.|E|
|T|Šťastný si stěžuje na sněmovní obstrukce. Podle Jakoba chybí pozitivní reforma rozpočtu|D|07.05.2026 07:26|P|Ministr pro sport, zdraví a prevenci Boris Šťastný (Motoristé) řekl v debatě Událostí, komentářů o rozpočtových pravidlech, že vláda Andreje Babiše (A...|X|Ministr pro sport, zdraví a prevenci Boris Šťastný (Motoristé) řekl v debatě Událostí, komentářů o rozpočtových pravidlech, že vláda Andreje Babiše (ANO) chce šetřit a měnit rozpočtovou politiku státu, ale viní zejména opozici z toho, že ve sněmovně kvůli obstrukcím nelze prosadit žádné reformy. „Abychom změnili systém mandatorních výdajů, musíme změnit zákony. Jak můžeme měnit zákony, když sněmovna nefunguje,“ konstatoval. Člen sněmovního rozpočtového výboru Jan Jakob (TOP 09) oponoval tím, že současná vláda ve sněmovně nepředložila žádnou reformu státního rozpočtu, která by měla pozitivní dopad na mandatorní výdaje. „Je potřeba hledat cesty ke konsolidaci veřejných financí. Nelze donekonečna žít na dluh,“ řekl. Debaty se také zúčastnili další členové sněmovního rozpočtového výboru Jan Papajanovský (STAN) a Jana Murová (ANO). Pořad moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|Policie pátrá po pachatelích, kteří odpálili bankomat v Praze 4|D|07.05.2026 06:07|P|V obchodním centru v Dobronické ulici v pražských Kunraticích někdo brzo ráno odpálil bankomat. Oznámila to policie, která pátrá po pachatelích na sít...|X|V obchodním centru v Dobronické ulici v pražských Kunraticích někdo brzo ráno odpálil bankomat. Oznámila to policie, která pátrá po pachatelích na síti X. Do akce se zapojil i psovod a vrtulník s termovizí. Na místě jsou kriminalisté a pyrotechnik. Škoda zatím nebyla vyčíslena, nikdo nebyl zraněn.
K incidentu došlo v Dobronické ulici. „Kolik peněz se pachatelům podařilo odcizit, zjišťujeme,“ uvedl mluvčí policie Richard Hrdina. Případ se podle něj stal kolem 3:30 v Obchodním centru Kunratice.
Velikonoční incident v Opatovské
Podobný incident řešili kriminalisté v hlavním městě o Velikonocích, kdy pachatelé s použitím pyrotechniky poškodili dva bankomaty u obchodního centra v Opatovské ulici. Poté z nich ukradli všechny bankovky a z místa odjeli na elektrokoloběžkách. Způsobili škodu za několik milionů korun. O týden později policisté zadrželi a později obvinili z krádeže vloupáním tři cizince, všichni skončili ve vazbě.
Pachatelé tehdy zničili dva bankomaty umístěné vedle sebe z venkovní strany obchodního centra Opatovská. Jeden byl České spořitelny, druhý Komerční banky. Policie dočasně uzavřela okolí a bankomaty prověřili pyrotechnici. Incident částečně omezil provoz obchodního centra.
Samostatně stojící bankomat vybuchl loni v březnu v Srní na Klatovsku. Policie v tomto případu zadržela dva cizince a obvinila je z krádeže vloupáním a poškození cizí věci. Na konci loňského ledna se někdo pokusil vniknout stejným způsobem do bankomatu v Tisé na Ústecku, i tam byli zloději neúspěšní a k penězům se nedostali.
Pokusy o násilné vniknutí do bankomatů se podle zástupců bank stávají zřídka a použití výbušniny je velice ojedinělé. Banky dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. Součástí ochrany jsou i technologie, které v případě napadení znemožní zneužití hotovosti, včetně obarvení bankovek. Takové bankovky jsou pak prakticky nepoužitelné.|E|
|T|Pachatelé v Praze odpálili bankomat a ukradli statisíce korun|D|07.05.2026 06:07|P|Pachatelé z bankomatu, který v noci odpálili v pražských Kunraticích, odcizili kolem 300 tisíc korun. Po podezřelých dál pátrá policie a hledá svědky,...|X|Pachatelé z bankomatu, který v noci odpálili v pražských Kunraticích, odcizili kolem 300 tisíc korun. Po podezřelých dál pátrá policie a hledá svědky, kteří je viděli mezi 02:00 až 05:00 v okolí Kunratického a Krčského lesa na elektrokoloběžkách. Způsob odpálení bankomatu ve čtvrtek nad ránem byl stejný jako před měsícem u obchodního centra na Opatově.
K incidentu došlo v Dobronické ulici. Případ se stal kolem 3:30 v Obchodním centru Kunratice. Do akce se dříve zapojil i psovod a vrtulník s termovizí. Policisté po 09:00 zmenšili uzavírku okolí, některé okolní obchody jsou už otevřené. Uzavřené zůstávají ty nejblíže bankomatu.
„Kolik peněz se pachatelům podařilo odcizit, zjišťujeme,“ uvedl mluvčí policie Richard Hrdina. „Podle prvotního šetření modus operandi zcela odpovídá způsobu, který byl v Praze použitý zhruba před měsícem,“ dodal.
Velikonoční incident v Opatovské
Podobný incident řešili kriminalisté v hlavním městě o Velikonocích, kdy pachatelé s použitím pyrotechniky poškodili dva bankomaty u obchodního centra v Opatovské ulici. Poté z nich ukradli všechny bankovky a z místa odjeli na elektrokoloběžkách. Způsobili škodu za několik milionů korun. O týden později policisté zadrželi a později obvinili z krádeže vloupáním tři cizince, všichni skončili ve vazbě.
Pachatelé tehdy zničili dva bankomaty umístěné vedle sebe z venkovní strany obchodního centra Opatovská. Jeden byl České spořitelny, druhý Komerční banky. Policie dočasně uzavřela okolí a bankomaty prověřili pyrotechnici. Incident částečně omezil provoz obchodního centra.
Samostatně stojící bankomat vybuchl loni v březnu v Srní na Klatovsku. Policie v tomto případu zadržela dva cizince a obvinila je z krádeže vloupáním a poškození cizí věci. Na konci loňského ledna se někdo pokusil vniknout stejným způsobem do bankomatu v Tisé na Ústecku, i tam byli zloději neúspěšní a k penězům se nedostali.
Pokusy o násilné vniknutí do bankomatů se podle zástupců bank stávají zřídka a použití výbušniny je velice ojedinělé. Banky dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. Součástí ochrany jsou i technologie, které v případě napadení znemožní zneužití hotovosti, včetně obarvení bankovek. Takové bankovky jsou pak prakticky nepoužitelné.|E|
|T|Hasiči v Českém Švýcarsku snížili stupeň poplachu na druhý|D|07.05.2026 05:18|P|Hasiči snížili stupeň požárního poplachu v Českém Švýcarsku ze třetího na druhý. Od soboty, kdy požár v národním parku mezi Rynarticemi a Dolní Chřibs...|X|Hasiči snížili stupeň požárního poplachu v Českém Švýcarsku ze třetího na druhý. Od soboty, kdy požár v národním parku mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou vypukl, platil v oblasti zvláštní stupeň poplachu vyhlašovaný při mimořádných událostech. Ve středu večer ho hasiči snížili na třetí, v oblasti pokračují v zásahu. Poté, co vyhlásí likvidaci požáru a ukončení zásahu, požářiště předají správě národního parku.
Aktuální plochu požářiště ve středu večer odhadli hasiči na přibližně dva hektary, původně zasahovali na více než sto hektarech. Jednotky z jiných krajů se postupně vracejí na základny, další odjedou ve čtvrtek ráno, uvedli hasiči na webu.
V náročném skalním terénu pokračují specializované hasební práce. S likvidací některých ohnisek u skalních převisů, kam není možné dopravit vodu shora, nasadili hasiče se specializací lezec. „Ti se do nepřístupných míst slaňují a provádějí hašení přímo ve stěně,“ dodali. Přes noc znovu hlídaly požářiště i drony.
Ve středu si jeden ze zasahujících hasičů poranil koleno. „Zraněný byl transportován do nemocnice k ošetření a následně propuštěn do domácího léčení,“ uvedl mluvčí hasičů Václav Pilný.
Policisté společně s vyšetřovateli hasičů a kynology se psy vycvičenými na vyhledávání zdrojů hoření zjišťují příčinu požáru a prověřují, zda mohlo jít o úmysl, či nedbalost.
Oheň vzplál v podobně náročném terénu jako při rozsáhlém požáru v roce 2022, který hasiči likvidovali tři týdny. Tentokrát ale požár zasáhl desetkrát menší území.|E|
|T|Hasiči uhasili požár v Českém Švýcarsku|D|07.05.2026 05:18|P|Hasiči uhasili požár v národním parku České Švýcarsko. Vyhlásili likvidaci požáru, předali požářiště správě národního parku k dohledu a stanovili jeho...|X|Hasiči uhasili požár v národním parku České Švýcarsko. Vyhlásili likvidaci požáru, předali požářiště správě národního parku k dohledu a stanovili jeho podmínky. Oheň se rozhořel v sobotu na 100 hektarech lesa, v jednu chvíli zasahovalo přes 540 hasičů a osm vrtulníků. Stupeň požárního poplachu v místě snížili ze třetího na druhý. Požářiště bude pod dohledem po dobu čtrnácti dnů, a to 24 hodin denně. Správcům parku pomohou kolegové ze Šumavy a sjednaní dobrovolní hasiči.
„Předáváme území jako zlikvidovaný požár, kde by nic nemělo hrozit, nicméně to požářiště je svojí rozlohou velmi rozsáhlé a terén je složitý,“ uvedl ředitel krajských hasičů Martin Laníček. Požár vypukl mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou, v oblasti platil zvláštní stupeň poplachu vyhlašovaný při mimořádných událostech. Zásah komplikovaly zpočátku vysoké teploty, vítr a velmi náročný terén.
V oblasti zasahovali profesionální i dobrovolní hasiči z několika krajů. Pomáhaly také vrtulníky armády, policie, soukromníků a dva Black Hawky ze Slovenska. Oheň dostali hasiči pod kontrolu v pondělí večer.
Správa národního parku na dohled nasadí šest družstev vybavených velkoobjemovými cisternami. Každé družstvo tvoří čtyři členové, kteří budou požární plochu kontrolovat ve dne i v noci, a to v pravidelných čtyřhodinových intervalech, popsal mluvčí správy parku Tomáš Salov. Vysláním dvou družstev své kolegy podpoří Národní park Šumava, čtyři družstva vyčlení smluvně zajištěné jednotky sboru dobrovolných hasičů z Děčínska či blízkého okolí.
Družstva budou vybavena čtyřkolkou s hasební nástavbou pořízenou po rozsáhlém požáru v roce 2022 a dronem s termokamerou. Technika vyčleněná pro dohled umožní v obtížně přístupném terénu rychlou reakci v případě, že se na ploše požářiště objeví horká místa. Počet nasazených dohledových družstev se může v následujících dnech měnit v závislosti na vývoji počasí a intenzitě případných srážek, uvedl Salov.
Čtyři roky od velkého požáru
Při zásahu hasiči využili zkušenosti získané při likvidaci největšího lesního požáru v historii Česka v létě 2022, který likvidovali tři týdny. Tenkrát požár zasáhl desetkrát větší území. „Zásah to byl náročný, jako každý požár v tomto terénu na území národního parku. Požár byl menší než v roce 2022, nemůžeme úplně srovnávat,“ uvedl Laníček.
Ve zvládnutí ohně sehrály podle generálního ředitele Hasičského záchranného sboru ČR Vladimíra Vlčka obrovskou roli zkušenosti z roku 2022 i ze zahraničních misí, společně s využitím efektivních prostředků leteckého hašení, specializované techniky a moderních technologií. Monitorování požáru pomocí dronů ze vzduchu ušetří podle Laníčka lidskou sílu. „A dává nám to mnohem lepší přehled o situaci,“ dodal.
Kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovatelem hasičů s kynology se psy vycvičenými na vyhledávání zdrojů hoření zjišťují příčinu požáru a prověřují, zda mohlo jít o úmysl, či nedbalost.|E|
|T|Vláda chce zakázat odvolacím soudům zavázat nižší soud k rozsudku|D|07.05.2026 05:01|P|Ministerstvo spravedlnosti chce omezit pravomoci odvolacích soudů. Navrhuje vzít jim možnost zavázat nižší instanci k tomu, jak má rozhodnout. Právě t...|X|Ministerstvo spravedlnosti chce omezit pravomoci odvolacích soudů. Navrhuje vzít jim možnost zavázat nižší instanci k tomu, jak má rozhodnout. Právě to se stalo v kauze Čapí hnízdo. Opozice vidí za postupem resortu snahu zabránit možnému budoucímu potrestání premiéra Andreje Babiše (ANO). Ministr Jeroným Tejc (za ANO) krok hájí tím, že po něm volají obhájci.
„Obžalovaná inženýrka Jana Nagyová je vinna,“ přečetl předseda soudního senátu Městského soudu v Praze Jan Šott odsuzující verdikt v kauze Čapí hnízdo. Europoslankyni senát Městského soudu v Praze potrestal, přestože s tím nesouhlasil.
„Nadále jsme přesvědčeni, že paní Nagyová neměla být odsouzena, že o její vinně jsou důvodné pochybnosti. Nicméně, v odvolacím systému platí, že pravdu má odvolací soud,“ dodal Šott.
Vyšší instance ve spisu dostatek důkazů o vině našla a svým názorem pak podřízený soud zavázala s tím, že takovou praxi umožňuje nález Ústavního soudu.
Argumenty obhajoby
Obhájce obžalované Josef Bartončík naopak postup označil za protiústavní a u soudu argumentoval i tím, že ho chce vláda změnit. „Já bych si úvodem dovolil předložit soudu další listiny. Jde o legislativní návrh ministra spravedlnosti České republiky, který je již v legislativním procesu,“ sdělil Bartončík.
Podle novely by odvolací soudy v budoucnu neměly říkat nižším instancím, jak mají hodnotit důkazy nebo jak v případu rozhodnout. Změnu zákona navrhla advokátní komora. Současná praxe podle organizace porušuje evropská pravidla i princip dvojinstančnosti řízení.
„Tímto postupem v podstatě z toho soudce, který rozhoduje v první instanci, činí pouhé razítko a podpis. Takže není to žádná účelová změna, účelový návrh,“ míní místopředseda České advokátní komory a trestní advokát Lukáš Trojan.
Případy, kdy odvolací soud zaváže ten nižší k tomu, jak případ posoudit, považuje viceprezident Soudcovská unie Roman Lada za výjimečné. Novela podle něj spíš kopíruje současnou praxi. „Mně to rizikové nepřipadá, ale samozřejmě může to prodlužovat řízení před odvolacími soudy,“ dodal Lada.
Tejc s návrhem přišel během Babišových útoků na justici
S návrhem přichází ministr Tejc v době, kdy kvůli kauze Čapí hnízdo premiér opakovaně útočí na nezávislost justice. Pokud by prošel, dopadne i na Babišovo soudní řízení. „Přijít teď s takovýmhle návrhem, tak pro mě z toho čouhá ta účelovost jako sláma z bot,“ prohlásil místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Haas (ANO).
„Kdybych ho předkládal já, tak možná tam nějaká ta pochybnost může být. Ale pokud jej předložila ČAK a obhájci si za ním stojí, ne obhájci paní Nagyové nebo pana Babiše, tak myslím, že je jednoznačné, kde je pravda,“ uvedl Tejc.
„Tento případ, exemplární případ prostě nasvítil tuto věc, mnoho lidí se nad tím podivuje, a teď o tom logicky probíhá diskuze,“ míní místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru a předseda strany Svobodní Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD).
Městský soud šéfa hnutí ANO dvakrát osvobodil, odvolací instance ale vždy toto rozhodnutí zrušila s tím, že na kauzu má opačný názor. „Kdyby ten návrh tak jak byl nebo je zpracováván platil už dnes, tak budou Andrej Babiš a paní Nagyová Městským soudem v Praze zproštěni,“ doplnil místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Dvořák (STAN).
Soudní řízení je v případě Andreje Babiše přerušené, protože ho chrání imunita. Sněmovna ho hlasy koaličních poslanců odmítla vydat ke stíhání.|E|
