|T|Deset tisíc a neřešte to. Pražští policisté natočili pokusy o uplácení|D|07.05.2026 13:54|P|Pražští policisté se na začátku května zabývali hned dvěma pokusy o uplácení. V prvním případě se je snažil přesvědčit řidič, který se dopustil doprav...|X|Článek
První květnový případ se odehrál při silniční kontrole v Praze 5. Řidič, který se dopustil jízdy na červenou, se snažil policisty uplatit deseti tisíci za to, že mu napíší jiný, nebodovaný přestupek.
Druhý případ následoval 4. května v Praze 7, kdy cizinecká policie prováděla pobytové kontroly. „Během těchto kontrol policisté zajistili cizího státního příslušníka, u kterého zjistili, že na území České republiky pobývá neoprávněně,“ sdělil mluvčí pražských policistů Tomáš Lahoda.
Cizinec jim poté, co se ho rozhodli eskortovat na služebnu, v policejním voze nabídl čtyři tisíce korun. „Muž z kapsy svých kalhot vytáhl několik bankovek, které nabídl policistům za to, že jej pustí a věc nebudou dále řešit,“ řekl Lahoda.
Podle něj proti oběma mužům bylo zahájeno trestní stíhání za spáchání zločinu podplácení, za který jim v případě odsouzení hrozí až šest let vězení. První z mužů je stíhán na svobodě, u druhého probíhá trestní stíhání vazebně.
„Během loňského roku bylo evidováno celkem šest pokusů o podplácení policistů na území Prahy v souvislosti s plněním jejich služebních povinností,“ uzavřel Lahoda.|E|
|T|Babiš chce vyhrát volby i za jedenáct let|D|07.05.2026 13:37|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) má v plánu vyhrávat volby po dalších jedenáct let. Uvedl to ve svém pořadu Sorry jako, který pravidelně natáčí s vicepremié...|X|Článek
„Můj největší cíl je vyhrát volby v roce 2029, 2033 a 2037. No, takže máme cíle velké,“ uvedl Babiš ve videu.
Pokud by se mu to opravdu povedlo, v roce 2037 by mu bylo osmdesát dva let. Už teď ve svých sedmdesáti jedna letech je nejstarším premiérem od vzniku Československa. Druhým nejstarším byl Tomáš Garrigue Masaryk, který se v roce 1918 na pár měsíců ujal vlády v 68 letech.
Kandidatura v loňských volbách nebyla jistá
Nynější výroky premiéra Babiše jsou ale v rozporu s těmi, které pronesl v minulosti.
V roce 2021 před sněmovními volbami vyhlásil ve své volební brožuře, že kandiduje naposledy. Volby nevyhrál, ale v politice nakonec zůstal. I u předchozích sněmovních voleb sliboval, že jsou jeho poslední. V říjnu 2017 favorit voleb Babiš prohlásil, že pokud by se stal premiérem, v politice by po čtyřech letech skončil. Tehdy se po volbách premiérem stal, ale z politiky nakonec neodešel.
V roce 2022, když obhájil post šéfa hnutí ANO, uvedl, že ve funkci za dva roky skončí. „Jsme stabilní hnutí a důležité je, že může fungovat už beze mě. Proto jsem ohlásil, že kandiduji naposled, a hnutí si musí v roce 2024 zvolit nového předsedu, který povede hnutí do příštích voleb v roce 2025,“ řekl tehdy Babiš.
O tom, zda v politice skončí definitivně, měl tehdy rozhodnout výsledek prezidentských voleb. „Samozřejmě pokud bych kandidoval na prezidenta a stal se prezidentem, tak to je také politika. Ale v této chvíli jsem jasně řekl, že kandiduji naposledy, nebudu kandidovat v parlamentních volbách a v rámci hnutí ANO je to určitě můj poslední mandát,“ pokračoval.
Nakonec Babiše v roce 2023 ve volbách porazil nynější prezident Petr Pavel se ziskem 58,32 procent hlasů. I přesto se premiér s politikou nerozloučil a jeho plány navíc sahají až do příští dekády.|E|
|T|Vědci zkoumali třicet let vodu v českých nádržích. Otepluje se o půl stupně za dekádu|D|07.05.2026 13:37|P|Povrchová voda v českých nádržích se za posledních 30 let oteplila o 1,5 stupně Celsia. Ohřívá se tempem v průměru o více než půl stupně za dekádu. Ne...|X|Článek
Studie je unikátní v tom, že shrnuje data z rozsáhlého souboru 31 nádrží, které se liší velikostí, nadmořskou výškou i účelem využití. Celkově výsledky ukazují, že povrchová voda v českých nádržích reaguje na klimatické změny.
„Změna teplotního režimu nádrží může vést ke zhoršování kyslíkových podmínek u dna, uvolňování fosforu z usazenin a k častějšímu a intenzivnějšímu výskytu vodních květů sinic. To může mít závažné dopady na kvalitu vody, biodiverzitu i hospodaření s vodními nádržemi,“ konstatoval vedoucí autor studie Petr Znachor.
Výrazné rozdíly mezi přehradami
Výsledky průzkumu ukázaly, že ve většině nádrží dochází ke statisticky významnému oteplování povrchové vody, v průměru o 0,59 °C za dekádu. Letní teploty vody vzrostly mezi lety 1991 a 2021 o více než dva stupně Celsia.
Mezi jednotlivými nádržemi ale existují výrazné rozdíly. Například teplota vody v Brněnské přehradě se v důsledku protisinicových opatření (nucené míchání vodního sloupce) téměř nezměnila, zatímco v nádrži Les Království na řece Labi teplota roste rychlostí 1,25 °C za dekádu. Pravděpodobnou příčinou je postupné zanášení nádrže, a tedy snižování objemu vody. V mělkých partiích se pak voda snáze prohřívá.
Vyšší teploty vody byly zaznamenány v níže položených nádržích. „Teplota vody byla úzce provázána s teplotou vzduchu, obě veličiny se měnily téměř paralelně, což dokládá silný vliv klimatických změn,“ uvedla mluvčí Biologického centra Akademie věd Daniela Procházková.
Nejrychleji se voda otepluje v dubnu – v průměru o jeden stupeň za dekádu. V květnu se naopak žádný významný trend neprojevil. „To může mít zásadní dopad například na rozvoj fytoplanktonu a potravní vztahy ve vodních ekosystémech,“ podotkl Znachor.
Tento jarní paradox může souviset s rozdílným průběhem počasí v obou měsících, například s dlouhodobým nárůstem oblačnosti v květnu, zaznamenaným na některých meteorologických stanicích.
Studie rovněž zavedla nový způsob pro výpočet takzvané denní teplotní variability, tedy rozdílu teploty vody mezi jednotlivými dny. Tato hodnota v průměru narůstá asi o 10 procent za dekádu. Vyšší denní kolísání vykazují mělké a průtočné nádrže, zatímco u hlubokých nádrží tlumí výkyvy velký objem vody.
Rostoucí kolísání teploty může mít významné ekologické dopady, protože ovlivňuje jak metabolismus, růst a chování vodních organismů, tak i procesy, jako je míchání vodního sloupce, koloběh živin nebo vznik sinicových květů.
Další výzkum se zaměří na dopady oteplování vody
Autoři plánují navazující studii, která se zaměří na to, jak se mění načasování sezonních procesů a jaké to může mít dopady na fungování nádrží.|E|
|T|Princezna podsvětí proti titánovi času, Hades II baví i na PlayStationu a Xboxu|D|07.05.2026 13:15|P|Když herní studio Supergiant Games zbořilo svým hitem Hades všechny hitparády a žebříčky, bylo otázkou času, kdy dostaneme pokračování. Už v minulém r...|X|Článek
Hades II je podobně jako první díl akční hra z isometrického pohledu, kde se svět neustále mění, takže každý cyklus života a smrti je jiný. Po smrti využijete získané suroviny pro různá vylepšení a znovu se pustíte do bojové smyčky.
Vždy musíte vyčistit danou obrazovku od zlounů, vybrat si odměnu a pokračovat dál v podobném duchu. Sem tam posekáte nějakého bosse. I když často poseká spíš on vás.
Příběh na první pohled není zase tak složitý. Titán času Chronos unikl ze svého vězení, ovládl podsvětí a uvěznil Háda a některé další bohy a rozpoutal válku proti Olympu. To není zrovna malé sousto, ale když jste titán času, těžko se vám někdo rovná. S tím se ale nehodlá smířit princezna podsvětí Melinoë, která chce pomstít a osvobodit svou rodinu, znovu získat trůn a zastavit válku s Olympem.
To je jen taková jednoduchá linka, která se v průběhu hraní neuvěřitelně rozrůstá. Osudy jednotlivých božstev se proplétají, odhalujeme motivace a vztahy a neustále se objevují nové a nové detaily. Je až neuvěřitelné, jak bohaté jsou dialogy, jak reagují na jednotlivé události a že i po desítkách hodin vás hra bude překvapovat. Hadese to významně odlišuje od podobných her.
Můžete si vybrat, jestli se vydáte do podsvětí vstříc Chronovi, nebo půjdete naopak na povrch pomoci Olympu. Ačkoli na obou trasách se prostředí lehce mění, nejsou to nijak zásadní změny a těch prostředí nevystřídáte tolik, takže běžnou hru by to mohlo zabít. Ale Hades II jednak vše vyvažuje zmíněnou šíří dialogů a pak samotný boj je prostě slast.
Hra, která se nebojí překvapovat
Detailně rozebírat jednotlivé herní mechaniky by bylo na román. Takže ve zkratce. Máte na výběr z několika zbraní, poměrně odlišných, které navíc mají různé modifikace. Každá zbraň má dvě varianty úderu a ještě jako správná čarodějka můžete i zakouzlit. Metat budete lebky, střílet rakety, švihat sečnými a bodnými zbraněmi či ohánět se čarodějnou holí. Zkrátka vás čeká spousta kreativního přístupu ke každému střetnutí.
Přibrat na cestu můžete i zvířecí společníky s rozdílnými schopnostmi a cestou sbíráte různá požehnání od bohů a vylepšení, takže každý průběh hrou je zcela odlišný i se stejnou zbraní. Navzdory menší kreativitě prostředí je boj návykový a nedokážete se od hry odtrhnout. Systém zbraní a požehnání od bohů je tak pestrý, že se zkrátka neomrzí.
Pomáhá tomu i spousta různých překvapení, která si na vás hra postupem času přichystá. Různé odměny a výzvy v bojích, důraz na změnu zbraní, modifikátory obtížnosti, vylepšování podsvětí dekoracemi, vaření lektvarů, sázení rostlinek, chytání ryb, budování vztahů, rozdávání dárků, společné koupele… Překvapení za překvapením. V kombinaci se změnami v příběhu je to jako droga.
Kdo ještě nemá zkušenosti s touhle peckou, tak je nejvyšší čas to napravit. Teď už ani platforma není výmluvou. A zkušené hráče to třeba přitáhne zpět, protože nová aktualizace přidala i další dialogy, drobná doplnění příběhu, spoustu oprav, dekorací a dalších příjemností.
Takovou nálož obsahu za něco lehce přes 700 Kč jen tak někde nedostanete.|E|
|T|Turisty v Kalifornii prohnal medvěd, naštěstí jen dělal ramena|D|07.05.2026 13:14|P|Na turistické stezce v kalifornských horách došlo ve druhé polovině dubna k velmi dramatické situaci, když se tam vedle turistů procházel i statný med...|X|Článek
Několika turistům na stezce vedoucí na horu Mount Wilson v přírodní rezervaci Angeles National Forest, která se rozkládá severně od aglomerace Los Angeles, nebylo ve druhé polovině dubna příliš veselo, když zjistili, že nahoru s nimi stoupá i velký medvěd, informoval web NBC Los Angeles.
Nejvíce to postihlo muže, který v jedné chvíli zjistil, že zvíře je již hodně blízko a stále se přibližuje. Turista se snažil medvěda zaplašit poněkud nesmělými pokusy o hlasité zvuky a také poskakováním, aby rozezněl zvonky upevněné na své výstroji.
Ty jsou však podle odborníků určeny především k tomu, aby volně žijící zvířata s předstihem upozornily na přítomnost lidí, a rozhodně tedy neplní zaplašovací funkci. Jinak řečeno, jde o to, aby se právě například medvěd nelekl, když se před ním najednou objeví člověk, a aby tedy o něm věděl takříkajíc v dostatečném předstihu.
A close encounter with an American black bear on a mountain trail in Los Angeles. It was a false charge. No injuries.pic.twitter.com/9UWTmEAOjt
— Massimo (@Rainmaker1973) April 20, 2026
Falešný útok
A potvrzují to i záběry, které pořídil jiný turista Eric Chiu, z nichž je zřejmé, že si medvěd z těchto zvuků zhola nic nedělá a majestátně pokračuje v chůzi směrem k muži. Ale za pár okamžiků už měl toho podivného člověka zjevně přece jen již dost, a tak se k němu rozběhl.
Další průběh událostí není zdokumentován, protože Eric i jeho přátelé se dali na spěšný ústup do svahu a podle jejich vyjádření udělal totéž i přímo ohrožený muž. Na dalších záběrech pak je vidět, jak si medvěd zase již klidně vykračuje a nedává prostor k pochybám, komu nejen tato stezka ve skutečnosti patří.
Naštěstí se nikomu nic nestalo a všichni se nakonec dostali domů ve zdraví. Šlo totiž o takzvaný falešný útok, při němž medvědi nejsou takzvaně v loveckém režimu, ale pouze chtějí zahnat a vystrašit tvory, kteří jsou jim v danou chvíli na obtíž. Rozběhnou se tedy při něm ke své „kořisti“, ale těsně před ní zastaví, nebo změní směr.|E|
|T|Děsivé záběry z D3. Řidič BMW v plné rychlosti narazil do kolony kamionů|D|07.05.2026 13:10|P|Policisté z Jihočeského kraje zveřejnili video z dubnové nehody na dálnici D3, kde řidič BMW narazil v plné rychlosti před Kaplicí do kolony kamionů. ...|X|Článek
„Nepomohlo ani to, že se řidič osobního vozu na poslední chvíli snažil strhnout řízení a narazil do zadní části stojícího kamionu. Náraz byl tak silný, že prakticky oddělil celou střechu od zbytku vozidla. Jen zázrakem řidič nehodu přežil a byl odvezen do nemocnice,“ sdělila mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Upozornila, že řidič se před srážkou plně nevěnoval řízení a zveřejnění videa má především preventivní charakter. „Nevěnování se řízení je jedna z nejčastějších příčin vzniku dopravních nehod. Mnohdy bývají následky těchto nehod fatální,“ zdůraznila Schwarzová.
Mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra potvrdil, že řidič vyvázl z této nehody s lehčími zraněními. „Řidič, cizí státní příslušník, byl při příjezdu posádek při vědomí a z vozidla vystoupil ještě před jejich příjezdem. Záchranáři u něj zjistili pouze lehčí poranění v oblasti horní končetiny a hrudníku,“ konstatoval Míra a dodal, že podobné nehody často končí mnohem závažněji.
Podle informace Novinek došlo k nehodě na videu 23. dubna. Důvodem, proč kamiony stály v pravém pruhu před Kaplicí, byla smrtelná havárie. Nákladní vůz tehdy v Kaplici - nádraží srazil chodce, který i přes veškerou snahu zasahujících zemřel.|E|
|T|Zpráva jako za starých časů. Mercedes-AMG letos představí nový osmiválec|D|07.05.2026 13:10|P|Sportovní divize Mercedes-AMG mění svůj přístup k pohonným jednotkám a opět se vrátí k vidlicovým osmiválcům. Nový výkonný motor představí letos nejpr...|X|Článek
Označení AMG bylo vždy symbolem výkonných motorů, v posledních letech však automobilka představila několik modelů osazených čtyřválci v kombinaci s plug-in hybridním systémem, které se nesetkaly s příliš velkým úspěchem. Značka však nářky zákazníků evidentně vyslyšela a opět se vrací k motorům V8.
Michael Scheibe, generální ředitel AMG, v rozhovoru pro australský Car Magazine potvrdil, že již koncem tohoto roku značka představí nové SUV modely osazené motory V8. Později by se měly vidlicové osmiválce dostat také do dalších modelů, přičemž jedním z nich může být i speciál označovaný Mythos.
Automobilka zatím k nové pohonné jednotce neprozradila bližší detaily, předpokládá se však, že půjde o přepracovanou verzi mild-hybridního osmiválce s plochou klikovou hřídelí, který byl představen s modernizovaným sedanem třídy S.
Osmiválce se přitom nestanou novým standardem, ale objevovat by se měly spíše ve vozech vyšších řad. Plug-in hybridy pak jistě zcela nezmizí, například v kombinaci s šestiválcovými motory v modelech GLE 53 či E55 by měly pokračovat. Zejména v Evropě totiž představují dobrý kompromis mezi výkonem a emisemi.
Otázkou ale zůstává další budoucnost plug-in hybridních čtyřválců, respektive zda se budou objevovat v budoucích modelech. Například nový Mercedes-AMG C53 by však měl dostat řadový šestiválec, jak Scheibe prozradil v rozhovoru.
Šéf divize AMG přitom zdůraznil, že společnost plánuje opět více sázet na spalovací motory, o které je ve světě stále velký zájem. Současně však nepolevuje ani ve vývoji čistě elektrického sportovního modelu.|E|
|T|Den matek může být i příležitostí, jak mamince v domácnosti poděkovat za její kuchařské umění|D|07.05.2026 13:07|P|Oblíbený svátek Den matek, který se slaví druhou květnovou neděli, může být i vhodnou dobou pro poděkování maminkám za jejich kuchařské umění. Máme pr...|X|Článek
Jedním ze skvělých tipů, jak maminky potěšit, je připravit jim dezert nebo třeba lasagne či jiné jídlo do zapékacích forem, které mají na dně srdíčko. Podobné překvapení vykouzlíte třeba i servírováním kávy do hrníčku, ve kterém je symbol lásky na dně.
Připravit ale můžete i pečené dezerty ve formách ve tvaru srdcí. A pokud nejste v přípravě dezertů kovaní, můžete maminky formami obdarovat.
V jídelnách a kuchyních můžete své poděkování za vaření vyjádřit i plakáty s decentními motivy srdcí. I ty bezpochyby potěší a zároveň budou maminkám připomínat vaše city na stěnách dlouhodobě.
Klasikou jsou pak hrníčky s motivy srdcí, které se stanou milou připomínkou vašeho vztahu. Volte spíše něžnější a uměřenější hravé vzory, které jsou v letošní sezóně trendy.
Mnoho parády za málo peněz udělají také běžná vykrajovátka ve tvaru srdce. Využít můžete třeba i klasická vánoční vykrajovátka na linecké nebo na perníčky. Vykrojit s nimi můžete třeba toastový chléb, šunku nebo sýr a servírovat tak slanou snídani. Můžete s nimi ale připravit i sušenky nebo vykrajované čerstvé ovoce ve tvaru srdcí nebo volská oka.
Den matek může být dnem, ve kterém popustíme uzdu fantazii a kreativitě. V jídelnách a kuchyni se tvůrčí iniciativě meze nekladou a maminky, které nám roky připravovaly chutná jídla, trocha invence bezpochyby potěší.|E|
|T|Na vývoji největšího dalekohledu světa v Chile se budou podílet i vědci z Česka|D|07.05.2026 12:53|P|Astronomové z Česka se zapojí do vývoje špičkového spektrografu ANDES, který bude umístěn na evropském dalekohledu ELT (Extremely Large Telescope). Vy...|X|Článek
Účast na vývoji spektrometru oznámili vědci z Akademie věd ČR a z brněnské Masarykovy univerzity při nedávné návštěvě prezidenta Petra Pavla na observatoři ESO Paranal v poušti Atacama.
Vědci z ČR se budou na vývoji spektrografu ANDES podílet s kolegy ze 13 dalších zemí. Díky účasti na vývoji budou mít následně garantovaný čas pro bádání s využitím této technologie.
„Přesná spektroskopie exoplanet umožní zkoumání složení jejich atmosfér a hledání známek života,“ uvedl Petr Kabáth z Astronomického ústavu AV ČR.
Vědci mají od spektrografu ANDES a dalekohledu ELT velká očekávání. Poznání vesmíru posunou významně vpřed.
První testovací pozorování jsou v plánu na rok 2029
Dalekohled ELT bude největším optickým dalekohledem na světě. Evropská jižní observatoř jej buduje na hoře Cerro Armazones v Chile. Jeho hlavní zrcadlo bude mít průměr 39 metrů a dalekohled bude vybaven nejmodernějšími přístroji pro výzkum vesmíru. První testovací pozorování jsou plánována na rok 2029, vědecký provoz by měl začít o rok později.
Mezi klíčové přístroje dalekohledu ELT bude patřit právě spektrograf ANDES, navržený pro extrémně přesná měření vlnových délek od infračervené po ultrafialovou oblast spektra. Astronomům umožní studovat atmosféry exoplanet včetně planet podobných Zemi, zpřesňovat poznání o vývoji vesmíru a zkoumat procesy spojené se vznikem hvězd a galaxií.
Česká republika je členem Evropské jižní observatoře (ESO) od roku 2007, což umožňuje vědcům a studentům z ČR přístup k nejmodernějším dalekohledům v Chile a zapojení do stavby obřího dalekohledu ELT. Zároveň otevírá příležitosti pro český průmysl při získávání technologických zakázek a podporuje rozvoj špičkové vědy u nás.|E|
|T|Letuška KLM je v nemocnici s nákazou hantavirem. V letadle byla v kontaktu s pacientkou nula|D|07.05.2026 12:49|P|Letuška společnosti KLM je v nemocnici, zřejmě s nákazou hantavirem. V Johannesburgu přišla do kontaktu s pacientkou nula, tedy Nizozemkou, která se s...|X|Článek
Stevardka byla přijata do amsterdamské Univerzitní nemocnice. Je v izolaci, ale její příznaky onemocnění jsou mírné. Mluvčí Univerzitní nemocnice uvedla, že kvůli ochraně soukromí nebudou poskytovat o pacientce žádné informace, píše web deníku De Telegraaf.
Nakazila ji Nizozemka, která opustila loď na ostrově Svatá Helena, když nákaze hantavirem podlehl její manžel. Devětašedesátiletá žena odletěla komerčním letem do Johannesburgu. Sama ale byla nakažená a během letu se její stav výrazně zhoršil a na letišti zkolabovala.
Na další let, tedy z Johannesburgu do Amsterdamu, se proto nedostala. Posádka rozhodla, že ji s sebou nevezmou a musí být převezena do nemocnice, kde o den později zemřela, píše web NPR.
Všichni cestující, kteří přišli s letuškou do styku, budou vyrozuměni prostřednictvím GGD (Nizozemská zdravotní služba).|E|
|T|Benzín za týden zdražil o více než korunu, nafta o padesátník. Růst bude pokračovat|D|07.05.2026 12:41|P|Řidiči v Česku platí za pohonné hmoty stále více. Litr benzínu stál ve středu v průměru 42,80 koruny a nafta 43,31 koruny. Ukazují to data společnosti...|X|Článek
Za růstem cen stojí vývoj na ropném trhu. „Patová situace mezi USA a Íránem již trvá několik týdnů a trh začíná zaceňovat dlouhodobější ropnou krizi,“ řekl Novinkám analytik Petr Lajsek z investiční společnosti Purple Trading.
Barel ropy Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, se ve čtvrtek před polednem prodával kolem 98 dolarů – před začátkem války se pohyboval kolem 70 dolarů.
„Pohonné hmoty tak budou zdražovat dále,“ uvedl Lajsek. Cenové skoky ale podle něj nebudou tak divoké jako v dubnu, protože vláda od května změnila metodiku výpočtu cenového stropu. Ten se nyní počítá jako průměr ze tří dnů místo průměrné velkoobchodní ceny jednoho dne.
Průměrné ceny zatím zůstávají pod státním stropem – pro čtvrtek ho ministerstvo financí stanovilo na 44,52 koruny u benzínu a 44,60 koruny u nafty. To se ale může brzy změnit. Lajsek upozornil, že burzovní ceny nafty se vyšplhaly na nejvyšší úrovně za poslední měsíc a strop by mohl překročit 45 korun za litr již tento týden.
„Velkoobchodní cena benzínu je aktuálně na nejvyšších úrovních od roku 2022. Je tak možné, že zastropovaná cena benzínu velmi brzy překoná tu u nafty,“ dodal analytik.
Čerpací stanice navíc mohou od května zvýšit marže až na tři koruny za litr. „Zejména na dálnicích a ve velkých městech toho patrně využijí a řidiči tam mohou očekávat maximální povolené ceny,“ varoval Lajsek.|E|
|T|Karl Urban je novou hvězdou Mortal Kombat. Bojové umění je krásný, násilný tanec, říká|D|07.05.2026 12:34|P|V devadesátých letech byl hrdinou akčních snímků, jeho sláva ale mezitím pohasla. Teď má Johnny Cage v podání novozélandského herce Karla Urbana šanci...|X|Článek
Urban, známý ze seriálů Banda nebo Já a robot, je sice novou tváří Mortal Kombat, jeho svět mu ale cizí není. Hru totiž hrával se svými dvěma syny, a právě od nich přišla po získání hlavní role první a zároveň nejupřímnější zpětná vazba.
„Řekli mi: Tati, tahle hra má obrovskou fanouškovskou základnu. Hlavně to nepokaz,“ prozradil během online tiskové konference, na niž měly Novinky přístup jako jediné české médium.
Tlak, který přišel ze strany jeho nejbližších, herce motivoval k intenzivní přípravě. Plně se ponořil do pravidel boje a ostrého tréninku, který popsal coby dril pro profesionální sportovce. Úloha pro něj prý znamenala „exponenciálně rostoucí křivku učení“.
Přiznal, že na natáčecím place zpočátku pociťoval nesmírný respekt ke svým kolegům, kteří mají na rozdíl od něj s bojovým uměním dalekosáhlejší zkušenosti, ať už jde o čínsko-kanadského herce Ludiho Lina, jenž ztvárnil Liua Kanga, nebo Indonésana Joea Taslima, představitele Nooba Saibota. „Co se týče fyzičnosti, šlo o nejnáročnější projekt v mé kariéře,“ dodal Urban.
Bojová choreografie má podle něj v Mortal Kombat II specifickou formu, jež nepřipomíná tu z běžných akčních titulů. „Je to takový balet. Krásný, násilný tanec,“ míní.
Na postavě Johnnyho Cage jej fascinuje, jak nepatřičně působí v krutém prostředí plném nadpřirozených schopností. „Máte tu svět monster a uprostřed toho všeho hollywoodského herce,“ podotkl.
Ocenil přitom scénář z pera Američana Jeremyho Slatera, jenž stojí za seriály Umbrella Academy či Moon Knight. Podle Urbana se mu Johnnyho Cage podařilo vykreslit nikoli jako sebestřednou celebritu, ale skleslého muže, díky čemuž se na něj mohou diváci snadno napojit.
Jedním z vrcholů natáčení pro něj byla scéna ve filmu nazvaným Uncaged Fury, v němž se Cage s lehkostí postaví skupině gaunerů. Ačkoli se prý v kostýmu se širokými kalhoty, inspirovaném dřívějším stylem amerického rappera MC Hammera, cítil poněkud nesvůj, výsledek si pochvaluje.
Letošní snímek doporučuje jednak skalním příznivcům videohry, jednak širokému publiku, které hledá velkolepou zábavu.|E|
|T|Otevřený dopis exhejtmana Haška proti sjezdu sudetských Němců podepsalo za týden 11 tisíc lidí|D|07.05.2026 12:31|P|Více než 11 tisíc lidí včetně exprezidenta Miloše Zemana podepsalo za týden otevřený dopis proti konání sjezdu sudetských Němců v Brně. Ten se uskuteč...|X|Článek
Dopis kritizující sjezd vytvořil minulý týden bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek, který byl v minulosti významným politikem ČSSD a poté působil i v PRO Jindřicha Rajchla, odkud ale odešel.
„Otevřený dopis zatím podepsalo přes 11 tisíc lidí. S něčím takovým jsem vůbec nepočítal. Je vidět, že téma konání sjezdu v Brně je velmi živé a zasáhlo nejen politiku, ale i společnost,“ uvedl ve čtvrtek Hašek. Kolem poledne bylo u otevřeného dopisu 11 823 podpisů.
Proti sjezdu v 400tisícové moravské metropoli vystupuje část politické scény. Dokument vyzývající potomky sudetských Němců, aby nejezdili do Brna s tím, že nejsou vítáni, podepsal i bývalý prezident Miloš Zeman.
Sjezd, který se uskuteční poprvé v Česku, bude součástí festivalu Meeting Brno. Zatímco organizátoři ho vnímají jako součást procesu smíření, odpůrci za ním tuší pokus o relativizaci historie či překrucování faktů.
Hlasitě se proti němu vymezují i někteří vládní poslanci, kteří chtějí, aby s ním oficiálně vyslovila nesouhlas Sněmovna. Ta ale po dohadech zatím žádné usnesení nepřijala.
Premiér Andrej Babiš (ANO) uvedl, že sjezd podle něj není šťastná záležitost a že se festivalu nikdo z české vlády nezúčastní. „Zkrátka je tady ještě generace lidí, která se s tím v rámci této věci ještě nesmířila,“ uvedl předseda vlády.
Iniciativa Meeting Brno, která sudetské Němce do Brna pozvala, od roku 2016 pořádá festival, jehož cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest. Součástí festivalu je Pouť smíření, která připomíná poválečný odsun Němců z Brna. Spoluzakladatel organizace David Macek uvedl, že se sjezd sudetských Němců uskuteční, i kdyby Sněmovna vyzvala k jeho zrušení. Podobně se vyjádřil i předák sudetských Němců Bernd Posselt.
Hašek uvedl, že byl „pohrdavou odpovědí“ Posselta pohoršen. „Je dobře, že jsem sepsal otevřený dopis s mottem ‚Nejezděte do Brna. Nejste vítáni,‘ aby si sudetští Němci uvědomovali, že svým brněnským trucpodnikem nic pozitivního pro rozvoj česko-německých vztahů neudělají, naopak to bude medvědí služba,“ uvedl a naopak pochválil za přístup premiéra a vládní koalici.
Proti akci už v dubnu protestovali lidé na zasedání brněnského zastupitelstva, kde se střetly skupiny podporovatelů a odpůrců festivalu. Zastupitelé nakonec přijali usnesení, kterým vzali akci na vědomí. Primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) vyjádřila sjezdu podporu.
Diskuzi vyvolal sjezd i mezi zastupiteli na kraji. Opozice navrhovala, aby kraj setkání odmítl. S návrhem ale nepochodila, protože bod nebyl zařazený do programu jednání.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. V České republice bude vůbec poprvé. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).|E|
|T|Řidič v Octavii smetl ženu na chodníku ve Strakonicích|D|07.05.2026 12:14|P|Řidič ve Škodě Octavii porazil ve čtvrtek ráno chodkyni na chodníku ve Strakonicích. Žena utrpěla středně těžká zranění a záchranáři ji přepravili let...|X|Článek
„Řidič jel před sedmou hodinou v blízkosti hřbitova směrem do centra Strakonic a před kruhovým objezdem vjel na chodník, kde srazil chodkyni,“ popsal nehodu mluvčí jihočeské policie Milan Bajcura s tím, že se mohlo jednat i o mikrospánek. Doplnil, že přesnou příčinu nehody vyšetřují kriminalisté.
Tři minuty od výzvy k výjezdu dorazila na místo posádka záchranářů. „Ihned si převzali do péče zraněnou ženu, která byla po nehodě při vědomí a udávala bolest horní i dolní končetiny. Posádky proto provedly základní ošetření a zajištění pacientky, včetně přiložení krčního límce a imobilizace do vakuové matrace,“ popisoval zásah mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Záchranáři následně přesunuli ženu do vrtulníku. „S podezřením na středně těžká poranění horní a dolní končetiny byla letecky transportována do nemocnice,“ doplnil mluvčí záchranářů.|E|
|T|Zaniklé vesnice Drahanské vrchoviny znovu ožívají naučnou stezkou|D|07.05.2026 12:14|P|Lesy a louky, které dnes působí klidně a přirozeně, skrývají překvapivě bohatou středověkou minulost. Vědci z Archeologického ústavu Akademie věd ČR v...|X|Článek
Projekt Středověkou cestou srdcem Drahanské vrchoviny, za kterým stojí Akademie věd ČR ve spolupráci s obcemi Vysočany a Holštejn, přenáší výzkum přímo do krajiny. Využívá kombinaci geofyzikálních metod, leteckého snímkování a práci s digitálním modelem reliéfu, což umožňuje odhalovat půdorysy zaniklých vesnic bez nutnosti klasických archeologických výkopů.
„Dokážeme přesně lokalizovat jednotlivé usedlosti i významné stavby a zasadit je do širšího kontextu krajiny,“ vysvětluje autor projektu Václav Kolomazníček z Archeologického ústavu AV ČR v Brně.
Jedním z nejvýznamnějších míst na trase je zaniklá vesnice Husí, kde se podařilo identifikovat strukturu zástavby včetně polohy kostela a hřbitova. V krajině jsou dodnes patrné pozůstatky středověkých polí, cest i hospodářského zázemí, které formovaly každodenní život tehdejších obyvatel. Právě tyto nenápadné terénní stopy patří k nejcennějším pramenům poznání, protože umožňují rekonstruovat nejen podobu jednotlivých sídel, ale i způsob hospodaření a fungování celé krajiny ve vrcholném středověku.
Projděte se krajinou minulosti
Zhruba pět kilometrů dlouhá naučná stezka je doplněna informačními panely s QR kódy, které návštěvníkům nabízejí 3D rekonstrukce přímo v terénu. Díky nim si lze konkrétní místa představit v jejich historické podobě a lépe porozumět tomu, jak vypadal vesnický život ve 14. století. Trasa propojuje vědecký výzkum s jeho srozumitelným předáním veřejnosti.
„Chceme lidem ukázat, že krajina, kterou dnes považujeme za přirozenou, je ve skutečnosti výsledkem dlouhodobého historického vývoje,“ doplňuje Václav Kolomazníček. Větší porozumění jejím proměnám přispívá i k ochraně kulturního dědictví Drahanské vrchoviny.|E|
|T|Opozice napadne u Ústavního soudu vládní novelu k rozpočtům|D|07.05.2026 12:13|P|V případě, že vláda bude pokračovat v rozvolňování pravidel rozpočtové odpovědnosti, podá opozice ústavní stížnost na zrušení tohoto zákona. Na tiskov...|X|Článek
„Pokud hnutí ANO bude postupovat u zákona, kterému já říkám o rozpočtové nezodpovědnosti, tím způsobem, jakým postupují, tak podáme ústavní stížnost na zrušení tohoto zákona. Spolu s ostatními opozičními stranami už o tom jednáme,“ okomentoval Rakušan rozhodnutí opozice.
„A v případě, že zařadí pevné hlasování bez další diskuze, napadneme postup, jakým ten zákon veřejnosti představili. Vláda chystá rozpočtový podfuk. Nepřeválcují nás (opozici), ale mladé generace lidí, které to budou splácet,“ doplnil.
Zákonem o rozpočtové odpovědnosti chce vládní kabinet mimo výdajové rámce vyčlenit například náklady na dopravní infrastrukturu, přehrady, nové jaderné bloky nebo část výdajů na obranu. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) jsou současná pravidla příliš přísná a neodpovídají plánovaným investicím.
Poslanci se kvůli tomu sešli ve středu na mimořádné schůzi. Na programu měli právě závěrečné čtení novely zákona o rozpočtové odpovědnosti, kterou prosazuje vláda.
Opozice ji vnímá jako krok k rozvolnění rozpočtových pravidel a k většímu zadlužování státu. Opoziční poslanci proto zdržovali zahájení projednávání až do druhé hodiny odpoledne. Podařilo se jim tak překročit hraniční hodinu pro finální schvalování předloh a novelu zatím neschválili.|E|
|T|O prodlouženém víkendu nepojede velká část metra na trase C|D|07.05.2026 12:13|P|Cestující se musí připravit na třídenní zastavení metra mezi stanicemi Kobylisy a Pražského povstání. Dopravní podnik začne v pátek 8. května plánovan...|X|Článek
„O nadcházejícím prodlouženém víkendu začneme ve stanicích metra Florenc C a Vltavská vyměňovat původní reléová staniční a traťová stavědla za moderní, elektronická,“ uvedl Daniel Šabík, mluvčí Dopravního podniku.
Jedná se podle něj o pokračování dlouhodobé investiční akce zaměřené na modernizaci zabezpečení na nejstarších úsecích linky C mezi stanicemi Háje a Vltavská, jejíž kompletní dokončení se předpokládá v roce 2027.
Florenc a Vltavská jsou totiž posledními dvěma stanicemi na této trase, kde dosud zůstávala v provozu technika pocházející z první poloviny sedmdesátých let.
„Tato výměna je klíčovou podmínkou pro budoucí plánovanou automatizaci provozu na lince C,“ doplnil Šabík. Celý proces modernizace začal už na jaře roku 2024 a po této etapě bude pokračovat v červenci dalšími pracemi, aby byl v příštím roce završen výměnou stavědel v depu Kačerov.
Během výluky zůstane metro v provozu pouze v úsecích Háje – Pražského povstání a Letňany – Kobylisy, přičemž mezi Ládvím a Kobylisy bude fungovat pouze kyvadlová doprava po jedné koleji.
Jako náhrada poslouží autobusová linka XC jedoucí z Kobylis přes stanice Vltavská a Hlavní nádraží na Pražského povstání a linka XC1, která navíc obslouží stanici Nádraží Holešovice. Cestující mohou využít také mimořádnou tramvajovou linku číslo 36, která propojí Sídliště Ďáblice s Vozovnou Pankrác přes stanice Vltavská, Masarykovo nádraží a Karlovo náměstí.
Pro spojení mezi Holešovicemi a Kobylisy lze využít také pravidelnou tramvajovou linku 17. Dopravní podnik doporučuje věnovat pozornost informačním tabulím, jelikož tato dočasná omezení jsou nezbytná pro budoucí zvýšení spolehlivosti provozu.|E|
|T|Ministerstvo se zachovalo nemorálně k ohroženým dětem. Použijte zdravý rozum, kárá ho soud|D|07.05.2026 12:07|P|Ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV) zatrhlo vyplacení státního příspěvku za péči a pobyt dvou ohrožených dětí v Zařízení pro děti vyžadující o...|X|Článek
Ačkoliv obě děti ještě musely několik dní v Koale zůstat kvůli administrativním průtahům spojených s jejich předáním, stát už na ně do zařízení neposlal ani korunu s odůvodněním, že tam pobývaly již bez řádného právního titulu. Celkem šlo o částku necelých 20 tisíc korun.
Jenže nyní bude muset ministerstvo svůj postoj přehodnotit, neboť jeho rozhodnutí zrušil minulý měsíc Krajský soud v Plzni. Vyhověl tak správní žalobě Sdružení na ochranu ohrožených dětí jako provozovatele janovického zařízení, podle kterého ministerstvo jednalo v rozporu s dobrými mravy a proti duchu zákona o sociálně-právní ochraně dětí.
„Není pochyb o tom, že žalobce (Koala) nemůže rezignovat na své poslání a ohroženému dítěti přestat poskytovat pobyt a péči v okamžiku, kdy se dozví o vykonavatelnosti nového soudního rozhodnutí o přemístění dítěte, neboť o takové dítě musí být stávajícím zařízením postaráno až do doby, kdy dojde k jeho řádnému předání do péče nového subjektu,“ konstatoval soudce Aleš Smetánka.
Soud v rozsudku ministerstvo pokáral, že lpělo formalisticky na zákonu, aniž by se řídilo zdravým rozumem.
Pokud žalobce takto zodpovědně postupoval, pak je podle soudu nežádoucí a nemorální mu upírat státní příspěvek za dny, ve kterých o dítě řádně pečoval i po formálním nabytí vykonavatelnosti soudního rozhodnutí až do faktického předání dítěte.
Příspěvek nedostal nikdo
„Stát by měl dbát na to, aby se těmto zařízením dostávalo náležité podpory. Neměl by se uchylovat k formálnímu výkladu relevantních ustanovení příslušného zákona, při kterém je pomíjen jeho smysl a účel,“ stojí dále v odůvodnění verdiktu.
Soud dále upozornil na to, že ministerstvo ani nevyjasnilo, komu by měl státní příspěvek za takové mezidobí náležet. „Podle jím zastávaného výkladu by na něj neměl mít právo žalobce, avšak nárokovat jej nemůže ani nový subjekt, protože dítě si ještě nepřevzal a tudíž se o něj fakticky nestará,“ popsal Smetánka.
Podle názoru soudu se tak nabízí myšlenka, zda hlavní motivací takového přístupu ministerstva vůči zřizovateli zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc není jen snaha šetřit prostředky státního rozpočtu.|E|
|T|Molièrova hra vytvořená s pomocí AI měla premiéru ve Versailles|D|07.05.2026 12:06|P|Královská opera ve francouzském Versailles uvedla v úterý 5. května premiérové představení komedie francouzského dramatika Molièra s názvem Astrolog a...|X|Článek
Tým vědců a umělců z pařížského divadla Theatre Molière si již nějakou dobu kladl otázku, o čem by Jean-Baptiste Poquelin, známý jako Molière, psal, kdyby žil o něco déle.
„Zkusme znovu vytvořit trochu Molièrova tvůrčího procesu s využitím současné umělé inteligence,“ vysvětlil pro Independent Hugo Caselles-Dupré, výzkumník zapojený do několikaletého projektu s názvem Molière Ex Machina, jenž vzešel z představy hry, která nikdy nevznikla, ale měla k tomu potenciál, kdyby dramatik náhle nezemřel.
Výsledkem je hra Astrolog aneb Falešná znamení, jejíž zápletka stojí na domluveném sňatku, milostné vzpouře a řetězci komických nedorozumění. Připomíná tak řadu dalších Molièrových komedií o lidské důvěřivosti, rodičovské zaslepenosti a mazanosti mladých milenců - motivy, z nichž umělá inteligence při psaní vycházela.
„Může být hra, napsaná s využitím umělé inteligence, vtipná? Může mít i umělá inteligence smysl pro humor? Dnes jsme jasně viděli, že ano. Diváci se smáli stejně jako u jiných Molièrových her, které jsou vedeny historicky přesným způsobem,“ uvedl pro agenturu Reuters po představení Mickael Bouffard, ředitel a vedoucí divadla Theatre Molière na Sorbonně. To do her integruje historické techniky, včetně ručně vyráběných kostýmů a scén, aby bylo dosaženo co nejpřesnějšího pojetí představení jako za života samotného Molièra.
Na tvorbě hry se podíleli lidé ve spolupráci s umělou inteligencí Mistral (je trénována pomocí Molièrových děl, textů z osobní knihovny a historických dokumentů s replikací dramatikova jazyka i humoru), která vygenerovala přibližně 20 verzí každé scény. Ty byly následně upravovány tak, aby bylo dosaženo historicky přesného scénáře. Text byl následně zkontrolován specialisty na literaturu 17. století a lingvisty.
„Myslím, že je důležité ukázat, že umělá inteligence není tak špatná, že ji lze využít i ke kreativnímu tvoření. Musíme být ale i tak opatrní, k čemu ji využíváme,“ dodala po představení divačka Sidonie David Kempfová s tím, že v tomto případě šlo o dobrý nápad, protože „Molièrův svět byl ve hře velmi dobře zastoupen“.|E|
|T|Tesla nemá v Evropě vyhráno, EU je k jejímu autonomnímu řízení skeptická|D|07.05.2026 11:54|P|Po schválení systému Tesla Full Self-Driving v Nizozemsku se očekávalo rychlé rozšíření systému napříč Evropou, schvalování systému v EU však naráží n...|X|Článek
Automobilka Tesla dříve platila za průkopníka elektromobility, který se i v Evropě těšil obrovským prodejům. Ty však poslední dobou klesají, přičemž odpovědí Tesly měl být nástup technologie autonomního či částečně autonomního řízení, do jehož vývoje společnost v posledních letech masivně investuje.
Systém Full Self-Driving, který už mohou uživatelé v některých částech světa volně používat, se přitom poměrně nedávno dočkal schválení pro užívání na silnicích v Nizozemsku. Jde přitom o verzi Full Self-Driving Supervised, která neustále po řidiči vyžaduje pozornost a sledování provozu, o samotné řízení už se ale stará samotný automobil.
Povolení systému v členském státě EU přitom společnost považovala za klíčový krok, který umožní jeho brzké schválení i v dalších členských státech. Automobilka proto nyní spolupracuje s nizozemským úřadem RDW na získání povolení pro používání systému napříč EU, jednání však zatím nejsou zcela bezproblémová.
První jednání s expertní evropskou komisí pro motorová vozidla (TCMV), spadající pod Evropskou komisi, se mělo uskutečnit tento týden. Původně dvacetiminutové jednání bylo nakonec prodlouženo na šedesát minut, výsledky jsou však kvůli jednání za zavřenými dveřmi dosud neznámé, jak uvádí Electrive.
Podle agentury Reuters však systém čelí skepticismu představitelů některých států, zejména Švédska, Finska a Dánska. Kritika přitom začíná už u samotného názvu systému Full Self-Driving (Supervised) – v překladu Plně autonomní řízení (s dohledem).
Toto označení je totiž vnímáno jako zavádějící, a navzdory dodatku o dohledu by mohlo mást lidi. Kritiku však sklízí také sklony systému k občasnému překračování rychlosti a otázky vyvolávají také schopnosti systému poradit si se zasněženými a namrzlými silnicemi, což je u severských států pochopitelné.
Ohledně systému FSD (Supervised) by však měla být skeptická také Evropská rada pro bezpečnost dopravy (ETSC), která vyzvala evropskou komisi k pozastavení schvalovacího procesu.
Rada se totiž na základě sledování obává, že čím jsou asistenční systémy řidiče schopnější, tím těžší je pro řidiče na ně efektivně dohlížet. Kritizuje navíc přístup, kdy může technická komise hlasovat pro schválení používání nového systému napříč celou EU na základě jeho schválení v jediné zemi. Navíc v době, kdy se schopnostmi systému zabývají také úřady v USA.
Proces schvalování systému FSD napříč EU tak bude zřejmě náročnější a především delší, než automobilka očekávala. Nyní se předpokládá, že se zástupci členských zemí seznámí s daty nizozemských úřadů, než bude proces schvalování systému pokračovat.|E|
|T|Cimický dál ordinuje|D|07.05.2026 11:51|P|Obvodní soud pro Prahu 8 již dvakrát nepravomocně uznal psychiatra Jana Cimického, obžalovaného ze sexuálního násilí a vydírání, vinným ve všech bodec...|X|Článek
„Až bude odsouzený a nebude moct ordinovat, zařídíme se jinak. Historicky s ním máme z pozice lékaře dobré zkušenosti,“ řekl serveru iDnes ředitel Domova Laguna Psáry Jakub Adámek. Právě do jeho zařízení Cimický jednou týdně dojíždí. Na telefonické konzultace je prý k dispozici téměř kdykoliv.
Podle smluv v celkové hodnotě 490 tisíc korun, které podle serveru Cimický se zařízením uzavíral v době, kdy již čelil obžalobě za sexuální útoky a vydírání a existoval nepravomocný rozsudek, měl provádět lékařské prohlídky klientů, hodnotit vliv prostředí a pracovních podmínek na jejich duševní zdraví, poskytovat poradenskou činnost zaměřenou na psychický stav klientů a předepisovat léky.
Domov Laguna poskytuje pobytové a odlehčovací služby dětem, mládeži i dospělým s mentálním postižením. „Překvapuje mě, že zařízení v takové situaci ve spolupráci pokračuje, protože existuje riziko, že by mohl v podobném jednání pokračovat,“ uvedla pro iDnes Jitka Poláková, ředitelka centra pro oběti sexuálního a domácího násilí.
Soud uznal Cimického vinným již předloni v listopadu a uložil mu za pětatřicet případů vydírání a čtyři sexuální útoky totožný trest jako letos v dubnu, tedy pět let odnětí svobody a zákaz činnosti na deset let. Rozsudek však nebyl pravomocný a Cimický se proti němu odvolal.
A právě v tom je háček. Dokud nebude rozsudek potvrzen odvolacím soudem, zůstává Cimický v očích zákona nevinným a jeho profesní omezení nenabývá účinnosti. Nic s tím nezmůže ani Česká lékařská komora (ČLK).
Podle mluvčího ČLK Michala Sojky si za dvacet let, co je Cimický jejich členem, na něj nikdo nestěžoval, takže i když takové činy, ze kterých je psychiatr obviněn, naprosto odsuzují, tak nemají na základě čeho zahájit disciplinární řízení.
Cimický podle obžaloby páchal trestnou činnost v rozpětí čtyřiceti let, mezi roky 1979 a 2019. Celkem se měl dopustit pětatřiceti případů vydírání a čtyř případů sexuálního násilí.
Ženám, kterým bylo většinou mezi šestnácti a pětadvaceti roky, podle spisu v podstatě bez varování strkal jazyk do úst, masíroval ňadra, strkal ruku do kalhotek, dával si jejich ruce na svůj penis, případně rovnou začal masturbovat a podobně.
Cimický dlouhodobě vinu popírá. „Necítím se být vinen. Padesát dva let se snažím poctivě vykonávat své povolání,“ prohlásil před dvěma lety při zahájení hlavního líčení.|E|
|T|Čechám déšť ulevil, východ zůstane na suchu|D|07.05.2026 11:26|P|Česko zažilo v dubnu jedno z nejsušších období v historii měření. Počasí se však v prvním květnovém týdnu změnilo a do některých oblastí přineslo dlou...|X|Článek
Suché počasí posledních týdnů v Čechách ukončila zvlněná studená fronta, která v první polovině tohoto týdne přechází přes naše území. Už v pondělí se objevily první dešťové srážky, v úterý a ve středu jich bylo ještě mnohem více a často i v podobě silných bouřek.
Na většině území Čech tak výrazně zapršelo. Srážkové úhrny se pohybovaly nejčastěji od 5 do 15 milimetrů, ale lokálně během silných bouřek spadlo až téměř 50 milimetrů.
Rozdíly mezi českými regiony však byly výrazné. Zatímco na mnoha místech v Čechách napršelo nadprůměrné množství, na Moravě a ve Slezsku jsou úhrny srážek minimální nebo nulové. Ve čtvrtek se sice mohou objevit nějaké bouřky, ale bude jich málo, a tak zůstanou místa, kde tento týden vůbec nezaprší.
Trend suchého jara může pokračovat
Podle dlouhodobého výhledu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se navíc srážky v dalších květnových týdnech mohou opět přiblížit podprůměrným hodnotám, na které jsme v poslední době zvyklí.
Některé modely předpovídají na příští týden více srážek, což trochu mění původní výhled ČHMÚ vydávaný v pondělí. Na druhou stranu stále panuje velká nejistota v jejich množství, protože bude záviset na poloze tlakových níží.
Zároveň začíná období, kdy převládnou konvektivní srážky v podobě přeháněk a bouřek. Rozdíly mezi jednotlivými regiony tak mohou být velmi výrazné. Meteorologové však předpovídají, že celkový květnový úhrn srážek bude mírně podnormální.
Na začátku května sužovalo zhruba dvě třetiny území výrazné až extrémní půdní sucho. Pokud se trend nižších srážek zejména na Moravě a ve Slezsku v dalších květnových týdnech potvrdí, situace se výrazně nezlepší.
Teploty budou narůstat pomalu
První květnový víkend přinesl slunečné počasí s výrazně nadprůměrnými teplotami. Na velké části území padl první letní den s teplotami nad 25 °C a v neděli se v Čechách maxima blížila k 30 °C.
V tomto týdnu dorazilo ochlazení, teploty však zůstaly převážně nadprůměrné. Chladněji je především v západní polovině Česka, zatímco na východě je pokles teplot méně výrazný.
Ve druhém týdnu se teploty mohou vrátit k normálu a na konci května může být dokonce o něco chladněji. Přestože tedy během tohoto jarního měsíce teploty obvykle rostou, nelze vyloučit, že na jeho konci budou podobné jako na začátku.
Celkově by tak ani květen neměl výrazně vybočit z nastoleného trendu mírně teplého a suchého jara.|E|
|T|Andrea Gabrišová: Každý máme právo být tím, kým jsme a chceme být|D|07.05.2026 11:21|P|Před takřka patnácti lety se vydala z Bratislavy do Prahy a hned na prvním velkém konkurzu uspěla. Dnes patří Andrea Gabrišová k výrazným osobnostem č...|X|Článek
Na olomouckém jevišti teď záříte jako Evita. Co pro vás role znamená?
Splněný sen, dárek. Jsem moc ráda, že mě režisér Marek David a vedení divadla přizvali. Je to moje druhá role v Olomouci a premiéra byla nejlepší, jakou jsem zatím zažila. A úžasná atmosféra se při každém představení opakuje. Všichni jsme do toho dali maximum a myslím, že publikum pochopilo, stále je vyprodáno. Teď už sice v Ostravě zkouším nový muzikál, ale pocity z Evity jsou úžasné.
Jaká žena podle vás Evita byla?
Někdo ji má za manipulátorku, někdo ji obdivuje pro umění nadchnout miliony lidí i pro soucit s nimi. V Argentině prý má ještě řada lidí doma její svatyni. Ale je tam i spousta odpůrců perónismu, kteří ji a generála Juana Peróna viní ze zbídačení a zkorumpování země. Tyto rozpory se odrážejí i v muzikálu. Autoři zvolili vypjaté tóniny, čímž – podle mého názoru – definují, že nejde o žádnou ódu.
Evita je holka, pak mladá ctižádostivá žena, která se občas ubírá i ne zrovna košer cestičkami, ale v lásce je opravdová. A třeba s Perónem je to „win win“, protože on potřebuje ji, ona jeho. Ale nepracuje jen ve svůj prospěch, vždyť třeba prosadila rovné volební právo.
Zdá se, že vás také okouzlila.
Je mi blízká možná i proto, že je mi třiatřicet a ona v tomto věku zemřela. To je mrazivé. Snažím se ji hrát jako vnímavou, ambiciózní ženu plnou vášně. Moje motto: „Je to mrcha, ale musíš ji milovat.“
A kdo jste vlastně vy sama? Herečka, tanečnice anebo zpěvačka?
Od šesti let jsem chodila do baletu a na zpěv, na bratislavské konzervatoři jsem pak vystudovala hudebně-dramatický obor, takže jsem takový mix. Ale poměrně brzy jsem věděla, že chci dělat muzikál.
Proč zrovna ten?
Muzikál mě okouzlil už v prvním ročníku na konzervatoři. Možná to bylo tím, že jsem měla hodně zájmů a on to všechno spojoval. Po letech ale musím dodat, že dnes se cítím především jako herečka. Zvlášť za poslední dva tři roky mě potkalo tolik charakterních rolí, které byly náročné nejen na zpěv, ale obnášely také spoustu herecké práce. A to mě na tom baví asi nejvíc. Jsem herečka, která zpívá, tančí, stepuje…
Kde se takhle všestranně nadaná holka vzala? Jste z umělecké rodiny?
Na Slovensku se vždycky zpívalo, tančilo, hrálo. Maminka, babička, sestra, všichni moji příbuzní mají hudební sluch, ale maminka vystudovala elektrotechnickou školu a babička je kadeřnice. Žádná umělecká profese v rodině nebyla. Maminka ale viděla, že mám cit pro rytmus, a tak mě přihlásila v první třídě do baletu. To byla dobrá průprava.
Po maturitě na konzervatoři jste nastoupila do divadla Nová scéna v Bratislavě a ztvárnila tam řadu rolí. Proč jste se pak rozhodla pro Prahu?
To by byl skoro záběr do filmu. Bylo mi sedmnáct, vyrazila jsem do Prahy s obrovským kufrem, ve kterém jsem táhla pětioktávovou yamahu, abych se mohla před konkurzem v hotelu rozezpívat. Jenže nemám zrovna vyvinutý orientační smysl, v Praze jsem byla poprvé sama, pořádně vyjukaná, v ulicích jsem se ztrácela, bloudila. Málem jsem ten konkurz do televizní show Robin Hood aneb Cesta ke slávě prošvihla, ale nakonec jsem prošla až do finálové desítky.
O dva roky později následoval konkurz u Františka Janečka do muzikálu Fantom opery. To už jsem byla trošku víc zorientovaná, uspěla jsem. Odehrála jsem první premiéru a pak tři sta repríz. Bylo to úžasné, doteď mám z toho projektu spoustu přátel a moc ráda na to období vzpomínám.
Takže když všichni Slováci zpívají, je na Slovensku ve vašem oboru větší konkurence a bylo jednodušší prosadit se v Česku?
To je zajímavý úhel pohledu, ale skutečnost je asi jednodušší. Česko je větší, tak je tady i větší trh, víc divadel, větší možnost uplatnění. A byť je to z Prahy nebo z Plzně do Ostravy pěkný kus cesty, česká a moravská divadla jsou víc propojená. Nejen co se týká divadelní spolupráce či hostování umělců, ale i pokud jde o diváky.
Lidé jezdí za dobrým divadlem z Plzně třeba až do Ostravy?
To není nic neobvyklého. Vnímám Čechy jako velmi, velmi kulturní národ. Neříkám, že Slováci nejsou, ale Češi jsou zvyklí chodit do divadla pravidelně, jsou dobře zorientovaní, vědí, jak reagovat na operu, jak na muzikál, činohru.
Pracovně se tedy nepotřebujete vracet na Slovensko?
Maminka mi velmi fandí a občas říká: „Musíš aj po slovensky!“ Nebráním se, ale asi se cítím být víc Čechoslovenkou. Rodinu mám tady i na Slovensku, ale doma a v práci mluvím česky, hraju a zpívám česky, už jsem i něco dabovala v češtině. Mám češtinu ráda, mám ráda Prahu, je mi tady prostě hezky.
Bylo to trochu drsné dospívání, ale už to mám zpracované. Na tátu nemyslím.
To je radost poslouchat. Máte už české občanství?
Teď zrovna jsem se rozhodla o něj zažádat. Přijde mi to jako logický krok po těch patnácti letech.
Předpokládám, že žádáte o občanství i kvůli rodině, partnerce a synovi?
Souvisí to s celkovou situací politickou, pracovní, ale hlavně s mou rodinou. S partnerkou Terezou jsme už před lety vstoupily do registrovaného partnerství a teď – s dalšími změnami českých zákonů – budu konečně i před úřady pro našeho syna víc, než jsem byla doteď. Přijde mi, že české občanství by to ještě mohlo zjednodušit.
Mimochodem, vy jste dětství neměla zrovna jednoduché. Je pravda, že váš otec zbankrotoval a opustil rodinu?
Naši spolu v devadesátkách podnikali, vlastnili několik trafik v Bratislavě a slušně vydělávali. Jenže pak táta propadl gamblingu, zadlužil se, zastavil byt, a když jsme o něj přišli, zmizel. Maminka, já a sestra jsme se musely nastěhovat k babičce, maminka pak roky splácela dluhy. Bylo to trochu drsné dospívání, ale už to mám zpracované, na tátu nemyslím. Teď, když jsem sama máma, si ale nedovedu představit, že bych se přestala zajímat o svoje dítě.
Táta vás ztratil jednou provždy?
Nevím, kde otec je. Zmizel, neozýval se, nikdy neplatil alimenty, teď o sobě dává vědět tak jednou za tři roky. Já ale už necítím ani vztek, natož pak zášť. Nechci se ničit takovými emocemi. O to víc si vážím mámy, že to s námi dala. Mně bylo čtrnáct, ségře šest, divočina. Uvědomuji si, že jsem ani neměla pubertu, tak nějak jsem cítila, že mámě nemůžu ještě přidělávat problémy. Možná i proto jsem od šestnácti pracovala v divadle.
Dá se muzikálem uživit?
Ťukám, protože teď mám krásné role, takže se uživím a na nájem v Praze vydělám. Někdo takové štěstí nemá, a tak vedle divadla má nějakou brigádu. Já ovšem taky ještě namlouvám reklamy, točím seriály, zpívám s filharmonií.
Zpíváte s filharmonií?
Jihlavská filharmonie Gustava Mahlera potřebovala před časem zpěvačku, která zazpívá klasičtější i moderní repertoár, a tak jsem to zkusila. A protože jsme si sedli lidsky i profesně, dvakrát třikrát do roka spolu vystupujeme. Je to hudební mix, trošku popík, muzikál, klasika.
Šla byste i do opery?
V muzikálu Chicago zpívám Mary Sunshine, což je role napsaná pro vysoký soprán. To už je k opeře docela blízko. Netroufám si říct, že bych ji zvládla, ale kdybych trénovala, stálo by to určitě za pokus. Uvidíme, co život přinese.
Říkáte, že v osobním životě vám nejnovější zákony přinesly důležitou změnu. Budete tedy i úředně druhou Timotejovou matkou?
V roce 2019 jsme s Terezou podepsaly registrované partnerství. Právě vypukly proticovidové restrikce, jiné na Slovensku a jiné v Česku, a my chtěly mít nějaký doklad, že patříme k sobě, kdyby nás třeba nechtěli pustit přes hranice. Tehdy se Timy zrovna narodil a pro mě bylo nepředstavitelné, že jej moje rodina třeba rok neuvidí. S dokladem o registrovaném partnerství jsme se obě cítily jistější. Byť vlastně ani nevím, jestli by takový papír na Slovensku akceptovali. Naštěstí na tahanice s úřady nedošlo, covid jsme zvládly. Ale ráda bych si teď syna oficiálně osvojila, je to důležitý krok.
Je pro vás důležité i manželství?
První krásnou svatbu jsme měly pro rodinu a kamarády, když to ještě nebylo oficiálně „povolené“. Pak kvůli covidu jsme podepsaly na úřadě doklad o partnerství. A teď bychom měly třetí svatbu, ale už jen formálně. Kvůli synovi to uděláme. Pevně ale věřím, že Česko zůstane zakotveno v Evropské unii, budeme tedy dál směřovat na západ, a ne na východ. Slovensko se se svým obratem na východ už nijak netají, dějí se tam fakt hrozné věci, a nejen v souvislosti s LGBT+ komunitou (sociální skupina, která sdružuje lidi s odlišnou sexuální orientací nebo genderovou identitou – pozn. red.).
Co máte konkrétně na mysli?
Když si v novinách čtete o tom, jak vyhazují ředitele a umělce z galerií a divadel, tak se možná podivíte. Ale když vám to ti dotyční lidé vyprávějí i se všemi detaily, jste najednou zpátky v hluboké normalizaci s Husákem v čele. Jen si to představte, že dnes, v jednadvacátém století, musíte obhajovat před jakousi komisí, proč chcete uspořádat výstavu, režírovat představení. Jste nuceni zdůvodňovat jakési morální aspekty každé veřejné akce! To mi přijde šílené. A doufám, věřím, že v Čechách se tohle nikdy nestane. Jsme tu snad už jinde, dál. Přesvědčuje mě o tom stále spousta věcí.
Například?
Například v Ostravě hrajeme Kinky Boots, což je velmi odvážné představení a Ostrava jej přijala famózně. Chodí na něj mladé i starší publikum, je beznadějně vyprodané. Proč? Poselství je jednoznačné, každý máme právo být tím, kým jsme a chceme být. Prostě láska tady zase vítězí nad lží a nenávistí.
Dovedete si představit, co budete dělat za deset let?
Asi se teď cítím nejlíp, co jsem se kdy cítila. Mám samozřejmě ambice, nějaké ty sny. Ale protože vím, že v posledních letech mi život posílal do cesty i příležitosti, které by mě předtím vůbec nenapadly, moc neplánuju, snažím se jen být vstřícná, připravená.
Nechtěla byste si třeba zazpívat na světovější scéně?
Kdysi jsem se chtěla pokusit o vídeňské angažmá, roky také sleduji, co se děje v Londýně. Ne, nemyslím si, že bych tam mohla prorazit, ale zažít jeden jejich konkurz naostro? Tak to bych chtěla. Za deset let budu ještě v plné síle, anebo může být mnohé jinak, ale jedno je jisté, budu určitě se svou rodinou. Třeba na naší zahradě pod Milešovkou. Život není přece jen divadlo.
Jak se lidé pod Milešovkou dívají na duhovou rodinu?
Máme cha...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Akcie v USA a Japonsku rekordně posílily|D|07.05.2026 11:14|P|Hlavní akciový index japonské burzy Nikkei ve čtvrtek vyskočil o 5,6 procenta a dosáhl tak rekordní výše za více než rok. Na rekordech předtím uzavřel...|X|Článek
„Prudký zisk indexu Nikkei byl veden silným výkonem akcií čipů a pozitivním výhledem hospodaření společnosti Advanced Micro Devices,“ řekl serveru The Economic Times Takamasa Ikeda, manažer společnosti GCI Asset Management.
Dodal, že ačkoli je zatím obsah mírových návrhů mezi USA a Íránem slabý, na trhu vzbudil naděje na zastavení vojenských akcí.
Írán předtím uvedl, že zkoumá americký návrh na ukončení více než dvouměsíční války, zatímco americký prezident Donald Trump se nechal slyšet, že USA vedly velmi dobré rozhovory s Teheránem.
Dařilo se i akciím v USA. Dow Jonesův index, který zahrnuje akcie třiceti předních amerických podniků, stoupl o 1,24 procenta. Širší index S&P 500 rostl o 1,46 procenta na nové maximum. Index Nasdaq Composite, v němž je zastoupeno mnoho firem z odvětví vyspělých technologií, přidal 2,02 procenta a uzavřel také na rekordu.
Akcie výrobce čipů Advanced Micro Devices na Wall Street vzrostly o téměř 19 procent poté, co firma díky silné poptávce po svých čipech překonala v prvním čtvrtletí odhady a zveřejnila výhled, který předčil očekávání analytiků. Akcie konkurenčního Intelu stouply o 4,5 procenta.
Naděje na příměří mezi USA a Íránem pomohla i burzám v Evropě, když panevropský index STOXX Europe 600 vzrostl ve čtvrtek o 2,22 procenta. V pátek dopoledne burzy na starém kontinentu rostly už jen mírnějším tempem, když například německá burza přidávala 0,15 procenta a burza v Praze posilovala o 0,6 procenta.|E|
|T|481 metrů. Aljaškou se vloni přehnala druhá největší megatsunami|D|07.05.2026 11:07|P|Loňská megatsunami vznikla po sesuvu části aljašské hory do moře. Podle studie, která vyšla na začátku května, jde o druhou nejvyšší vlnu, jakou kdy v...|X|Loňská megatsunami vznikla po sesuvu části aljašské hory do moře. Podle studie, která vyšla na začátku května, jde o druhou nejvyšší vlnu, jakou kdy vědci zaznamenali. Autoři výzkumu zdůrazňují, že je spojená s riziky změny klimatu a táním ledovců.
Nad ránem 10. srpna 2025 se daleko od lidských očí, v neobydlené části aljašského fjordu Tracy Arm otřásla země. A pak znovu a ještě jednou. Otřesy nezůstaly bez následků, ze stěn fjordu spadlo do jeho vod 64 milionů kubíků horniny: kdyby tato hmota měla tvar krychle, měla by hranu o délce čtyř set metrů. Náraz pak zvedl masivní vlnu tsunami.
Vědci ji v nové studii, která vyšla v odborném žurnálu Science, označují jako megatsunami, sesuv totiž zvedl hladinu o 481 metrů. Jen díky tomu, jak brzy ráno se to stalo, neskončila tato událost tragédií: v pozdějších hodinách totiž do čisté vody fjordu míří lodě naložené turisty, kteří obdivují krásy tamní přírody. „Bylo to o fous,“ řekl pro BBC jeden z autorů studie, geolog Bretwood Highman. Tentokrát turisté viděli jen spoušť, kterou velká vlna způsobila. „Mám ale docela strach, že v budoucnu už takové štěstí mít nebudeme.“
Není tsunami jako tsunami
Nejznámějším typem tsunami je ten, ke kterému dochází kolem Japonska: při zemětřesení nebo sopečné činnosti dojde k pohybu mořského dna, což pak způsobí vzedmutí obří vlny, jež se šíří po světových oceánech na stovky a někdy i tisíce kilometrů. Druhý typ, ten, který se odehrál na Aljašce, je způsobený rychlým dopadem masy kamení – obvykle je mnohem lokálnější a vlna se rychle rozptýlí.
Největší megatsunami, kterou vědci popsali, se odehrála v 50. letech 20. století v aljašském fordu Lituya Bay, měla podle odhadů výšku 524 metrů. To neznamená, že v minulosti se neprohnaly po Zemi ještě mnohem mohutnější. Odhaduje se, že ta vyvolaná dopadem asteroidu před 66 miliony lety, jenž vyhubil dinosaury, mohla měřit až 4,5 kilometru.
Následky prozradil až detailní výzkum
Za výzkumem loňské tsunami stojí právě výše citovaný Bretwood Highman. Dorazil na místo několik týdnů po události, přivedla ho tam vyprávění kapitánů výletních lodí, kteří hlásili, že se podoba zátoky výrazně změnila. Geolog se svým týmem oblast detailně prozkoumal: našel tam stromy zlámané jako třísky, rozsáhlé pásy skal, které vlna očesala o půdu i vegetaci.
Díky tomu, že vědci mohli studovat fjord tak brzy, dokázali popsat následky velmi přesně, stejně tak jako parametry samotné vlny. Kromě pozorování přímo na místě zkombinovali terénní práci, seismická a satelitní data.
Zranitelná Aljaška
Aljaška je místem, které je v tomto ohledu velmi zranitelné. Kombinace seismické aktivity, strmých svahů vysokých hor a úzkých fjordů nabízí pro vznik megatsunami ideální podmínky.
Autoři teď ve své studii přidali další důležitý faktor: jsou jím lidmi způsobené změny klimatu, které se projevují oteplováním. Ledovec totiž pomáhal až doposud zpevňovat skály, fungoval jako lepidlo, které jim brání rozpadnout se. Oteplování ale způsobilo, že když část ledovce odtála, odhalila se spodní část útesu – a skála pak držela pohromadě mnohem slaběji než dříve.
K tomu přistupuje fakt, že lidé milují odlehlé končiny a míří do nich stále více poznávacích plaveb, turistických expedic nebo třeba filmařů. Riziko toho, že megatsunami způsobí lidskou tragédii, tak podle vědců roste, a to dost výrazně. Nemají tento růst zatím přesně spočítaný, odhadují ho ale na desetinásobek stavu před několika desítkami roků.
Co s tím?
Některé výletní společnosti oznámily, že kvůli obavám o bezpečnost přestanou posílat lodě do Tracy Arm. Autoři článku v Science doporučují, aby v těch nejrizikovějších oblastech bylo posílené monitorování těchto rizik, přinejmenším pomocí seismologických senzorů, které by včas odhalily otřesy půdy.|E|
|T|Při koupi pelet narazil muž ze Šumperska na podfukáře. Opatrnost mu ušetřila peníze|D|07.05.2026 11:03|P|Velmi uváženě a s rozvahou jednal muž z Šumperska, když se rozhodl ke koupi většího množství topných pelet. Zjistil, že zaslaná faktura obsahuje údaje...|X|Článek
„Muž si chtěl na základě nalezené nabídky na internetu objednat pět tun pelet za částku 41 750 korun. Po prodejci chtěl předem zaslat fakturu, která mu podle jeho požadavku byla doručena do e-mailu,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Obratem ale muž peníze neposlal. Zkontroloval si údaje dodavatele zapsané na faktuře z veřejných rejstříků. Na základě toho zjistil, že údaje ve faktuře patří zcela jiné společnosti a kontaktoval jejího jednatele.
„Od něho se dozvěděl, že se zřejmě jedná o podvodné jednání, protože jejich firma žádné pelety nenabízí a žádnou fakturu mu neodeslal. Tím, že dané údaje prověřil, si zachránil své úspory a může si pelety v budoucnu objednat od seriózního dodavatele,“ doplnila policejní mluvčí.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v posledních měsících hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.|E|
|T|Švýcarka dostala za rychlou jízdu čtyři roky natvrdo|D|07.05.2026 11:01|P|Pětadvacetiletá Švýcarka musí na čtyři roky do vězení, protože při jízdě autem opakovaně a výrazně překračovala povolenou rychlost. V jednom případě t...|X|Článek
Zvláštní na celém případu je, že pirátku silnic nezaznamenal žádný radar. Usvědčila ji její vlastní videa z mobilního telefonu.
K těm se policisté dostali v rámci vyšetřování blíže neupřesněných trestních deliktů jejího bývalého přítele. Žena se u soudu hájila tvrzením, že v době spáchání svých dopravních přestupků v roce 2021, kdy jí bylo 21 let, nacházela po rozchodu s partnerem v psychicky těžkém období.
Potřebovala si prý vybít emoce. Na jednom ze záznamů je pirátka dokonce vidět, jak má během jízdy vystrčenou levou nohu z okénka, napsal server 20minuten.
Nejpřísnější trest
Soud měl za prokázané, že řidička překročila povolenou rychlost celkem v osmi případech, z nichž pět bylo možné klasifikovat jako tzv. hrubý dopravní delikt. Takto švýcarské zákony kvalifikují situace, kdy řidič překročí rychlostní limit o 80 km/h a více.
Nejtěžší přestupek spáchala v červnu 2021 na dálnici A3 mezi Basilejí a Curychem. Bylo to za tmy, přičemž rychlostí překračující 200 km/h jela minimálně 25 vteřin. Jako přitěžující okolnosti vzal soud v úvahu sníženou viditelnost vzhledem k pozdní večerní době.
„Domnívám se, že jde o nejvyšší trest, který kdy švýcarské soudy za dopravní delikt udělily,“ poznamenal podle deníku Tages-Anzeiger právník Simon Bloch, jenž se specializuje na dopravní zákonodárství.
Soud argumentaci řidičky o emocích neuvěřil, přestože nebyla dříve nikdy soudně trestána. Žena se proti verdiktu kantonálního soudu odvolala, spolkový soud ale nyní v odvolacím řízení výši trestu potvrdil.
„Dobře jí tak“
Pro soudce byla rozhodující četnost deliktů. Za jedinou jízdu rychlostí 238 km/h by podle médií dostala nanejvýš 26 měsíců vězení. Protože ale nešlo o jediný případ, trest se více než zdvojnásobil.
Diskutující na sociálních sítích rozsudek většinou podpořili. „Dobře jí tak. A řidičský průkaz odebrat na doživotí,“ napsal jeden uživatel. „Absolutně žádné slitování. Je to zcela v pořádku, jestliže se provinila opakovaně,“ poznamenal jiný.
„Škoda, že něco podobného není u nás v Německu,“ přidal se jeden diskutující ze Spolkové republiky, kde je rychlost na mnoha dálnicích neomezená.|E|
|T|Knihy vládnou filmovému světu. Knižní lázně se zaměří na jejich adaptace|D|07.05.2026 11:01|P|Mariánské Lázně budou letos opět hostit desítky osobností z literárního světa. Sedmý ročník festivalu Knižní Lázně nabídne milovníkům psaného slova je...|X|Článek
„Ke knihám mám blízko od dětství, na festivalu budu návštěvníkům číst aktuální texty, jež zaujaly na slovenském a maďarském knižním trhu,“ slibuje letošní ambasadorka Knižních lázní Vica Kerekes.
Právě ona patří k výrazným hereckým tvářím, které opakovaně hrály v nejrůznějších filmových a seriálových adaptacích původně literárních děl. Mimo jiné se objevila ve snímcích Nestyda (2008), Příběh kmotra (2013) či Služka (2023), jež vznikaly podle knižních předloh.
Právě nový život knih a povídek v audiovizuálním světě je jedno z hlavních letošních témat Knižních lázní. Literární předlohy se díky seriálům a filmům stávají celosvětovými, ale i českými hity.
Chcete si v klidu číst?
Festival vznikl v době covidu v rámci snahy podpořit knižní kulturu, čtenářství a duševní zdraví. Pravidelně nabízí také šanci vše zmíněné spojit. Od svého vzniku v roce 2020 totiž vyhlašuje Čtenářské pobyty pro širokou veřejnost. Získat můžete zdarma desetidenní pobyt v Mariánských Lázních od 12. do 21. června 2026.
Uzávěrka přihlášek bude 15. května. Hlavním úkolem pobytu je pak přečíst jednu knihu.
Knižní lázně, uskuteční se od čtvrtka 18. do neděle 21. června 2026
- Přijede i spisovatel a scenárista Jindřich Mann, syn Ludvíka Aškenazyho, vnuk Heinricha Manna a prasynovec Thomase Manna. Na festivalu pokřtí knihu Kafka, na které pracoval se svou dcerou Lucií Mann.
- Chybět nebude ani letošní laureát Ceny české literární kritiky za rok 2025 v kategorii próza Petr Borkovec se svou oceněnou knihou Nějaká Cécile a jiné.
- Na návštěvníky čekají Edward Stage přímo uvnitř Hlavní lázeňské kolonády, Magnesia Litera Stage v blízkosti Zpívající fontány a Malá stage na kolonádě u orchestřiště.
- Části programu se budou odehrávat i v Galerii Marienbad, Kulturním domě Chopin v Knihovně hotelu Falkensteiner či v Kavárně Cristal.
- Součástí Knižních lázní je doprovodný kulturní program nabízející například speciální vydání Pecha Kucha Night či koncert zpěvačky jménem Zea, známé také z hlavní role úspěšného slovenského seriálu Iveta.|E|
|T|Mladý řidič zemřel na Sokolovsku po nárazu do stromu|D|07.05.2026 10:59|P|Tragická dopravní nehoda uzavřela ve čtvrtek ráno silnici u Kaceřova na Sokolovsku. Dvacetiletý řidič tam s osobním autem vyjel mimo vozovku a narazil...|X|Článek
Nehoda se stala na komunikaci mezi Chlumem Svaté Maří a Kaceřovem. „Řidič osobního vozidla značky Renault vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu. Utrpěl velmi vážná zranění, kterým bohužel podlehl,“ uvedla policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému. Kvůli vyšetřování a odstraňování následků nehody byla silnice v místě zcela uzavřena.
„Přesná příčina a okolnosti tragické dopravní nehody jsou nadále v šetření sokolovských kriminalistů,“ doplnila Pešková.|E|
|T|Americký úřad stopil vědecké studie, které podporovaly bezpečnost vakcín proti Covidu-19|D|07.05.2026 10:52|P|Americký Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) zablokoval vydání několika vědeckých studií, které podporovaly bezpečnost vakcín proti Covidu-19 a p...|X|Článek
„Tyto studie byly staženy, protože jejich autoři došli k obecným závěrům, které podkladová data nepodporovala. FDA zakročil, aby ochránil integritu svého vědeckého procesu a zajistil, že veškeré dílo spjaté s úřadem splňuje jeho vysoké standardy,“ uvedl Nixon.
O pravdivosti Nixonova vysvětlení panují značné pochyby, protože současný ministr zdravotnictví Robert F. Kennedy Jr. je hlasitým kritikem očkování a administrativa prezidenta Donalda Trumpa na základě jeho iniciativy omezuje přístup občanů k vakcínám, uvádí agentura Reuters.
Zablokované studie odporují Kennedyho dlouhodobým snahám o zpochybnění bezpečnosti a efektivity vakcín. Právě tyto snahy vedly k tomu, že americká vláda snížila financování dalšího výzkumu.
Loni v srpnu konkrétně americká administrativa zrušila 22 projektů, na které dohlížel vládní Úřad pro pokročilý biomedicínský výzkum a vývoj, což prakticky znamenalo zrušení vývoje mRNA vakcín v hodnotě téměř půl miliardy dolarů (10,4 miliardy korun).
Dva měsíce předtím Centra pro kontrolu a prevenci nemocí nechala s Kennedyho podporou z vakcín proti chřipce odstranit konzervant thiomersal, jenž obsahuje rtuť a brání růstu bakterií a plísní. Tento krok učinila i navzdory klinickým důkazům, že je látka bezpečná.|E|
|T|Hlavní ruská přehlídka závisí na nás, to je jasný signál k ukončení války, nechal se slyšet Zelenskyj|D|07.05.2026 10:52|P|I hlavní ruská přehlídka, jež se uskuteční o víkendu, závisí na Ukrajině, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve středečním večerním projev...|X|Článek
„Rusko bojovalo do té míry, že nyní i jeho hlavní přehlídka závisí na nás. A to je jasný signál. Je čas to ukončit,“ uvedl ukrajinský prezident.
Zmínil tak znovu teoretickou možnost, o níž mluvil i před pár dny v Jerevanu, tedy že by mohla Ukrajina útočit na Moskvu drony v době, kdy se tam bude konat tradiční přehlídka k výročí konce Velké vlastenecké války.
Že to není úplně nerealistický scénář, naznačila pár dní stará událost, kdy ukrajinský dron zasáhl v Moskvě dům vzdálený jen šest kilometrů od Kremlu. V noci na čtvrtek zase ukrajinská armáda zaútočila drony na ruské vojenské logistické zařízení ve městě Naro-Forminsk v Moskevské oblasti.
Moskva už dříve varovala, že pokud bude narušena přehlídka ke Dni vítězství v Moskvě, odpoví rozsáhlým raketovým útokem na centrum Kyjeva.
Zelenskyj ve středečním projevu avizoval, že Rusko navzdory ukrajinskému návrhu na příměří a diplomatické řešení konfliktu ve středu pokračovalo v útocích na ukrajinská města a regiony, konkrétně v Doněcké, Charkovské, Dněpropetrovské, Sumské, Černihivské, Záporožské či Chersonské oblasti.
Nepřerušilo žádnou formu vojenských operací, a Kyjev proto podle prezidenta bude reagovat stejným způsobem jako Rusko i ve čtvrtek.
Ruské ministerstvo obrany pak ve čtvrtek nad ránem oznámilo, že od středečního večera nad svým územím sestřelilo 347 ukrajinských dronů.
Moskva se rozhodla nerespektovat klid zbraní, který vyhlásil Kyjev v reakci na podobný krok ze strany agresora. Oba se však liší v termínech - Rusko v pondělí ohlásilo klid zbraní 8. a 9. května, kdy si bude mimo jiné vojenskou přehlídkou připomínat sovětské vítězství ve druhé světové válce, zatímco Ukrajina ohlásila vlastní klid zbraní už od půlnoci z úterý na středu.
Zelenskyj k ruským útokům poznamenal, že Moskvu zajímá především tradiční vojenská přehlídka. Zároveň uvedl, že Kyjev předložil jasný návrh na zastavení bojů a diplomatická jednání a Rusko podle něj ví, jak kontaktovat ukrajinskou stranu nebo její partnery kvůli dohodě o podmínkách.|E|
|T|Rusko tvrdí, že sestřelilo téměř 350 ukrajinských dronů. Údery hlásí i Kyjev|D|07.05.2026 10:50|P|Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly od středečního večera sestřelily nad ruským územím 347 ukrajinských dronů. Podle agentury AFP jde o obzv...|X|Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly od středečního večera sestřelily nad ruským územím 347 ukrajinských dronů. Podle agentury AFP jde o obzvlášť vysoký počet. Údery hlásí i Ukrajina. Čtyři raněné si v noci podle úřadů vyžádaly ruské útoky na Dněpropetrovskou oblast na jihovýchodě Ukrajiny, dalších devět raněných ve čtvrtek oznámily úřady z Charkova. Válčící strany přitom tento týden vyhlásily jednostranná příměří s odlišnými daty.
Kyjev oznámil klid zbraní s platností od půlnoci z úterý na středu poté, co Moskva v pondělí ohlásila jednostranný klid zbraní na nadcházejícího 8. a 9. května, kdy si bude mimo jiné vojenskou přehlídkou připomínat konec druhé světové války. Pohrozila přitom masivním vzdušným útokem na Kyjev v případě porušení příměří. Ukrajina ve středu odsoudila ruské útoky, jež se uskutečnily navzdory příměří, které navrhla, a zároveň upozornila, že bude reagovat „symetricky“.
Obě strany zmiňují i vzájemné útoky v noci na čtvrtek. Čtyři raněné, včetně těhotné 21leté ženy, si vyžádaly útoky na Dněpropetrovskou oblast, oznámil náčelník tamní regionální správy Oleksandr Hanža, který dříve informoval o jednom raněném v Dnipru. V oblastním centru je ve čtvrtek smutek na památku čtrnácti obětí ruských útoků z posledních dnů, připomněl.
Devět lidí, včetně tří dětí, zranily ruské drony útočící na Charkov, uvedl starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov, který původně informoval o čtyřech zraněných. Nálet poškodil skoro čtyři desítky domů.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině 102 dronů, z nichž se 92 podařilo sestřelit, oznámilo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy osmi dronů na šesti místech. Nálety pokračují, varovalo v ranních hodinách.
Ruské útoky svědčí o tom, že Moskva vážně neuvažuje o příměří a ruské vedení si dělá starosti jen o krátkodobý klid zbraní pro přehlídku na moskevském Rudém náměstí, míní ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Kyjev v reakci na ruské útoky uplatní své „sankce dalekého doletu“, tedy drony a střely s plochou dráhou letu. Pokud Rusko bude připraveno na diplomacii, Ukrajina se vydá touto cestou, dodal.
Oběti hlásí i Rusko
Útoky na svém území hlásí i Rusko. Ukrajinské drony byly podle tamního ministerstva obrany „zachyceny a zničeny“ mezi 21:00 a 07:00 moskevského času (20:00 až 6:00 SELČ). Úřady mimo jiné tvrdí, že ukrajinský bezpilotní letoun při útoku na mikrobus v Bělgorodské oblasti na západě země zabil jednu ženu, další člověk byl těžce zraněn.
Podle gubernátora Brjanské oblasti Alexandra Bogomaze zranil útok na město Brjansk třináct lidí včetně dítěte. V Rževu ležícím asi dvě stě kilometrů západně od Moskvy, zase musely úřady evakuovat 350 obyvatel tří domů, které údajně poškodily ukrajinské drony. Nálet se obešel bez raněných, oznámil gubernátor Tverské oblasti Vitalij Koroljov.
Útok hlásilo i hlavní město. Na Moskvu se během noci a rána podle starosty Sergeje Sobjanina pokoušelo zaútočit sedmnáct dronů.
Ukrajinské drony napadly také logistickou základnu ruského ministerstva obrany v Naro-Fominsku u Moskvy, tvrdí ukrajinská agentura Unian s odvoláním na záběry dýmu, stoupajícího ze základny. Bezpilotní letouny bránící se země rovněž znovu zaútočily na ropná zařízení u ruského města Perm, vzdáleného asi 1500 kilometrů od Ukrajiny, píše server Ukrajinska pravda, také s odvoláním na záběry ze sociálních sítí.
Rusko proti Ukrajině vede od února 2022 plnohodnotnou invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky. Ukrajina se brání se západní pomocí a podniká údery v ruském vnitrozemí. Tvrdí, že jejich cílem je ruská infrastruktura pro vývoz ropy, ze kterého Moskva financuje válku. Informace zveřejňované znepřátelenými stranami ovšem v podmínkách ozbrojeného konfliktu nelze nezávisle ověřit.
Načítání...|E|
|T|Juchelkův návrh na zveřejňování nástupní mzdy sklidil kritiku|D|07.05.2026 10:49|P|Od příštího roku budou muset zaměstnavatelé sdělit uchazečům o práci minimální výši mzdy ještě před podpisem smlouvy. Chystaná novela zákoníku práce j...|X|Článek
Novela, kterou předložilo ministerstvo práce a sociálních věcí vedené Alešem Juchelkou (ANO), se opírá o evropskou směrnici o transparentním odměňování. Ta požaduje, aby uchazeči dostali informaci o minimální výši mzdy co nejdříve – třeba právě už v inzerci.
Návrh ale neurčuje konkrétní okamžik, kdy zaměstnavatelé musí tuto informaci sdělit. Odbory ho proto považují za příliš vágní – není jasné, kdy přesně jednání o uzavření smlouvy začínají. Prosazují, aby se minimální výše odměny objevila přímo v inzerátech.
„Sama evropská směrnice uvádí inzerát jako nejvhodnější způsob informování,“ uvedli odboráři v připomínkách. Těmi musí návrh projít, než ho vláda předloží sněmovně.
Ani ministerstvo spravedlnosti nepovažuje formulaci novely za jasnou. „Umožňuje široký výklad. V krajním případě takový, že jednání o uzavření smlouvy nastává až po pracovním pohovoru při prvním kontaktu personálního oddělení s již vybraným uchazečem. Takový výklad neodpovídá požadavkům směrnice,“ varovalo.
Ministerstvo školství pak upozorňuje, že různí uchazeči by se mohli dozvídat jiné rozpětí mzdy. „Navrhujeme doplnit povinnost zaměstnavatele uvádět výši nebo rozpětí odměny přímo v pracovní inzerci,“ uvádí v připomínce.
Problém vidí i ombudsman. Návrh podle něj nezaručí, že zaměstnavatel předloží uchazečům nabídky mzdy bez ohledu na jejich pohlaví. „Ve chvíli, kdy je zahájeno jednání o uzavření pracovní smlouvy, totiž zaměstnavatel už ví, zda vyjednává s mužem nebo ženou,“ uvedl. Právě vyrovnání výdělků mužů a žen je přitom hlavním cílem celé směrnice.
Kritiku přidává i ministerstvo zemědělství. „V průběhu náborového procesu přichází uchazeč do kontaktu s různými osobami na straně zaměstnavatele. Není proto zřejmé, ke kterému konkrétnímu okamžiku má být informační povinnost splněna, a hrozí riziko poskytování neúplných či neaktuálních informací,“ uvádí v připomínkách.
Potíže s testy
Odbory rovnosti mužů a žen a lidských práv při Úřadu vlády poukazují na další záludnosti s tím spojené. Řada výběrových řízení zahrnuje i vypracování úkolů, případových studií či testů odborných dovedností.
„Tyto činnosti mohou být časově i odborně náročné. Je žádoucí, aby měl uchazeč již v této fázi k dispozici základní informaci o odměňování, na jejímž základě se může rozhodnout, zda se do výběrového řízení zapojí,“ upozornily.
Naopak zaměstnavatelé tlačí návrh na druhou stranu. Chtějí, aby firmy mohly uchazeče informovat až před uzavřením pracovní smlouvy.
Novela obsahuje také zákaz pro firmy ptát se uchazečů na jejich současnou mzdu nebo jejich povinnost na požádání zaměstnancům sdělit průměrnou výši výplat na obdobných pozicích. Ještě musí projít vypořádáním připomínek a musí ji schválit vláda a parlament.|E|
|T|Stavební produkce v březnu zrychlila, bytů se ale začalo stavět méně|D|07.05.2026 10:47|P|Stavební produkce v březnu meziročně vzrostla o 5,8 procenta, proti únoru byla vyšší o procento. Počet vydaných stavebních povolení vzrostl ve srovnán...|X|Článek
„Tahounem růstu produkce bylo opět pozemní stavitelství, které meziročně vzrostlo o 10,8 procenta. Naopak inženýrské stavitelství vlivem vysoké srovnávací základny produkci tlumilo,“ upozornila Petra Kačírková z oddělení statistiky stavebnictví a bytové výstavby ČSÚ.
Inženýrské stavitelství, kam spadá výstavba cest nebo telekomunikačních a energetických sítí, zaznamenalo meziroční pokles 5,8 procenta.
V březnu bylo vydáno celkem 5497 stavebních povolení, jejich počet tak meziročně vzrostl o 13,4 procenta. Podlahová plocha u výstavby nových budov meziročně klesla o 17,2 procenta.
„K meziročnímu růstu počtu vydaných stavebních povolení přispěl vyšší počet povolených staveb rodinných domů. Podlahová plocha u výstavby nových budov meziročně klesla kvůli nižšímu počtu povolených staveb bytových domů,“ vysvětlil Radek Matějka, ředitel odboru statistiky zemědělství a lesnictví, průmyslu, stavebnictví a energetiky ČSÚ.
V březnu byla podle dat statistiků zahájena výstavba 2979 bytů, meziročně tedy klesla o 5,5 procenta. K poklesu nejvíce přispěly byty v bytových domech, jejichž počet se snížil téměř o třetinu. Naopak počet zahájených bytů v rodinných domech vzrostl o více než pětinu. Dokončeno bylo 2688 bytů, což znamenalo meziroční pokles o 1,2 procenta.
„Nová bytová výstavba zůstává jen velmi omezená a současný vývoj ve světě, především válka v Íránu, nové výstavbě rovněž nepřeje. Přináší totiž další nejistoty a potenciální tlaky na růst cen,“ komentoval aktuální čísla manažer společnosti Velux a člen představenstva České rady pro šetrné budovy Ondřej Boreš.
Na trhu se podle něj výrazněji neprojeví ani vliv nového stavebního zákona. „Jeho předkladatelé vycházejí z předpokladu, že uvolněním pravidel výstavby dojde ke zlevnění výstavby a zvýšení dostupnosti. Praxe ale ukazuje, že vliv na cenu nových projektů je nulový,“ prohlásil.
Doplnil, že ceny bytů ve velkých městech neklesají a jsou dány především nabídkou a poptávkou, nikoliv náklady na výstavbu. „Zatímco nová bytová výstavba bude nadále stagnovat, trh budou dále držet především rekonstrukční práce,“ míní Boreš.
Bytová výstavba směřuje mimo Prahu
Za celé první čtvrtletí ale vykázala bytová výstavba v Česku poměrně solidní růst. „Březen sice nic moc nepřinesl, avšak silný únor to hravě vykompenzoval,“ uvedl ekonom Banky Creditas Petr Dufek. Za první kvartál se začalo stavět o 17 procent bytů víc než loni. „Víc se ovšem stavělo mimo Prahu, protože ta totiž zaznamenala 49procentní meziroční pokles. O růst výstavby se tak postaral Jihomoravský a Královehradecký kraj,“ upozornil Dufek.
Upřesnil, že v Praze se letos od začátku roku do konce března začalo stavět jen 1449 bytů, zatímco loni v prvním čtvrtletí to bylo 2856. „Vypadá to tak, že se v hlavním městě šláplo na brzdu, i když je zde stále po bytech asi největší hlad,“ poznamenal Dufek.
To, že developeři zamířili do regionů, podle něj nedává moc šancí na zmírnění růstu cen bytů na realitním trhu. „Takže růst cen bytů může i nadále pokračovat. Asi ne dvouciferným tempem, ale jejich tempo přesáhne pětiprocentní hranici. Z aktuálně vysokých základů to bude i tak dost cítit,“ dodal.|E|
|T|Tempo růstu průmyslové produkce v březnu zpomalilo|D|07.05.2026 10:47|P|Průmyslová výroba v Česku počtvrté v řadě zpomalila meziroční růst, v březnu se zvýšila o 0,9 procenta. Podle Českého statistického úřadu (ČSÚ) pomohl...|X|Článek
„V březnu růst průmyslové produkce zpomalil. V černých číslech ho udržel především kovozpracující průmysl, kde byl růst podpořen zejména dodávkami pro energetiku a výrobu motorových vozidel. K růstu významně přispěla i výroba ostatních dopravních prostředků a zařízení, zejména kolejových vozidel,“ uvedl ve zprávě za statistiky Radek Matějka.
Produkce dále rostla v chemickém průmyslu a také v potravinářském nebo nápojovém průmyslu, kde se však projevil vliv nižší srovnávací základny. Naopak vysoká srovnávací základna stála za poklesem produkce odvětví opravy a instalace strojů a zařízení.
Nové zakázky ze zahraničí se meziročně zvýšily o 2,5 procenta, tuzemské nové zakázky zaznamenaly pokles o 1,1 procenta.
„Hodnota nových zakázek v průmyslu vzrostla zejména ve výrobě motorových vozidel. Nárůst zaznamenal i kovozpracující průmysl nebo výroba elektrických zařízení,“ uvedla Veronika Doležalová z ČSÚ.
S dlouhodobým poklesem zakázek se potýká papírenský průmysl a zakázky meziročně klesly i ve farmaceutickém a oděvním průmyslu.
„Březnová čísla v průmyslu nevypadají moc povzbudivě, protože naznačují výrazné zpomalení dosavadního růstu. Tady je ovšem dobré nedávat na první dojem z celkových čísel, ale raději se podívat na podrobná data. Ta jasně ukazují, že za slabším tempem průmyslu stojí především energetika,“ řekl Novinkám Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas.
Dufek rovněž konstatoval, že průmysl sice zvolnil tempo, avšak daří se mu jet na vlně poptávky podporované i budováním vyšších zásob. „Nejistota vyvolaná válkou v Perském zálivu totiž vyvolává obavy z hladkého fungování dodavatelských řetězců a vytváří potřebu kumulace výrobních vstupů i zásob hotových výrobků,“ uzavřel ekonom.|E|
|T|Středeční bouřky v Čechách byly mimořádně fotogenické|D|07.05.2026 10:47|P|V Čechách se ve středu tvořily četné bouřky, které přinesly vydatné srážky. Podmínky podporovaly vznik silných bouřkových buněk s velmi fotogenickou s...|X|Článek
Zvlněná studená fronta přinesla do Čech výraznější srážky. Nejvíce napršelo ve Středočeském, Ústeckém a Královéhradeckém kraji. Nejvyšší úhrn od středečního do čtvrtečního rána zaznamenala stanice Ústí nad Labem–Kočkov s 40,9 milimetru.
Významný podíl na srážkách měly také bouřky, které ve středu zasáhly velkou část Čech. Detektory blesků ve středu zaznamenaly téměř 20 tisíc úderů. Jeden z nich zasáhl dům v Srní na Šumavě a způsobil požár objektu.
Charakter bouřek se oproti úterý lišil. Roli tentokrát nehrálo jen množství dostupné energie v atmosféře, ale také lepší dynamika proudění a vyšší vlhkost vzduchu po předchozích srážkách.
Bouřky tak díky silnějšímu větru ve vyšších hladinách atmosféry postupovaly rychleji, což sice snižovalo riziko lokálních přívalových srážek, zároveň se ale častěji vyskytl silný nárazový vítr.
Impozantní shelf cloud
Nejsilnější bouřka postupovala v pásu dlouhém přes 200 kilometrů od Pošumaví přes jihovýchodní okraj Prahy až po Orlické hory. Šlo o takzvanou supercelu, silnou a dobře organizovanou bouřku s rotujícím výstupným proudem, která bývá spojena s nebezpečnými projevy počasí.
Na mnoha místech se vyskytly kroupy o velikosti kolem jednoho centimetru, které místy vytvořily i tenkou ledovou pokrývku. Ve východních Čechách pak supercela přinášela silné nárazy větru a hasiči vyjížděli k popadaným stromům.
Supercela byla navíc velmi fotogenická, což potvrzují četné snímky na sociálních sítích. Na jejím čele se v pozdější fázi vývoje vytvořil mohutný shelf cloud, což je oblak vznikající na přední straně bouřky v místě střetu studeného sestupného proudu se srážkami a ustupujícího teplého vzduchu před bouří. Díky dostatečné vlhkosti a velkému teplotnímu kontrastu oblak nabýval dosti dramatického vzhledu.
Během čtvrtka se bouřky přesunou i na východ. Právě Morava, Slezsko a nejvýchodnější části Čech zatím zůstávají beze srážek. Bouřek i deště však bude mnohem méně než ve středu, takže řada míst nemusí tento týden zaznamenat žádné srážky.|E|
|T|„Právo zůstat.“ Evropská komise připravuje strategii, která má brzdit emigraci|D|07.05.2026 10:43|P|Evropská komise spouští novou strategii, jejímž cílem je omezit emigraci a posílit územní soudržnost. Formální dokument chce přijmout do konce roku, j...|X|Evropská komise spouští novou strategii, jejímž cílem je omezit emigraci a posílit územní soudržnost. Formální dokument chce přijmout do konce roku, ještě před zahájením vyjednávání o víceletém finančním rámci na období 2028 až 2034. Portugalsko patří mezi země nejvíce zasažené regionálními nerovnostmi a demografickým úbytkem.
„Mobilita by měla být volbou, nikoli nutností.“ Kyperský ministr financí Makis Keravnos patřil ve středu 6. května k těm, kteří strategii formálně představili Evropskému parlamentu. Kyperské předsednictví v Radě EU činí z „práva zůstat“ politickou prioritu a vyzývá k tomu, aby se tento princip promítl do příštího evropského rozpočtu.
Příslib je ambiciózní, zajistit, aby nikdo ani žádné území nezůstali stranou. Cílem je vytvořit podmínky, díky nimž bude život v nejvíce vylidněných, stárnoucích nebo ekonomicky stagnujících regionech v jednadvacátém století životaschopnou a důstojnou možností.
Druhá strana svobody
Po desetiletí byl úspěch evropské integrace spojován se svobodou pohybu. Práce v jiné zemi, studium v zahraničí a překračování hranic se staly symboly otevřené a moderní Evropy.
Realita nyní přináší doplňující, ale nepohodlný příběh: „Evropský úspěch se neměří jen tím, jak snadné je odejít, ale také důvěrou, s níž se lidé mohou rozhodnout zůstat.“ Výrok Roberty Metsolaové odráží nenápadnou změnu. Evropa začíná uznávat, že mobilita motivovaná nedostatkem alternativ už není svobodou. A že jednotný trh, pokud ho nedoprovázejí účinné redistribuční politiky, má tendenci soustřeďovat příležitosti – a lidi – na stále stejných místech, ve velkých městech.
Pro země, jako je Portugalsko, kde rozsáhlá území navzdory desetiletím evropského financování dál ztrácejí obyvatele, není tato úvaha ani zdaleka teoretická. Otázkou je, zda se navrhovaná řešení skutečně promítnou do praxe.
Odpověď spočívá v politice soudržnosti. Místopředseda Evropské komise Raffaele Fitto zdůrazňuje, že iniciativa závisí na investicích: „Bude skutečná pouze tehdy, pokud vytvoříme pracovní místa, veřejné služby a příležitosti ve všech regionech.“
Fitto však neuvedl, jak by bylo možné tuto ambici uskutečnit v kontextu stále silněji zatíženém novými evropskými prioritami, jako jsou obrana, energetická transformace nebo podpora průmyslu.
Cílem je prozatím schválit strategii do prosince, kdy začne vyjednávání o evropském rozpočtu po roce 2027. Teprve tehdy přijde skutečná zkouška – buď se „právo zůstat“ stane novým evropským pilířem, nebo hrozí, že zůstane jen u rétoriky.
Klíčem by mohla být decentralizace
Jedním z nejkritičtějších vystoupení byl projev předsedkyně Evropského výboru regionů Katy Tüttőové, která dala hlas městům a regionům, jež problém znají zevnitř. „Bez decentralizovaných veřejných investic se silní stávají ještě silnějšími a slabší ztrácejí všechno,“ uvedla.
Tüttőová také upozornila, že „právo zůstat“ nelze jednoduše nařídit z Bruselu. Buduje se prostřednictvím otevřených škol, fungujících zdravotnických zařízení, veřejné dopravy a místních pracovních míst. „Místní lídři potřebují svobodu utvářet budoucnost svých komunit,“ dodala.
„Mnohem víc než trh“
Zvláštním hostem akce byl i bývalý italský premiér Enrico Letta. Událost přivedla do známé budovy Altiera Spinelliho, srdce Evropského parlamentu v belgické metropoli, stovky lidí.
Autor zprávy „Mnohem víc než trh“ zdůraznil myšlenku, že integrace by mohla politicky selhat, pokud ji nebudou doprovázet pevné mechanismy přerozdělování: „Jednotný trh bez silné a účinné politiky soudržnosti by se pro Evropu mohl stát problémem.“
Letta také popsal setkání s občany, kteří se neztotožňují s Evropou navrženou „jen pro ty, kteří cestují a mění země“. Podle něj musí evropský projekt sloužit i těm, kteří chtějí zůstat. Bývalý italský premiér však zároveň uznal, že převedení této myšlenky do konkrétních politik si vyžádá obtížná rozhodnutí – od přesměrování investic až po hlubší finanční integraci – právě v oblastech, v nichž členské státy zůstávají nejvíce rozdělené.
Veřejná konzultace
Od středy je iniciativa ve veřejné konzultaci, takže všichni občané i instituce mohou do 5. června předkládat své návrhy. V červnu má být spuštěna také strategie věnovaná výhradně ostrovním regionům.
Článek napsala Andreia Filipa Novová (RTP). Poprvé byl publikován 6. května 2026 ve 23:34 SELČ.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ukrajinci podnikli masivní dronový útok. Zasáhli vojenský komplex u Moskvy|D|07.05.2026 10:41|P|Ukrajinská armáda v noci na čtvrtek drony zaútočila na ruské vojenské logistické zařízení ve městě Naro-Forminsk nedaleko od Moskvy. Informují o tom r...|X|Článek
Ukrajinský list The Kyiv Independent uvedl, že se jedná o výrobní a logistický komplex „Nara“, zařízení ruského ministerstva obrany sloužící ke skladování a distribuci vojenského materiálu.
Podle telegramového kanálu Astra ve městě Naro-Forminsk tamní obyvatelé ve čtvrtek brzy ráno hlásili výbuchy. K příspěvku přiložil video, na němž je slyšet série explozí. O stejném útoku psal také například kanál Exilenova+. Média nespecifikovala míru poškození zařízení.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin v sérii telegramových příspěvků uvedl, že směrem k hlavnímu městu letělo 29 dronů. V posledním příspěvku zveřejněném krátce po desáté hodině SELČ informoval o pádu trosek v Moskevské oblasti.
Kromě Moskevské oblasti Ukrajinci útočili také na Brjansk nebo Ržev, informoval list The Moscow Times. Podle něj v prvním jmenovaném zasáhli dva bytové domy, poškozeno mělo být více než 20 bytů. „Bohužel bylo zraněno 13 lidí, včetně jednoho dítěte,“ tvrdí gubernátor Brjanské oblasti Alexander Bogomaz.
Ve městě Ržev drony poškodily tři pětipodlažní domy. V jednom z nich částečně shodily střechu, ve dvou dalších vyrazily okna. Nikdo nebyl zraněn, uvedl gubernátor Tverské oblasti Vitalij Korolev.
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že se ruské protivzdušné obraně podařilo sestřelit 347 dronů. Rusové informují pouze o úspěšných sestřelech, drony, které zasáhnou svůj cíl, nezapočítávají a neinformují o nich.|E|
|T|Ikonický ostrůvek na Jadranu se po letitých sporech znovu otevře veřejnosti|D|07.05.2026 10:38|P|Ostrůvek Sveti Stefan v Černé Hoře patří k nejznámějším místům na Jadranu. Posledních pět let bylo však jeho bezprostřední okolí kvůli sporům s vlastn...|X|Článek
K uzavření ostrova došlo kvůli dlouholetým sporům ohledně přístupu na pláž pro místní obyvatele. Společnost Aman, která na Sveti Stefanu provozuje luxusní hotel, nicméně oznámila, že se s černohorskou vládou dohodla a od 1. července ostrov opět otevře.
Turisté budou moci vyrazit na dvě ze tří pláží, které k malebnému místu náleží; jedna pláž zůstane i nadále vyhrazena pouze hotelovým hostům. Informuje o tom server EuroNews.
„Městský hotel Sveti Stefan v létě znovu otevře své brány,“ napsal na sociální síti X premiér Milojko Spacjić. „Prosadili jsme zájmy státu a učinili důležitý krok vpřed pro černohorský cestovní ruch,“ dodal. Stát podle předsedy vlády zároveň obdrží 10 procent z výdělků hotelu, naproti ostrůvku pak bude zakázána jakákoli další výstavba.
Zvučná jména mezi návštěvníky
Ostrůvek změnila v hotel už v 50. letech minulého století jugoslávská vláda. V roce 2009 se pak Sveti Stefan otevřel pod značkou Aman. Nynější hotel sestává z 33 domečků a apartmá jak na samotném ostrově, tak i na protilehlé pevnině. S tou je ostrůvek spojen úzkým písečným pásem.
Mezi hosty se v minulosti objevily i hollywoodské hvězdy, jako jsou herečky Marilyn Monroe či Elizabeth Taylorová.|E|
|T|Řidič rozpáral na Pražském okruhu dodávku, narazil do kamionů|D|07.05.2026 10:28|P|Pražský okruh (D0) u Chrášťan zablokovala ve čtvrtek dopoledne nehoda dodávky a dvou kamionů. Řidič dodávky rozpáral nejprve svůj vůz o kamion v kolon...|X|Článek
K nehodě došlo na 23. kilometru Pražského okruhu, ve směru k dálnici D1, poblíž Chrášťan. Podle prvotního šetření policistů tam řidič dodávky, ze zatím neznámých příčin, naboural v pravém jízdním pruhu nejprve do jednoho kamionu a následně do druhého, který stál před ním.
Výsledkem je zcela zdemolovaná dodávka a zraněný řidič.
Na místě zasahovali hasiči i záchranáři. Na několik desítek minut musel být provoz na dálnici, ve směru od letiště k dálnici D1, zcela zastaven. Později policisté zprůjezdnili alespoň odstavný pruh, nicméně kolona vzniklá před nehodou se pohybovala jen velmi pomalu.
„V péči jsme měli přibližně 25letého muže, který utrpěl poranění v oblasti dolní končetiny. Po ošetření byl převezen do jedné z pražských nemocnic,“ řekl Novinkám mluvčí záchranářů Karel Kirs.
Nehodou se nadále zabývají policisté.|E|
|T|Detektivové rozbili obří drogový gang: Z hotelu v Plzni řídil výrobu tun pervitinu|D|07.05.2026 10:22|P|Národní protidrogová centrála (NPC) ukončila vyšetřování rozsáhlého případu Pluk a podala návrh na obžalobu 22 osob. Skupina, kterou tvořilo 20 Čechů ...|X|Článek
Kriminalisté během loňského roku postupně pozatýkali 18 mužů a 4 ženy ve věku od 25 do 65 let. Celá síť fungovala jako propracovaný logistický řetězec, který propojoval Ukrajinu, Španělsko a Českou republiku.
Hlavní organizátor skupiny dlouhodobě pobýval v plzeňském hotelu, který proměnil v drogové „operační středisko“. Podle detektivů v hotelovém apartmánu nejen skladoval suroviny a vydával je výrobcům pervitinu, ale také hotovou látku vykupoval zpět a distribuoval ji odběratelům.
Rozsah zjištěných surovin k výrobě drog je podle policie alarmující. Z Ukrajiny bylo dovezeno více než 115 kilogramů červeného fosforu. Z tohoto množství by bylo možné vyrobit přes 350 kg pervitinu. Ze Španělska měl Čech dovézt 460 kg léků s pseudoefedrinem.
Cena fosforu se přeprodejem v rámci skupiny vyšplhala téměř na desetinásobek. Zatímco cizinci prodávali kilogram se ziskem 4 500 Kč, český prostředník si na každém kilogramu přihodil dalších 15 tisíc korun.
Při raziích detektivové zajistili šest nelegálních laboratoří a pestrou škálu zakázaných látek - od pervitinu a jódu až po fentanylové náplasti a anabolika. Mezi technickým vybavením vynikala profesionální „deblistrovačka“, tedy stroj schopný vyloupat až 7 500 blistrů za hodinu.
Kromě drog kriminalisté zabavili dvě zbraně, přes tisíc nábojů, půl milionu korun v hotovosti a dvě auta.
Čtyři z obviněných jsou v současné době ve vazbě, dalších pět je ve výkonu trestu za svou předchozí trestnou činnost. Ostatní členové gangu, včetně obou cizinců, jsou vyšetřováni na svobodě. V případě uznání viny hrozí některým až 12 let ve vězení.|E|
|T|Uhašeno. Hasiči vyhlásili likvidaci požáru v Českém Švýcarsku|D|07.05.2026 10:21|P|Téměř pět dní bojovali hasiči s požárem lesa v Českém Švýcarsku. Ve čtvrtek v 10 hodin vyhlásili lokalizaci požáru a území, kde od soboty hořelo, před...|X|Článek
Ještě ve čtvrtek ráno se na požářišti, v lokalitě severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na Děčínsku, pohybovalo 11 hasičských jednotek, sedm profesionálních a čtyři dobrovolné. Ty už ale balí a postupně odjíždějí.
„Na některých místech jsme ještě nařídili dohled, který už zajistí Správa národního parku,“ řekl pro Českou televizi velitel zásahu Martin Legner.
Od sobotního odpoledne hořelo v podobně náročném terénu jako při rozsáhlém požáru v roce 2022, který hasiči likvidovali tři týdny. Tentokrát ale požár zasáhl desetkrát menší území. V jednu chvíli zasahovalo přes 540 hasičů a osm vrtulníků.
Hasičům také v posledních dvou dnech pomohl déšť. Pršelo už v noci na středu a ve čtvrtek se intenzivně rozpršelo zhruba hodinu po půlnoci.|E|
|T|Po čelním střetu s náklaďákem zemřel na Náchodsku řidič|D|07.05.2026 10:17|P|K tragické nehodě se smrtelnými následky došlo ve čtvrtek časně ráno nedaleko Dolan mezi Jaroměří a Českou Skalicí na Náchodsku. Po srážce s nákladním...|X|Článek
„K nehodě došlo po čtvrté hodině ráno. Silnice byla zcela uzavřená, provoz byl sveden na okolní komunikace. V současné době už by mělo být místo průjezdné,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Macháčková po desáté hodině dopoledne.
Řidič nákladního vozidla byl při příjezdu složek integrovaného záchranného systému v pořádku. Provedená dechová zkouška u něj vyloučila přítomnost alkoholu. Po střetu skončila obě vozidla mimo komunikaci.
Škoda je vyčíslena předběžně na půl milionu korun, 200 tisíc u osobního a 250 tisíc korun u nákladního vozu. Příčiny a průběh nehody jsou samozřejmě i nadále šetřeny policií. U zemřelého řidiče, 26letého muže, byla nařízena soudní pitva.
Hasiči, respektive přivolaná odborná firma, na místě vyprošťovali havarovaný nákladní vůz a provedli úklid komunikace. „Při nehodě došlo k úniku provozních kapalin,“ informovali na síti X.|E|
|T|Tisíce hasičů se pokusí o rekord, vodu ze Svratky potlačí zpátky až k prameni|D|07.05.2026 10:15|P|Vylepšit oficiální český rekord v dálkové přepravě vody se v sobotu 9. května pokusí tisíce hasičů na Žďársku. Stávající rekord platí od roku 2010, kd...|X|Článek
Nový rekord by měl být o 800 metrů delší než ten stávající. „Naplánovaná trasa má délku 64,14 kilometru. Do pokusu o rekord se podle aktuálních údajů zapojí 2 337 hasičů z 303 sborů, včetně jednoho ze Slovenska,“ prozradila ve středu odpoledne Dana Tylšová Michalcová z organizačního štábu akce.
Tu pořádá Odborná rada represe při Okresním sdružení hasičů Žďár nad Sázavou. Součástí štábu je i Jiří Sáblík z SDH Nové Dvory, který před 16 lety stál u zrodu stávajícího rekordu.
Tentokrát hasiči svoji akci pojmenovali Vrátíme Svratku do pramene, protože trasa vede z Bořinova, kde řeka opouští hranice žďárského okresu, na počátek toku ve Žďárských vrších.
„K dispozici bude 57 cisteren a 258 klasických stříkaček typu PS12, spojíme 3 246 hadic typu B, k jejich zavodnění bude potřeba přes 285 tisíc litrů vody,“ vyjmenovala Tylšová. Voda bude muset překonat převýšení 463 metrů.
Celou trasu si organizátoři prošli pěšky s měřicím kolečkem, v úseku s největším převýšením uspořádali hasiči námětové cvičení. Celý nekonečný hasičský řetěz bude mít 162 stanovišť a bude rozdělený na osm úseků. Trasa se ale nebude striktně držet koryta řeky.
„Jde o dostupnost pro auta, umístění přejezdů přes hadice na silnicích a také to vede územím chráněné krajinné oblasti,“ poznamenala organizátorka, co všechno mělo vliv na výslednou trasu.
Pokus o rekord bude stejně jako před lety mapovat i pelhřimovská Agentura Dobrý den, evidující české rekordy.
Celou akci pojali organizátoři jako velký hasičský festival. Účastníci se budou sjíždět už od čtvrtečního večera do westernového městečka Šiklův mlýn, kde bude připravený kulturní program i výstava a ukázky hasičské techniky.
Samotný pokus o rekord začne v sobotu v šest hodin ráno, jeho zdárné zakončení je plánováno zhruba na šest hodin večer.|E|
|T|Nejzábavnější šaty z Met Gala 2026: Vypadají jako obří bublifuk a tvoří je 15 000 skleněných bublin|D|07.05.2026 10:10|P|Hranice módy se posouvají stále dál. Zářným příkladem jsou tentokrát skleněné éterické šaty s bublinkami, které vynesla na letošním galavečeru Met Gal...|X|Článek
Letošní téma Met Gala s názvem „Fashion is Art“ neboli „Móda je umění“ nabídlo popustit uzdu fantazie módním návrhářům a designérům světových značek. Vedle módních domů Chanel, Dior, Saint Laurent či Versace ovšem zazářila i návrhářka Iris Van Harpenová a návrhářské duo působící v Londýně a Tokiu, které tvoří Japonka Azusa Murakami a Brit Alexander Groves. Pracují pod značkou A.A. Murakami a jsou známí svými inovativními senzorickými instalacemi, které propojují přírodu s technologiemi, a tento styl nazývají „ephemeral tech“ neboli „pomíjivá technologie“. Stvořili společně dechberoucí bublinkové šaty.
Móda a technologie
Airo. Takový název dostaly šaty, které vynesla americko-čínská lyžařka a modelka Eileen Guová. Byly navržené v souladu s tématem „Fashion is Art“, které v letošním roce vyzvedlo do popředí anatomii lidského těla. Tvar minišatů však kromě lidské anatomie zkoumal i moderní technologie.
A na ty je expertka nizozemská módní návrhářka Iris Van Harpenová, která například loni představila svou dechberoucí kolekci se svítícími šaty z bioluminiscenčních řas a letos se spojila s návrhářským duem A.A. Murakami, aby stvořili skleněné šaty pro olympijskou sportovkyni.
A jak šaty fungovaly? Obsahovaly skryté mikroprocesory, které koordinovaly uvolňování stlačeného plynu, čímž vytvářely skutečné, vznášející se mýdlové bubliny, které poletovaly a rozpouštěly se kolem jejich nositelky, jako když fouknete do bublifuku.
Těžká váha
Minišaty pokrývalo 15 000 ručně tvarovaných skleněných bublin, které byly jednotlivě spojené na místě pomocí UV světla, a jejich výroba zabrala prý přes 2550 hodin. A vzhledem k tomu, že šlo o sklo, nebyly ani lehké. Vážily zhruba 13 kilo. Herečka Aňa Geislerová by nejspíš mohla vyprávět. I její šaty z pivních sklíček od návrháře Jana Černého, vytvořené na karlovarský festival, nebyly zrovna lehké.
Eileen Guová si však večer velmi užívala a statečně pózovala přítomným fotografům. Křehkost šatů podtrhla průhlednými střevíčky a ledabylým vyčesaným drdolem i dokonalým make-upem.|E|
|T|Balení hub z Číny je plné nebezpečných bakterií, varuje inspekce|D|07.05.2026 10:07|P|Množství bakterií Listeria výrazně překračující kritéria bezpečnosti potravin zjistila Státní zemědělská potravinářská inspekce u hub z Asie. Týká se ...|X|Článek
Upozornění se týká balení Enoki Mushroom značky Green Box Limited o hmotnosti 100 gramů, šarže G22029, a Cendawan Enoki/Enoki Mushroom značky Green Box Limited v balení o hmotnosti 100 gramů, šarže 22030.
„U předmětných šarží byla laboratorně potvrzena bakterie Listeria monocytogenes, a to v množství výrazně překračujícím kritéria bezpečnosti potravin,“ upozornil mluvčí inspekce Pavel Kopřiva.
Potraviny pocházejí z Číny, ale balené byly v Malajsii a do Evropské unie se dostaly dovozem přes Nizozemsko. „Tyto výrobky byly distribuovány také do České republiky prostřednictvím několika dovozců a prodejců, zejména specializovaných prodejen s asijskými potravinami,“ poznamenal Kopřiva.
Inspekce provedla kontroly u českých příjemců a zakázala jim uvádět výrobek na trh. „V některých případech však byly výrobky již prodány konečným spotřebitelům. Pokud je mají lidé doma, doporučujeme je nekonzumovat a vrátit v místě nákupu,“ dodal mluvčí.
Bakterie Listeria monocytogenes může způsobit onemocnění listeriózu. „To může mít závažný průběh zejména u těhotných žen, seniorů, malých dětí a osob s oslabenou imunitou. Ačkoliv dostatečná tepelná úprava obvykle vede k likvidaci bakterie, na obalu výrobku chybí pokyny pro bezpečnou přípravu,“ varoval Kopřiva.
Podle něj s ohledem na běžný způsob přípravy houby v asijské kuchyni, kdy se tepelně upravují jen krátce po dobu jedné až dvou minut, nelze vyloučit jejich nedostatečné tepelné ošetření před konzumací.|E|
|T|Otevírací doba 8. 5. 2026: Jak mají otevřeno obchody|D|07.05.2026 10:06|P|Na pátek v roce 2026 připadají květnové svátky – Svátek práce a Den vítězství. První jmenovaný státní svátek se každoročně slaví 1. května, Den vítězs...|X|Článek
Obchody 8. květen
Obchody budou v pátek 8. května 2026, kdy si připomínáme Den vítězství, zavřené. Platí to pro všechna místa nad 200 metrů čtverečních, výjimku mají např. čerpací stanice, lékárny či obchody na letištích a nádražích. Některá nákupní centra budou mít otevřeno, aby zákazníci mohli nakupovat v menších obchodech. Také rozvážkové služby nabízejí rozvoz nákupů.
Konec 2. světové války v Evropě se ve většině evropských zemí slaví 8. května, kdy vstoupila v platnost kapitulace německých vojsk. V České republice je tento den připomínán jako Den vítězství. Více čtěte zde >>
Obchody 1. květen
Nákupní centra, potravinové řetězce a obchody byly v pátek 1. května 2026 na Svátek práce naopak otevřené, zákon o prodejní době se na tento den nevztahuje. Doporučovalo se však přesvědčit se o otevírací době konkrétního obchodu například na webových stránkách, žádný zákon totiž nepřikazuje mít na Svátek práce otevřeno.
Svátek práce byl oficiálně ustaven v roce 1889, jako vzpomínka na oběti tzv. Haymarketského masakru z roku 1886. Tehdy prvního května začali američtí dělníci v Chicagu stávkovat za lepší pracovní podmínky, především osmihodinovou pracovní dobu. Více o Svátku práce čtěte zde >>
* Článek byl textově i časově aktualizován.|E|
|T|Lokomotiva narazila v Ústí do vlaku, tři zranění|D|07.05.2026 10:02|P|Tři lidé se lehce zranili při ranním nárazu lokomotivy do stojícího osobního vlaku na nádraží Ústí nad Labem - západ. V době události bylo ve vlaku 25...|X|Článek
Mluvčí krajské záchranné služby Prokop Voleník Novinkám řekl, že zranění cestující byli převezeni do ústecké nemocnice ke kontrolnímu vyšetření. „Jedná se o lehká až velmi lehká zranění,“ upřesnil mluvčí.
Nehoda se stala krátce po osmé hodině při posunu lokomotivy, která v malé rychlosti narazila do stojícího osobního vlaku. Žádný ze strojů nevykolejil. Okolnostmi a příčinami nehody se podle ústecké policejní mluvčí Veroniky Hyšplerové zabývají kriminalisté.|E|
|T|Úřady po celém světě se snaží najít desítky lidí z lodi s hantavirem|D|07.05.2026 10:02|P|Bezmála dva týdny po smrti prvního z celkem tří dosud zemřelých cestujících, kteří se nakazili hantavirem, opustily výletní loď během plavby v jižním ...|X|Bezmála dva týdny po smrti prvního z celkem tří dosud zemřelých cestujících, kteří se nakazili hantavirem, opustily výletní loď během plavby v jižním Atlantiku tři desítky lidí nejméně 12 národností. Úřady po celém světě se je snaží najít. Píší to tiskové agentury s odvoláním na nizozemské úřady a provozovatele lodi MV Hondius. V Amsterdamu byla nově hospitalizována žena s příznaky hantaviru.
Podle nizozemské televizní stanice RTL je žena letuškou nizozemské letecké společnosti KLM. Při letu do Jihoafrické republiky byla údajně v kontaktu s infikovanou 69letou ženou z lodi, která později zemřela v johannesburské nemocnici.
„Zhruba 40 cestujících“, včetně manželky zemřelého Nizozemce, opustilo výletní loď při zastávce na ostrově Svatá Helena, oznámilo nizozemské ministerstvo zahraničí. Španělský deník El País dříve napsal, že na ostrově vystoupilo 23 lidí, kteří odletěli do svých vlastí. Samotná plavební společnost Oceanwide Expeditions poté připustila, že z lodi 24. dubna vystoupilo 29 lidí nejméně 12 různých národností, aby se vrátili domů. Národnost dvou z nich přitom společnosti není známa, dodala.
„Snažíme se zmapovat všechny cestující a členy posádky, kteří od 20. března nastoupili a vystoupili při různých zastávkách lodi MV Hondius,“ uvedla společnost v tiskové zprávě s tím, že všichni, kdo loď opustili 24. dubna, byli od té doby kontaktováni.
Oceanwide Expeditions v minulosti pouze uvedla, že na ostrově Svatá Helena vystoupila manželka zemřelého Nizozemce, doprovázející jeho tělo. Ta pak odletěla komerčním letem do Jihoafrické republiky a zemřela v péči lékařů nedlouho poté, co zkolabovala na letišti v Johannesburgu. Společnost však tehdy neoznámila, že by na Svaté Heleně opustily plavidlo další desítky osob.
USA sledují několik osob
Zdravotnické úřady v nejméně třech amerických státech nyní monitorují cestující, kteří byli na palubě, napsal deník The New York Times (NYT). Stát Georgia podle listu sleduje dva obyvatele, Arizona jednoho a Kalifornie blíže neupřesněný počet lidí, kteří pobývali na lodi, ale vrátili se od té doby domů. Nikdo z nich zatím nevykazuje příznaky nákazy, cituje list činitele.
Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) podle agentury Reuters uvedlo, že riziko je pro americkou veřejnost v tuto chvíli extrémně nízké.
Zatím není jasné, odkud přesně se hantavirus na výletní loď dostal. Podle Světové zdravotnické organizace (WHO) se u třech zemřelých potvrdil jihoamerický virus Andes (ANDV). První z cestujících 70letý Nizozemec zemřel 11. dubna a jeho 69letá manželka, rovněž Nizozemka, podlehla nákaze po vystoupení z lodi v nemocnici 26. dubna. Třetí cestující, Němka, zemřela 2. května.
Nizozemský pár před nástupem na palubu pobýval v Ushuaii a cestoval po dalších místech v Argentině, v Chile a Uruguayi, uvedlo argentinské ministerstvo zdravotnictví podle AFP. Argentinské úřady se domnívají, že se pár mohl nakazit při pozorování ptáků v Ushuaii. Země v poslední době hlásí vzestup počtů nakažených hantavirem. Od loňského června šlo o 101 případů.
Šíření smrtícího viru v Argentině
Inkubační doba hantaviru je jeden až osm týdnů, takže je těžké zjistit, zda se tito cestující virem nakazili před odjezdem z jihoamerické země 1. dubna, nebo během výletní plavby. Loď vyplula z města Ushuaia v provincii Ohňová země. V této oblasti ale není hlášen žádný případ nákazy od roku 1996, poukázalo tamní ministerstvo zdravotnictví, které do místa vyslalo epidemiologický tým.
Podle známého argentinského infektologa Huga Pizziho není pochyb o tom, že se hantavirus v zemi šíří. Podle něj tomu napomáhají změny klimatu. Tropičtější podnebí podle něj vytváří příznivější podmínky pro hlodavce, kteří jsou hlavním zdrojem nákazy.
Podle odborníků lze příznaky hantaviru zpočátku zaměnit například s nachlazením či chřipkou, což může vést k chybné diagnóze. V chudších částech Argentiny nejsou navíc vždy dostupné diagnostické prostředky.
Agentura AP poukazuje na případ čtrnáctiletého Rodriga Delgada, který se hantavirem nakazil na konci loňského roku. Lékaři zpočátku chlapci předepsali ibuprofen a nařídili mu klid. To však nepomohlo a hocha museli hospitalizovat na jednotce intenzívní péče. Zemřel krátce poté, co test potvrdil nákazu hantavirem.
Loď směřuje k Tenerife
MV Hondius nyní míří ke španělským Kanárským ostrovům. Do přístavu ostrova Tenerife by se měla dostat asi v sobotu, informovala španělská média. Tři nakažené už z plavidla evakuovalo Nizozemsko, další osobu pak Německo.
Evakuace cestujících z lodi, kteří nemají žádné symptomy, začne na Kanárských ostrovech od pondělí 11. května, píše agentura AFP s odvoláním na španělské ministerstvo vnitra. Na palubě je téměř 150 lidí, včetně posádky. Devět desítek z nich tvoří cestující z 15 zemí a dalších šest desítek členové posádky z 12 zemí. Na lodi podle dostupných informací není žádný občan České republiky, uvedla ve středu česká hygienická služba.
Cizinci budou podle španělských médií repatriováni do svých zemí a Španělé zamíří do karantény do jedné z nemocnic v Madridu. Loď měla plavbu podle původního plánu zakončit koncem května na Islandu. Rejkjavík už ale varoval, že jí zřejmě v zakotvení v přístavu zabrání.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Inkubační doba viru bývá jeden až osm týdnů po kontaktu. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína.|E|
|T|Z výletní lodi zamořené nebezpečným virem zmizely desítky lidí. Nikdo neví, kde jsou|D|07.05.2026 10:01|P|Výletní loď MV Hondius, kde se objevil nebezpečný hantavirus, opustilo po úmrtí prvního nakaženého, desítky pasažérů. První informace hovořily o 23 os...|X|Článek
„Na Svaté Heleně vystoupilo 23 lidí,“ řekl ve středu deníku El País zdroj, který si přál zůstat v anonymitě. „Nikdo je nekontaktoval až do doby před třemi dny.“ Nizozemské úřady tvrdí, že jich měl být dvojnásobek, tedy přes čtyři desítky, píše web npr.
Cestující měli opustit loď ve stejnou dobu jako žena z Nizozemska, jejíž manžel nákaze na lodi podlehl. Sama na virus zemřela v Jižní Africe. Další člověk z této skupiny je v současné chvíli v nemocnici ve Švýcarsku. Kde se zdržuje zbytek lidí, v tuto chvíli vůbec není jasné.
Loď je v současné době na cestě směrem ke Kanárským ostrovům, navzdory tomu, že tamější regionální vláda nesouhlasila s tím, aby plavidlo dorazilo do přístavu na ostrově Tenerife. Tam se očekává v sobotu nebo v neděli, ale evakuace lodi je naplánována až na pondělí 11. května, uvedla ve čtvrtek španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová. Podle jejích slov se nyní na palubě nenachází nikdo, u něhož by se projevila nákaza. Tři nakažení byli evakuováni letecky ještě v době, kdy loď kotvila u Kapverdských ostrovů.
Po připlutí na Tenerife budou podle deníku El País všichni cizinci repatriováni do svých zemí a 14 Španělů bude převezeno do karantény v nemocnici v Madridu. „Všichni cestující zůstanou na výletní lodi až do příletu svých letadel,“ uvedlo španělské ministerstvo vnitra.
Vše bude probíhat „bez kontaktu s místním obyvatelstvem“ a s maximálními „bezpečnostními zárukami“, tvrdí Garcíaová.
Zatím není jasné, odkud přesně se hantavirus na výletní loď dostal. Podle WHO se u tří zemřelých potvrdil jihoamerický druh hantaviru s názvem Andes (ANDV), který se přenáší i mezi lidmi. Pacienty nula, tedy těmi, kteří se nakazili a virus roznesli na lodi MV Hondius, byli manželé z Nizozemska. Muž zemřel 11. dubna a jeho manželka podlehla nákaze po vystoupení z lodi v nemocnici 26. dubna. Třetí cestující, Němka, zemřela 2. května.
Nizozemský pár před nástupem na palubu pobýval v Ushuaii a cestoval po dalších místech v Argentině, v Chile a Uruguayi, uvedlo argentinské ministerstvo zdravotnictví. Argentinské úřady se domnívají, že se pár mohl nakazit při pozorování ptáků v Ushuaii. Inkubační doba hantaviru je jeden až osm týdnů, takže je těžké zjistit, zda se tito cestující virem nakazili před odjezdem z Argentiny 1. dubna, nebo během výletní plavby.
Hantavirus
- Přirozeně se vyskytuje u hlodavců a u lidí může způsobit závažné onemocnění. Infekce může vést ke dvěma hlavním typům onemocnění: hantavirovému plicnímu syndromu (HPS) a hemorrhagické horečce s renálním syndromem (HFRS).
- Člověk se nakazí prostřednictvím infikovaných hlodavců, především myší a krys. Buď vdechne aerosoly obsahující částice moči, trusu nebo slin hlodavců, nebo přímým kontaktem s infikovaným materiálem, kousnutím či konzumací kontaminovaných potravin nebo vody.
- Přenos z člověka na člověka je vzácný, vyskytuje se u typu hantaviru označovaného jako virus Andes.
- Smrtnost se liší podle konkrétního typu viru. Dosahuje ale až 50 procent. Tyto smrtící typy jsou nicméně extrémně vzácné.
- Nákaza může vést k plicnímu syndromu. Vyskytuje se hlavně v Severní a Jižní Americe a je velmi závažný. Příznaky se nejprve podobají chřipce, člověk trpí horečkou, únavou, bolestmi svalů, nevolností, zvracením a bolestmi břicha. Později se přidává kašel a dušnost, což může vést k selhání plic.
- Další možností je hemorrhagická horečka s renálním syndromem. Je běžnější v Evropě a Asii. Příznaky zahrnují náhlou horečku, zimnici a bolesti hlavy, nízký krevní tlak, selhání ledvin, krvácení do kůže a sliznic.
- Smrtnost HFRS se liší podle typu viru - u typu Hantaan jde o 5 až 10 procent, u typu Puumala a Seoul je to 1 procento.
- Na hantavirus neexistuje specifická antivirová léčba.|E|
|T|Změna v plzeňském domově pro seniory. Po auditu rezignovala staniční sestra|D|07.05.2026 09:58|P|V plzeňském domově se zvláštním režimem, na jehož fungování minulý týden upozornily Novinky, došlo k personální změně. Podle svědectví několika lidí n...|X|Článek
Informaci redakci potvrdil mluvčí společnosti Penta Hospitals Vladislav Podracký, jež zařízení Senevida (dříve SeneCura) vlastní. „Zjistili jsme nedostatky ve vedení dokumentace, která neodpovídá našim standardům. Výsledkem je, že rezignovala staniční sestra,“ řekl.
Do hloubkového auditu se společnost pustila minulý týden, když Novinky poukázaly na možné potíže v poskytované péči. Redakce přinesla svědectví několika příbuzných, kteří popsali komplikace především s medikací u nemocných seniorů.
Jedna z respondentek je zdravotnice a v zařízení má maminku, u níž lékaři už dříve diagnostikovali Alzheimerovu chorobu. Právě na tyto klienty, lidi s demencí nebo podobným onemocněním, se plzeňský domov specializuje. „Maminka má ještě těžkou srdeční vadu, proto musí brát i léky na ředění krve. A právě ty občas nedostávala,“ uvedla dcera.
Podle ní se problémy opakovaly, pokaždé upozornila personál, několikrát se také obrátila na tehdejšího ředitele zařízení. „Počkala jsem si na něj u vrátnice a žádala o okamžité prošetření. Při něm pochybení konečně uznal,“ podotkla.
Obdobně mluvili i další příbuzní. Novinky se minulý týden obrátily na vedení společnosti. Podracký přislíbil, že se záležitostí budou zabývat a provedou hloubkový audit, k čemuž skutečně došlo.
Nejde o první pochybení v zařízení. Interní kontrola totiž nedávno zjistila nedostatky v oblasti řízení a komunikace. „Tehdejší ředitel následně podal výpověď a ukončil pracovní poměr k pátému dubnu,“ sdělil Podracký.|E|
|T|Audi oživilo rekordní vůz z roku 1935, potrápil by i dnešní sporťáky|D|07.05.2026 09:57|P|Německá automobilka znovu postavila speciál Auto Union Lucca s motorem V16, který v roce 1935 dosáhl rychlostního rekordu 326,975 km/h. Snadno by tak ...|X|Článek
Automobilka Audi má bohatou minulost, jejíž součástí je i značka Auto Union AG, vytvořená roku 1932 sloučením německých značek Audi, DKW, Horch a Wanderer. Teprve v šedesátých letech byla společnost přejmenována na Audi, nicméně na svou historii nezapomněla, jak ukazuje její nový projekt.
Tím je vůz označovaný jako Auto Union Lucca, který se zapsal do historie 15. února 1935, kdy jezdec Hans Stuck na silnici poblíž italského města Lucca vytvořil nový rychlostní rekord s průměrnou rychlostí 320,267 km/h a maximální změřenou rychlostí 326,975 km/h.
Značka Auto Union si tak připsala nový rekord na veřejné silnici, čímž pokořila několik měsíců starý rekord, který za volantem vozu Mercedes-Benz stanovil Rudolf Caracciola. S maximální rychlostí přes 300 km/h by však model Lucca snadno potrápil i soudobé sportovní a supersportovní vozy.
Unikátní rychlostní speciál s označením Lucca přitom vznikl na základech závodního modelu Auto Union Type A, dostal však aerodynamicky tvarovanou karoserii, jejíž tvary byly laděny ve větrném tunelu.
Pod kapotou byl uložen motor V16, jehož objem byl zvýšen na 5 litrů a výkon naladěn na 375 koní. Automobilka měla nakonec vytvořit ještě jeden podobně tvarovaný speciál, který se společně s modelem Lucca objevil na závodu Avus v Berlíně v roce 1935. Ten však vozy nedokončily.
Později se značka zaměřila na vývoj nového modelu Type C a model Lucca začal upadat v zapomnění. Vůz se bohužel nedochoval, přičemž není jisté, zda byl zničen během druhé světové války, odvezen jako válečná kořist, či v rámci vývoje již dříve rozebrán nebo sešrotován.
V rámci připomenutí úspěšné historie se však divize Audi Tradition spojila s britskou renovační společností Crosthwaite & Gardiner, která podle dostupných materiálů zhotovila takřka přesnou kopii modelu Lucca. Odlišnosti jsou jen minimální, včetně použití objemnějšího 6litrového motoru V16 z modelu Type C, který se ale podobá původnímu motoru.
Vůz váží cca 960 kilogramů, má nejvyšší výkon 520 koní a vznikl jako naprostý unikát, jehož premiéra se uskuteční během Festivalu rychlosti v britském Goodwoodu v letošním červenci. Nové rychlostní zkoušky a rekordy už ale automobilka s vozem neplánuje.|E|
|T|Orbán se chce stáhnout, nevěří v obnovu Fideszu, píší maďarská média|D|07.05.2026 09:57|P|Strana Fidesz Viktora Orbána se těžce vzpamatovává z drtivé porážky v dubnových parlamentních volbách a není vyloučeno, že dosavadní premiér se postup...|X|Článek
Podle webu hang.hu Orbán zároveň připustil, že pokud by byla jeho osoba překážkou restartu strany, stáhl by se do pozadí po vzoru šéfa polské strany PiS Jaroslawa Kaczyńského. V současnosti však údajně ani ve vnitřních kruzích strany Fidesz neexistuje konkrétní představa, v jaké podobě by měla strana v opozici pokračovat.
„Fidesz v opozici a v současné podobě není schopen obnovit celou maďarskou pravici,“ měl říct Orbán svým nejbližším spolupracovníkům.
Fidesz prý plánuje, že k obnově strany by mělo dojít v průběhu jednoho roku. Podle hang.hu Orbán nevylučuje ani možnost, že po zmíněném roce by v politice definitivně skončil. „Nechce být překážkou úspěšné obnovy strany. Nanejvýš by ve straně sehrál podobnou roli, jako Jaroslaw Kaczynski v polské straně PiS, ale i to ve velmi light formě,“ řekl webu dobře informovaný zdroj z okruhu strany Fidesz.
Kongres strany Fidesz se měl podle původních plánů uskutečnit letos na podzim, ale po porážce ve volbách ho přesunuli na 13. června 2026. Na tomto kongresu však ještě ke změně na postě předsedy s největší pravděpodobností nedojde.
Koncem dubna na zasedání poslanecké frakce strany Fidesz sice Orbán nabídl svou funkci předsedy strany, ale jeho straničtí kolegové rezignaci nepřijali. Orbán zároveň oznámil, že nepřevezme svůj poslanecký mandát.
Orbán po šestnácti letech končí v premiérském křesle, když v letošních volbách suverénně zvítězila strana Tisza, která obsadí ve 199členném parlamentu 141 křesel. Novým maďarským premiérem se stane lídr strany Tisza Péter Magyar. Zvolen má být na ustavující schůzi parlamentu 9. května 2026.|E|
|T|Brusel zakáže svlékací aplikace|D|07.05.2026 09:43|P|Evropská unie (EU) přitvrzuje vůči umělé inteligenci, která dokáže během několika sekund vytvořit falešné intimní fotografie nebo videa skutečných lid...|X|Článek
Nová pravidla jsou součástí úprav evropského AI Actu a mají reagovat na rychlé šíření podobných technologií na internetu i sociálních sítích. Zákaz se bude týkat nejen samotného používání těchto systémů k vytváření explicitního obsahu, ale také jejich uvádění na evropský trh bez dostatečných ochranných opatření.
Evropské instituce v dohodě výslovně zmiňují obsah zobrazující sexuální zneužívání dětí nebo materiály zachycující intimní partie či sexuálně explicitní aktivity identifikovatelných osob bez jejich souhlasu.
Opatření se přitom vztahuje na fotografie, videa i audiozáznamy vytvořené pomocí AI.
Změny až od prosince
Firmy budou muset své systémy novým pravidlům přizpůsobit nejpozději do 2. prosince 2026. Stejné datum je spojeno také s účinností zákazu těchto aplikací v rámci EU.
Debata kolem podobných nástrojů v posledních měsících zesílila hlavně po aféře kolem sociální sítě X miliardáře Elona Muska. Uživatelé tam prostřednictvím chatbota Grok upravovali a vytvářeli sexualizované snímky žen i dětí bez jejich vědomí. Případ vyvolal několik vyšetřování, včetně šetření britského mediálního regulátora Ofcom.
Evropská unie současně upravuje i další části pravidel pro umělou inteligenci. Některé povinnosti pro takzvané vysoce rizikové AI systémy se odloží, aby firmy i úřady získaly více času na přípravu technických standardů a praktických pravidel.
Například systémy využívané v biometrice, vzdělávání, zaměstnání, policii nebo při správě hranic mají nově podléhat přísnějším pravidlům až od prosince 2027. U některých bezpečnostních komponent pak až od srpna 2028.
Obsah vytvořený AI
Součástí dohody je také odklad povinného označování obsahu vytvořeného umělou inteligencí pomocí takzvaného watermarkingu. Technologie má umožnit jednodušší rozpoznání a dohledání AI generovaného obsahu.
Podle europoslanců má nová úprava zároveň zjednodušit některé administrativní povinnosti pro firmy a startupy vyvíjející AI v Evropě. Unie se totiž snaží najít rovnováhu mezi regulací rychle se rozvíjejících technologií a podporou evropských inovací.|E|
|T|Blesk na Šumavě zapálil chalupu, lehla popelem|D|07.05.2026 08:19|P|Desetimiliónovou škodu způsobil požár, který ve středu večer zcela zničil chalupu v šumavském Srní. Podle svědků začalo hořet po úderu blesku. Meteoro...|X|Článek
Podle starostky obce Marcely Drexlerové se jedná o soukromý rekreační objekt. „V době požáru se v něm naštěstí nikdo nenacházel,“ dodala starostka.
Hasiči přijeli na místo kolem před půl devátou. „Objekt o rozměrech 10 krát 12 metrů už byl celý v plamenech,“ řekl mluvčí hasičů Petr Poncar s tím, že hasiči vyhlásili druhý stupeň poplachu.
Na místě zasahovalo sedm jednotek. „Oheň částečně zasáhl i poblíž stojící hospodářské objekty,“ dodal Poncar.
Ten zásah blesku jako příčinu požáru nevyloučil. „Dnes budou na místě naši vyšetřovatelé, takže zatím nemůžeme s jistotou říci, proč začalo hořet,“ uzavřel mluvčí hasičů.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Motoristé jsou nejčastěji označováni za zklamání, do Sněmovny by nepronikli|D|07.05.2026 08:06|P|Pokud by se nyní konaly volby, zvítězilo by v nich hnutí ANO se ziskem 32,5 procenta. Získalo by sice o dva procentní body méně než v loňských říjnový...|X|Článek
„Poměr sil vládního a opozičního bloku zůstává v květnu podobný jako u říjnových voleb. Ani nový projekt Naše Česko zatím nedokázal s dynamikou výrazněji pohnout,“ uvedla Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Zmíněné nové hnutí Martina Kuby mělo v dubnovém průzkumu stejné agentury preference 4,1 procenta, nyní už je to ovšem jen 2,8 procenta. Dominuje hnutí ANO, až s velkým odstupem následuje ODS s 14,8 procenta a hnutí STAN s 14,5 procenta.
Obě tyto opoziční politické síly si oproti předchozímu dubnovému průzkumu NMS mírně polepšily, naopak Piráti spadli v preferencích z 8 na 6,7 procenta. „V posledních měsících vidíme nárůst podpory pro hnutí STAN. Přesun podpory bude primárně od Pirátů a dalších opozičních stran,“ sdělil Michal Malý, politolog z Univerzity Karlovy v Praze.
Jen okolo 2,5 procenta by získali jak lidovci, tak TOP 09, tedy strany, které se do Sněmovny dostaly v říjnových volbách v barvách koalice Spolu, již vytvořily s ODS. „Jak se Spolu rozpadlo, každá z menších stran hledá své vlastní téma,“ okomentovala Friedrichová.
Mírně vyrostlo i SPD, z 7,4 na 8,7 procenta. „Tomio Okamura je předseda SPD a Sněmovny, ale není ministr. Vyjadřuje se k čemu chce, SPD se naučilo chodit v roli, ve které je,“ popsal Malý. Ve vládě nesedí přímo členové SPD, ale osobnosti tímto hnutím nominované. Podle Malého předseda Okamura dokáže zvedat témata, která jsou pro jeho voliče důležitá, naposledy například sjezd sudetských Němců v Brně.
Stále pod pětiprocentní hranicí nutnou pro vstup do Sněmovny se nacházejí Motoristé (4,8 procenta). Právě ti byli často jmenováni ve druhé části průzkumu, kde byli lidé otevřeně dotazováni, co je v posledním měsíci potěšilo či zklamalo v politice. „Velká část odpovědí zmiňuje právě zklamání z Motoristů,“ uvedla Friedrichová.
Jako zdroj zklamání byli označováni jak přímo Motoristé, tak jejich předseda Petr Macinka nebo poslanec, zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal a neúspěšný kandidát na ministra životního prostředí Filip Turek. Motoristy nebo jejich politiky označila za zklamání zhruba pětina respondentů.
„U některých voličů přetrvává nespokojenost s Petrem Pavlem, nicméně oproti nespokojenosti s Motoristy je přibližně poloviční. Obecně lidé v posledních měsících vnímají zklamání především skrze konkrétní osobnosti, spíše než skrze politiku, kterou jejich strany prosazují,“ dodala Friedrichová.
Podle Malého ukážou naplno nadcházející říjnové senátní a komunální volby, jaké je skutečné rozložení sil mezi stranami a hnutími. Po volbách se podle Malého dají případně očekávat i významnější posuny v preferencích, ke kterým zatím nedochází.|E|
|T|Srdeční arytmii nově pomůže odhalit hrudního pás s umělou inteligencí|D|07.05.2026 08:00|P|Kardiovaskulární onemocnění jsou hlavní příčinou úmrtí v Česku a srdeční arytmie k nim významně přispívají. Pokud zůstávají dlouhodobě neodhalené nebo...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Jakých pacientů se arytmie nejčastěji týkají (6:55)
- Proč chytré hodinky nezachytí arytmii? (13:25)
- Jak funguje hrudní pás Kardi AI? (19:35)
- Jak se k hrudnímu pásu dostat? (26:05)
Kardiovaskulární onemocnění jsou nejčastější příčinou úmrtí v tuzemsku, každý rok v jejich důsledku zemře více než 40 tisíc lidí. Mezi nejčastější příčiny úmrtí patří ischemická choroba srdeční (např. infarkt myokardu), srdeční selhání a cévní mozkové příhody, například mrtvice.
Za poslední dekádu sice klesl počet akutních koronárních syndromů a infarktů přibližně o třetinu, stejně jako výskyt srdečních arytmií. Arytmie označuje nepravidelný, příliš rychlý nebo pomalý srdeční rytmus. Samy o sobě nemusí být bezprostředně život ohrožující, ale mohou vést k srdečnímu selhání a zvyšují riziko cévní mozkové příhody (mrtvice).
„Arytmií existuje skutečně celá řada. Nejčastější arytmií u dospělého člověka je fibrilace síni, která se projevuje takovým nepravidelným a většinou rychlým tepem. Fibrilace síní postihuje v České republice asi půl milionu lidí, každý rok přibývá asi 7 až 10 tisíc navíc,“ vysvětluje v úvodu podcastu kardiolog Tomáš Skála.
Pro detekci arytmií je naprosto nezbytné vyšetření EKG (elektrokardiografie), které zaznamenává elektrickou aktivitu srdce a umožňuje rozlišit jednotlivé typy poruch srdečního rytmu, včetně fibrilace síní. Standardní EKG však zachycuje pouze krátký časový úsek (přibližně 10 sekund), a proto nemusí odhalit arytmie, které se objevují jen občas. Normální nález na EKG tak nevylučuje jejich přítomnost, zejména u fibrilace síní, která může probíhat skrytě a bez příznaků.
Jak vůbec můžeme zjistit, že arytmii máme? Část pacientů zaznamená občasné bušení srdce a zajde tak za svým praktikem, který ho popřípadě může poslat za kardiologem. Následně může pacient nosit tzv. holter, který nejčastěji po dobu 24 hodin nepřetržitě monitoruje srdeční činnost.
„Pokud má pacient štěstí, arytmie se zachytí během jednoho dne. Ale u krátkého EKG máte například u fibrilace síní šanci zhruba jedno procento, u jednodenního holteru je šance na detekci 3 až 5 procent. To znamená, že jednorázové vyšetření nezachytí všechny pacienty s arytmií a je často nutné monitorování opakovat,“ upozorňuje kardiolog Skála.
AI pomáhá odhalit skryté arytmie
Kardi AI spojuje umělou inteligenci a hrudní pás, který umožňuje dlouhodobější záznam EKG. Výhoda oproti holteru je především v délce měření, protože tento hrudní pás je pohodlný, lze s ním vykonávat téměř všechny každodenní aktivity včetně sportu a plavání.
Díky tomu si mohou pacienti pořídit mnohem více záznamů než při klasickém holterovském vyšetření, čímž se zvyšuje šance na zachycení arytmie. Například u 29 procent uživatelů byla detekována arytmie, přičemž většina z nich neměla žádnou předchozí diagnózu a považovala se za zdravou. Klasické jednodenní Holterovo EKG by přitom zachytilo arytmii jen u menší části těchto pacientů.
„Když vezmete jednodenní holter, tak šance, že najdete fibrilaci síni, je 3 až procnet. Když budete monitorovat jeden den versus jeden měsíc, pravděpodobnost, že najdete arytmie, se zvýší zhruba pětkrát. My jsme byli sami překvapeni, u kolika procent pacientů jsme našli nějakou formu arytmie. Umělá inteligence, kterou používáme, automaticky hledá a analyzuje naměřená data a upozorňuje jak uživatele, tak lékaře o tom, že je tam arytmie,“ doplňuje Skála.
Více o tom, proč záznam tepu z chytrých hodinek nestačí k odhalení arytmie a zda se k zařízení Kardi AI může dostat každý, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Senior uvěřil v tučný zisk. Podvodník jej připravil o půl milionu|D|07.05.2026 07:59|P|Napálit se nechal starší muž z Hranic na Přerovsku, když uvěřil podvodníkovi, který mu nabídl možnost výhodně investovat. Poslal téměř půl milionu kor...|X|Článek
Senior přijal v polovině března hovor, kdy mu neznámý člověk nabídl možnost investovat peníze. Poslal mu odkaz na aplikaci, kterou si poškozený stáhl do mobilního telefonu.
„Vzájemná komunikace a podpora ze strany neznámé osoby nadále probíhala a poškozený se nechal nalákat na možné zisky. Postupně převedl částku 487 tisíc korun na dva kryptoměnové účty,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Poté, co senior peníze odeslal, přestala aplikace fungovat a peníze, které investoval, nebylo možné vybrat ani s nimi nakládat jiným způsobem. Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se často objevují také na sociálních sítích, a to i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Zloději v obchodním centru v Praze nad ránem odpálili bankomat|D|07.05.2026 07:58|P|V obchodním centru v Dobronické ulici v Praze 4 Kunraticích někdo ve čtvrtek ráno odpálil bankomat. Informovala o tom policie. Je to během měsíce druh...|X|Článek
Policie o události informovala ráno po tři čtvrtě na osm na síti X. Podotkla, že po pachatelích pátral psovod a vrtulník s termovizí, ale další detaily neupřesnila.
Jejich mluvčí Richard Hrdina následně Novinkám sdělil, že pátrání po pachateli nebo pachatelích pokračuje. „Na místě pracují kriminalisté a pyrotechnik. Škoda zatím nebyla vyčíslena. Kolik peněz se pachatelům podařilo odcizit, zjišťujeme,“ uvedl.
Podle informací Novinek je modus operandi, tedy styl provedení činu, totožný s tím ze 4. dubna. S takovou informací pracuje i policie.
Začátkem dubna totiž došlo v ulici Opatovská na Jižním Městě k totožné události. Čtyři pachatelé tady výbušninou poškodili dva bankomaty, ze kterých si odnesli hotovost v řádu několika milionů korun.
Pachatele se po několika dnech podařilo dopadnout, tehdy z místa ujeli na koloběžkách mimo Prahu a zmizeli. K „otevření“ bankomatů použili plastickou trhavinu. Podezřelá čtveřice má pocházet z Moldavska.|E|
|T|Zloději v obchodním centru v Praze nad ránem trhavinou odpálili bankomat|D|07.05.2026 07:58|P|V obchodním centru v Dobronické ulici v Praze 4 Kunraticích někdo ve čtvrtek ráno odpálil bankomat. Informovala o tom policie. Je to během měsíce druh...|X|Článek
Policie o události informovala ráno po tři čtvrtě na osm na síti X. K samotnému výbuchu došlo už zhruba v půl páté. V první fázi vyšetřování po pachatelích pátral psovod a vrtulník s termovizí.
Policejní mluvčí Richard Hrdina následně Novinkám sdělil, že pátrání po pachateli nebo pachatelích stále pokračuje. „Na místě pracují kriminalisté a pyrotechnik. Škoda zatím nebyla vyčíslena. Kolik peněz se pachatelům podařilo odcizit, zjišťujeme,“ uvedl.
Podle informací Novinek je modus operandi, tedy styl provedení činu, totožný s tím ze 4. dubna. S takovou informací pracuje i policie. „Způsob provedení je stejný jako v nedávném případu na Jižním Městě,“ potvrdil Novinkám Hrdina s tím, že kriminalisté připouštějí variantu, že pachatelé mohou být napojeni na stejnou skupinu.
Začátkem dubna totiž došlo v ulici Opatovská na Jižním Městě k totožné události. Dva pachatelé tady výbušninou poškodili dva bankomaty, ze kterých si odnesli hotovost v řádu několika milionů korun. K „otevření“ bankomatů použili plastickou trhavinu.
Z místa činu dvojice odjela na koloběžkách mimo Prahu a zmizela. Policie po několika dnech zadržela čtyři podezřelé, z nichž u jednoho neprokázala vinu a v případu figuruje v pozici svědka, zbylé trojici sdělila obvinění a poslala je do vazby.
Obchodní centrum, u kterého došlo k dnešnímu výbuchu, se postupně během dopoledne otevírá veřejnosti.|E|
|T|Rekreanti si „rezervovali“ lehátka ručníky. Němec vysoudil tisíc eur|D|07.05.2026 07:57|P|Německý turista vysoudil odškodnění téměř tisíc eur (přes 24 tisíc korun) poté, co na dovolené s rodinou nemohl najít volná lehátka, která si ostatní ...|X|Německý turista vysoudil odškodnění téměř tisíc eur (přes 24 tisíc korun) poté, co na dovolené s rodinou nemohl najít volná lehátka, která si ostatní rekreanti rezervovali tím, že na nich nechávali ručníky. Informoval o tom zpravodajský server BBC.
Muž, jehož jméno úřady nezveřejnily, uvedl, že před dvěma roky na rodinné dovolené v Řecku vstával už v 6:00, aby našel volná lehátka, což se mu ale nedařilo ani po dvaceti minutách hledání.
Po návratu se rozhodl cestovní kancelář zažalovat kvůli tomu, že rezervování lehátek vůbec umožnila. Argumentoval přitom tím, že si lidé zabírali lehátka tak často, že se nalezení neobsazeného stalo fakticky nemožným.
Okresní soud v Hannoveru rozhodl v turistův prospěch. Podle soudu měla čtyřčlenná rodina nárok na vyšší odškodnění za dovolenou, jelikož došlo k jejímu narušení. Muž za dovolenou s manželkou a jejich dvěma dětmi na řeckém ostrově Kos zaplatil 7186 eur (175 tisíc korun).
Děti musely na zem
U soudu argumentoval tím, že cestovní kancelář nevymáhala zákaz rezervace lehátek, ačkoliv to zakazovala i hotelová pravidla, a že nekonfrontovala účastníky zájezdu, kteří se této praktiky dopouštěli. Uvedl, že na rodinu nezbyla volná lehátka, ačkoliv vstávali už v šest hodin ráno, a že děti pak musely ležet na zemi.
Cestovní kancelář původně muži zaplatila odškodnění 350 eur (8500 korun), soud v Hannoveru ale rozhodl, že má rodina nárok na kompenzaci 987 eur (24 tisíc korun). Přestože cestovní kancelář hotel neprovozovala a nemohla zajistit, aby měl každý účastník zájezdu kdykoli přístup k lehátku, měla podle soudu povinnost zajistit organizační systém, který by zaručil přiměřený počet lehátek k počtu hostů.
Mnoho turistů se podle BBC na dovolené setkalo s takzvanými válkami o lehátka nebo ranním sprintem s ručníkem, což je praxe zabírání lehátek pomocí ručníků. Minulý rok na sociálních sítích kolovala videa zachycující, jak rekreanti spali na lehátkách na ostrově Tenerife, aby si zajistili místo u bazénu.
Některé cestovní kanceláře se snaží tuto věc řešit. Například cestovní kancelář Thomas Cook nabízí turistům možnost předem si rezervovat místo u bazénu za dodatečný poplatek. Ve Španělsku turistům v některých regionech hrozí pokuta až 250 eur (6000 korun) za zabrání lehátka, pokud se lidé od něj na několik hodin vzdálí.|E|
|T|Evropská unie zakáže svlékací aplikace|D|07.05.2026 07:56|P|Zástupci Evropského parlamentu (EP) a členských států Evropské unie (EU) se shodli na podobě zákazu aplikací umělé inteligence (AI) umožňujících vytvá...|X|Zástupci Evropského parlamentu (EP) a členských států Evropské unie (EU) se shodli na podobě zákazu aplikací umělé inteligence (AI) umožňujících vytváření sexualizovaných snímků a videí skutečných lidí bez jejich souhlasu. Zákaz bude platit od 2. prosince. Europoslanci věc podpořili už na březnovém plenárním zasedání, kdy dali zelenou vyjednávání s členskými státy. Jde o součást balíčku na zjednodušení a zmírnění legislativy k AI navrženého Evropskou komisí (EK).
Zakázáno bude například uvádět na unijní trh systémy AI za účelem vytváření podobného obsahu, případně uvádění takových systémů na unijní trh bez přiměřených bezpečnostních opatření, jež by vytváření takových materiálů zabránila.
EP a Rada EU, tedy země bloku, konkrétně zmiňují „materiál zobrazující sexuální zneužívání dětí nebo zobrazují intimní partie identifikovatelné osoby či ji zachycují při sexuálně explicitních činnostech bez jejího souhlasu“.
Zákaz svlékacích aplikací do návrhu z pozice jeho stínové zpravodajky ve výboru pro občanské svobody prosadila česká europoslankyně Markéta Gregorová (Piráti) z frakce Zelených. „Tyto nástroje nemají v naší společnosti co dělat. Jsou vytvořené k tomu, aby digitálně svlékaly lidi bez jejich souhlasu, přičemž oběťmi jsou převážně ženy, a dokonce i děti. Tohle není inovace, ale technologicky umožněné zneužívání,“ uvedla.
Přísnější legislativa
Na 2. prosince má být také odložena dříve schválená povinnost opatřovat audiovizuální obsah vygenerovaný AI vodoznakem. Balíček odkládá i začátek uplatňování dalších částí takzvaného Aktu o AI. Pro vysoce rizikové systémy AI výslovně uvedené v nařízení budou povinnosti odložené na 2. prosince 2027.
U systémů AI, na něž se vztahují sektorové právní předpisy EU o bezpečnosti a dozoru nad trhem, se potom zástupci europoslanců a států shodli na odkladu na 2. srpen 2028.
Europoslanci a zástupci členských zemí musí dohodu, předběžně dosažnou v noci na čtvrtek, ještě formálně potvrdit. Podle zprávy EP by se tak mělo stát před 2. srpnem letošního roku, odkdy mají začít platit některá ustanovení nové legislativy. Tu EK navrhla loni v listopadu.
Na problematiku v minulých měsících upozornil především skandál americké sociální sítě X miliardáře Elona Muska. Její uživatelé pomocí chatbota Grok bez souhlasu generovali a upravovali sexualizované fotografie skutečných žen a dětí.
Na situaci nejprve upozornila média a vyústila v několik vyšetřování, z nichž jedno vede Britský úřad pro regulaci mediálního trhu Ofcom. Kromě programu Grok existují ovšem také specializované aplikace zaměřené přímo na generování podobného obsahu.|E|
|T|Metan unikající zpod Grónského ledovce dokazuje citlivost na klimatické změny, ukázali čeští vědci|D|07.05.2026 07:46|P|Mezinárodní tým vědců pod vedením Marka Stibala a jeho týmu kryosférické ekologie (CryoEco) z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy přináší v nové...|X|Článek
Zpod tajících okrajů ledovců na mnoha místech naší planety uniká metan (CH4), silný skleníkový plyn. Tento teprve nedávno objevený fenomén proto vyvolává obavy z další potenciální zpětné vazby pro probíhající klimatickou změnu způsobené odledňováním.
Vědci sesbírali desítky vzorků tavné vody vytékající zpod ledu podél celého západního okraje ledovce a zkoumali metan v ní rozpuštěný pomocí analýzy stabilních izotopů uhlíku a vodíku a radioizotopového datování.
Výsledky analýz ukazují, že metan unikající zpod Grónského ledovce je 1500–4500 let starý a pochází z mikrobiálního rozkladu organické hmoty bez přístupu kyslíku. To znamená, že během holocénu (současné geologické období, tj. mladší čtvrtohory) došlo k výraznému odtání západního okraje ledovce a nárůstu tundrové vegetace a nahromadění organické hmoty na odhaleném území. Ta byla pak překryta znovu rostoucím ledovcem během následujícího chladnějšího období.
„Studie přináší další důkaz toho, jak citlivý je Grónský ledovec ke změnám klimatu. To, že během poměrně krátkého období, které bylo klimaticky srovnatelné se současností, odtál daleko za hranice dnešního rozsahu, je znepokojivou připomínkou toho, co nás čeká v blízké budoucnosti,“ říká spoluautor studie, glaciolog Alun Hubbard z univerzity ve finském Oulu.
Celkové množství metanu unikajícího zpod Grónského ledovce v současné době naštěstí není příliš velké a v globálním měřítku je zatím zanedbatelné. To se však může v blízké budoucnosti změnit.
„Naše zjištění ukazují, jak významná je role těch poměrně nedávných změn v rozsahu ledovce na koloběh uhlíku v tomto důležitém arktickém ekosystému. I přes to relativně malé množství metanu, které se teď zpod ledu uvolňuje, jsou naše výsledky relevantní i pro globální odhady bilance metanu v atmosféře,“ uvádí Jade Hattonová, jedna z hlavních autorek studie.
Zrychlující tání ledovců totiž povede ke zvýšeným emisím metanu, a to nejen v Grónsku, ale velmi pravděpodobně i v Antarktidě, kde jsou zásoby organické hmoty o mnoho větší a očekávané emise metanu proto potenciálně daleko závažnější.|E|
|T|Schillerová získala peníze na obranu. Ale pod jednou podmínkou|D|07.05.2026 07:34|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Schillerová získala peníze na obranu. Ale pod jednou podmínkou
Hlavní obsah
Schillerová získala peníze na obranu. Ale pod jednou podmínkou
vain
eBook
Sdílet
Dnes 7. 5., 7:34
Kéž by to šlo tak snadno
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Imunita je strašlivej trest... Uvrhne vás do děsivý izolace...
»
Miroslav Kemel
Nástěnkář v akci
»
vain
To sledování přínosu Ukrajinců musí skončit!!! Je placený z kapes našich občanů!!!
»
Miroslav Kemel
Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní...
»
Miroslav Kemel
Podle našich údajů jsou Ukrajinci pro rozpočet přínosem. O členech SPD žádné údaje neevidujeme...
»
Miroslav Kemel
Možná to opravdu jen popletl
»
vain
Podle našeho průzkumu lidi poplatky platit nechtějí. Naopak, za sledování ČT chtějí dostat zaplaceno!
»
Miroslav Kemel
Kam směřují předvolební sliby?
»
vain
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Geniální plán
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Alena Schillerová
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Schillerová získala peníze na obranu. Ale pod jednou podmínkou - Novinky|E|
|T|V Lotyšsku se zřítily tři cizí drony. Vzplál ropný sklad|D|07.05.2026 07:32|P|Několik cizích bezpilotních letounů v noci na čtvrtek vstoupilo do lotyšského vzdušného prostoru, informovala tamní stanice LSM s tím, že tři z nich s...|X|Článek
Drony podle stanice LSM vstoupily do lotyšského vzdušného prostoru z Ruska. Jak ale uvedl ministr obrany Andris Sprūds, mohlo se jednat o bezpilotní letouny, které na ruské území vyslala Ukrajina. Zdůraznil však, že se jedná prozatím pouze o spekulace.
Na lotyšské území dopadly nejméně tři drony. Jeden podle stanice dopadl na ropný sklad ve městě Rēzekně, kde způsobil požár o velikosti asi 30 metrů čtverečních. Další dva v obci Latgale, jeden z nich se však prozatím nepodařilo nalézt.
Lotyšské úřady ve čtvrtek brzy ráno vydaly varování před ohrožením vzdušného prostoru ve třech okresech u hranic s Ruskem. Tamní armáda vydala varování v 04:09 (03:09 SELČ) v okrese Ludza a Balvi a ve 4:43 v okrese Rēzekně.
„Ruská agrese na Ukrajině má dopady v širším regionu, bohužel i v Lotyšsku,“ prohlásil Sprūds. Uvedl, že Ukrajina má plné právo se bránit a útočit na cíle na území Ruska. Kyjev totiž pravidelně útočí na ruskou Leningradskou oblast, která se nachází na hranicích s pobaltskými státy.
Māris Tūtins z lotyšských ozbrojených sil (NBS) uvedl, že armáda v noci zaznamenala několik indikátorů možného vletu bezpilotních letounů do lotyšského vzdušného prostoru. NBS následně aktivovala mobilní systémy protiletecké obranné skupiny a také skupinu stíhaček hlídkujících v baltském vzdušném prostoru
Podle ministra obrany teď bude armáda zjišťovat, zda stíhačky měly možnost drony sestřelit a pokud ano, proč tak neučinily.
Na území pobaltských zemí v minulosti spadlo již několik dronů, většinou se jednalo o ukrajinské bezpilotníky, které se tam dostaly při cestě do Ruska vlivem elektronického boje.|E|
|T|Nemít žádné kamarády – nevadí! I život bez nich může být fajn|D|07.05.2026 07:21|P|Podobně jako v partnerském vztahu, mít kamarády, jen aby člověk někoho „měl“, je k ničemu. Proto, pokud končí vaše přátelské vztahy a je vám dobře sam...|X|Článek
V jedné oblíbené písničce se zpívá: „Nemít žádné kamarády, tomu já říkám neštěstí.“ Jenže tím jsou nejspíš myšleni opravdoví přátelé, ne takoví ti „kamarádi“, se kterými jdete jednou za čtvrt roku na hodinu na pivo.
Proč se kamarádi ztrácejí?
O řadu kamarádů přijdete přirozeně, tím, že ze vztahů s nimi vyrostete. Skončí základní škola, složíte zkoušku dospělosti, možná i odpromujete na vysoké škole, oslavíte třicítku, čtyřicítku, padesátku… Mezitím mnohokrát dospějete emocionálně, mentálně, morálně, hodnotově.
Zároveň s tím řešíte každodenní radosti a starosti. Chodíte do práce, máte rodinu a k tomu cíle a ambice. Přidejte placení účtů, hypotéku, nájem… To všechno vyžaduje čas a energii.
První významná čistka mezi kamarády přichází po třicítce. Vaše tolerance tou dobou výrazně klesá. Nemáte čas, náladu ani energii na osoby, co si pořád stěžují, kamarádky a kamarády, kteří si myslí, že vyřešíte jejich problémy za ně, ani na lidi, kteří se chovají jako puberťáci. Už taky nemáte potřebu se každému zalíbit, takže občas řeknete „ne“. Kdo na to není zvyklý, se ještě párkrát pokusí a pak sám odpadne.
V posledních letech jsou navíc lidé celkově asociálnější. Třeba i díky práci z domova. Některým to nevyhovuje, aspoň občas potřebují mezi lidi. Ovšem část z nich si časem zvykne. Ti, kterým se home office zalíbí, začnou časem omezovat i osobní setkání s kamarády a některé vztahy se tak nakonec rozplynou.
Kdy to nevadí?
- Když jde o kamaráda, kterého máte jen proto, abyste někoho měli.
Je to podobné jako mít či nemít partnera. Mít kamarády, jen abyste je měli, je k ničemu. Položte si otázku: „Mám toho člověka opravdu rád/a, obohacujeme se vzájemně, je nám spolu hezky?“ Pokud jsou vaše odpovědi záporné, takové kamarádství asi moc hodnotné nebude.
- Když potřebujete být sami.
Pokud se stane něco vážného, být mezi lidmi a pořád dokola to s někým rozebírat nemusí být to pravé. Když pocítíte, že chcete být raději sami a zpracovat tu událost v sobě, udělejte to. Zarezervujte si pobyt na místě, kam jste se už dlouho chtěli podívat, a vyrazte tam.|E|
|T|Venkovský dům pod Kletí proměnili v kouzelný domov. Má čítárnu, kočičí domek i oboustrannou sedačku|D|07.05.2026 07:07|P|V malé vesnici pod jihočeskou Kletí vznikl moderní domov pro tříčlennou rodinu. Majitelé s pomocí interiérové architektky proměnili původní venkovské ...|X|Článek
Dům stojí v malebném prostředí kopců, luk a lesů, což se stalo jedním z hlavních motivů celé rekonstrukce. Architektka Bára Baštová z Interiérové laboratoře pomohla navrhnout jeho vnitřní zařízení a uspořádání tak, aby mohl z okolní krajiny co nejvíce těžit. Velká okna, promyšlené osvětlení a screenové rolety umožňují pracovat se světlem během celého dne a zároveň dávají obyvatelům potřebné soukromí.
Srdcem domu je oboustranná sedačka
Velkorysá plocha domu je sama o sobě luxusem. Centrem rodinného života je však prostorný obývací pokoj s jeho dominantou – oboustrannou a na míru vyrobenou sedačkou. Díky tomu si rodina může jednou užívat výhledy do okolní krajiny, jindy se otočit ke krbu nebo televizi.
Opravdu šikovné a netradiční řešení. Atmosféru dotváří několik druhů osvětlení pro navození různých světelných nálad, pohodlná designová křesílka a velké obrazy malované přímo pro tento interiér.
Domov, kde se myslelo i na kočičky
Návrh domu dokonale myslí i na domácí mazlíčky. Pod schody vznikl úžasný kočičí domek s prolézačkou a v hale v komodě je umístěná kočičí toaleta, která je takto velmi elegantně a prakticky schovaná, přitom však dobře dostupná pro úklid. Právě tyto drobnosti ukazují, že byl dům navržen pro skutečný každodenní život rodiny se vším, co k tomu patří.
Kuchyně je světlá, praktická a propojená s jídelnou
Kuchyně s jídelnou plynule navazují na obývací pokoj. Drží se světlé palety bílé, šedé a dřeva, které se opakují v celém domě. Kuchyň nabízí velkou pracovní plochu, dostatek úložných prostor i vestavné spotřebiče ve vyšším standardu.
Stěnu za linkou zdobí omyvatelná stěrka s ombré efektem (technika postupného stínování barev) a varný ostrůvek je propojený s jídelním stolem, takže vaření a stolování zůstávají společnou rodinnou událostí. Živost prostoru dodává nástěnná bylinková zahrádka, ve které se našlo místo i pro kočičí trávu.
Půdorys odděluje společný život a klidové zóny
Dispozice domu je navržena tak, aby spodní patro sloužilo především společnému rodinnému životu. Nachází se tu obytný prostor s kuchyní a jídelnou, pokoj pro hosty, průchozí hala a praktické zázemí domu. Hala zároveň funguje jako místo pro odkládání běžných věcí, například telefonu, tašky nebo drobností, které člověk nechce nechávat volně po domě.
Do patra vedou dřevěné schody se zajímavým zábradlím ze dřeva, skla a kovu. Kovovou část si podle návrhu vyráběl sám majitel a sklo pomáhá zachovat vzdušnost. Horní podlaží patří hlavně ložnici, dětskému pokoji, koupelnám, šatnám, velké multifunkční místnosti v podkroví a chodbě, která se proměnila v příjemnou čítárnu.
Jedna ze stěn tu slouží jako galerie synových obrázků. Rámečky se otevírají zepředu, takže se výstava může průběžně měnit podle aktuálních výtvorů.
Ložnice má čalouněnou stěnu a levitující postel
Ložnice působí klidně, světle a navazuje na samostatnou šatnu. Nejvýraznějším prvkem je levitující postel s LED podsvícením. Prostor zjemňuje čalouněná stěna, která místnosti dodává pohodlí a hotelový nádech. I tady designérka Bára pracovala s více světelnými scénami. Majitelé si tak mohou vybrat praktické osvětlení nebo intimnější atmosféru.
Dětský pokoj je malý kus ráje
Dětský pokoj je splněným snem každého malého kluka. Vešly se do něj žebřiny, houpačka, skluzavka i provazová síť, na jejíž výrobě se opět podílel tatínek. Díky šatní skříni umístěné v prostoru vznikl také bunkr. Pod postelí je výsuvné lůžko a spolu s herními matracemi může pokoj nabídnout přespání až pro sedm dětí. Přitom zůstává dost místa na hraní i velký stůl u okna.
Pokoj pro prarodiče a obří místnost navíc
Pro časté návštěvy prarodičů vznikl samostatný pokoj pro hosty. Má vyšší postel, prostornou šatní skříň a malý stolek. Jednoduché, praktické a vstřícné řešení. Velkým bonusem domu je podkrovní multifunkční místnost.
Slouží jako pracovna, domácí tělocvična i druhý pokoj pro hosty. Je tu dlouhý pracovní stůl pro dva, měkký koberec na cvičení, velké zrcadlo s televizí i dvojlůžko s další výsuvnou přistýlkou. Všechny prostory pod šikminami se podařilo prakticky využít tak, aby nevznikaly hluché kouty.|E|
|T|Filmové premiéry: Mortal Kombat II, Zmizení Josefa Mengeleho, Béé team na stopě a Panelstory aneb Jak se rodí sídliště|D|07.05.2026 07:07|P|Větší dávka novinek míří ve čtvrtek před prodlouženým víkendem do českých kin. Milovníky napětí čeká americký Mortal Kombat II, fanoušky historie může...|X|Článek
Béé team na stopě
V novátorské detektivce je George (Hugh Jackman) pastýř, který každou noc čte svým milovaným ovcím detektivní romány v domnění, že jim stejně nemohou rozumět. Když však záhadná událost naruší život na farmě, ovce si uvědomí, že se samy musí stát detektivy. Při sledování stop a vyšetřování lidských podezřelých dokazují, že i ovce mohou být brilantními řešiteli zločinů.
Komedie / mysteriózní film, 109 min. Irsko / Velká Británie / Německo / USA, 2026. Režie: Kyle Balda. Hrají: Hugh Jackman, Nicholas Braun, Nicholas Galitzine, Molly Gordonová, Tosin Cole, Hong Chauová, Emma Thompsonová, Kobna Holdbrook-Smith, Conleth Hill, Mandeep Dhillonová a další
Billie Eilish – Hit Me Hard and Soft: The Tour
Ona změnila hudbu. On změnil film. Zpěvačka Billie Eilish a režisér James Cameron spojili síly, aby stvořili nezapomenutelný koncertní zážitek, na který můžete vyrazit do kina. Koncertní film Billie Eilish – Hit Me Hard and Soft: The Tour vznikl v průběhu zpěvaččina beznadějně vyprodaného stejnojmenného turné.
Vzhledem k tomu, že se o jeho režii postaral génius a inovátor James Cameron, nepůsobí proklamace o divácky nezapomenutelném a pohlcujícím zážitku nijak přehnaně. K naplnění Cameronových záměrů by mělo výrazně přispět 3D provedení, ve kterém by se měl film optimálně promítat.
Hudební film / dokumentární film, 114 min. USA, 2026. Režie: James Cameron, Billie Eilish. Hrají: Billie Eilish, Finneas O'Connell, James Cameron
Conni: Tajemství jeřába
Když jsou rodiče pryč, zažije Conni doma nečekané dobrodružství. Společně s dědečkem a kocourkem Mourkem pomáhá zraněnému jeřábovi Klausovi, který musí včas odletět na jih s ostatními stěhovavými ptáky.
Animovaný film / rodinný film, 76 min. Německo, 2026. Režie: Dirk Hampel
Hokum
Po smrti rodičů se spisovatel Ohm Bauman uchýlí do odlehlého hostince na irském venkově, aby se vyrovnal s minulostí a v tichu rozptýlil jejich popel. Zde se dozvídá znepokojivé příběhy o čarodějnici, která údajně obývá svatební apartmá – pokoj, do kterého se nevstupuje. Noční vize, nevysvětlitelné jevy a náhlé zmizení ho vtáhnou do temné legendy, která je mnohem blíž, než si myslí.
Horor, 101 min. Irsko / USA, 2026. Režie: Damian McCarthy. Hrají: Adam Scott, David Wilmot, Austin Amelio, Florence Ordeshová, Peter Coonan, Michael Patric, Will O'Connell, Brendan Conroy a další
Mortal Kombat II
V Mortal Kombat II se šampioni Zeměříše, včetně oblíbených postav z prvního dílu, vydávají do ještě brutálnějšího a neúprosného turnaje, kde budou bojovat nejen mezi sebou, ale především proti síle temného vládce Shao Kahna, jehož cílem je zničit Zemi a podrobit si její obránce.
Akční film / dobrodružný film / fantasy film, 116 min. USA, 2026. Režie: Simon McQuoid. Hrají: Karl Urban, Adeline Rudolphová, Hirojuki Sanada, Damon Herriman, Martyn Ford, Mehcad Brooks, Joel McHale, Jessica McNameeová, Lewis Tan, Tadanobu Asano, Joe Taslim a další
Panelstory aneb Jak se rodí sídliště
Pověstná satira, dlouhé roky zakazovaná, se odehrává na rozbahněném velkoměstském sídlišti a stále ohromuje dokonalou znalostí lidských povah, často směšně sobeckých a sebestředných, rozhodně však lhostejných k tomu, co se děje kolem nich. Vlastně jen vesnický děda ztracený uprostřed paneláků přináší závan opravdového zájmu a soucitu. Režisérka Věra Chytilová zvolila roztěkaný způsob snímání, kamera občas vyhlíží, jako kdyby byla zavěšená na rychle se pohybujícím kyvadle.
Komedie, 96 min. Československo, 1979. Režie: Věra Chytilová. Hrají: Antonín Vaňha, Lukáš Bech, Eva Kačírková, Jiří Kodet, Alena Rýcová, Michal Nesvadba, Oldřich Navrátil, Miluše Šplechtová, Bronislav Poloczek a další
Zmizení Josefa Mengeleho
Za dozvuků druhé světové války prchá Josef Mengele, nacistický doktor z Osvětimi, do Jižní Ameriky, aby zde v ústraní začal nový život. Prizmatem jeho syna, který jej vystopuje, je Mengele konfrontován s minulostí, kterou nemůže již déle ignorovat. Z Buenos Aires napříč Brazílií až do Paraguaye – muž, který vešel ve známost jako „anděl smrti“, na tomto rozsáhlém prostoru metodicky konstruuje vlastní zmizení z povrchu zemského, aby se tak vyhnul jakémukoli soudu.
Životopisný film / drama / historický film, 135 min. Francie / Německo / Mexiko / Velká Británie / USA, 2025. Režie: Kirill Serebrennikov. Předloha: Olivier Guez (kniha). Hrají: August Diehl, Dana Herfurthová, Burghart Klaußner, Anton Lytvynov, Maximilian Meyer-Bretschneider, David Ruland, Friederike Bechtová, Sven Schelker a další|E|
|T|Italští cukráři vytvořili nejdelší tiramisu na světě|D|07.05.2026 06:41|P|Více než stovka italských cukrářů překonala v Londýně světový rekord, když společně vytvořila tiramisu o délce 440,58 metru. Obří dezert, na který pad...|X|Článek
Koncem dubna se stal Londýn dějištěm sladkého světového rekordu. Více než sto italských cukrářů zde během dvou dnů připravilo tiramisu, které se s délkou 440,58 metru zapsalo do Guinnessovy knihy rekordů.
Na výrobu dezertu použili celkem 90 000 vajec, 465 kilogramů cukru, 99 kilogramů kávy, 60 kilogramů kakaa a 152 000 piškotů.
Po oznámení rekordu propukly v Chelsea Old Town Hall oslavy. Cukráři i přihlížející nadšeně tleskali a společně zazpívali italskou hymnu. Následně byl rekordní dezert rozdělen do krabic a připraven k distribuci.|E|
|T|Formule 1 vymění hybridní motory V6 za robustnější V8|D|07.05.2026 06:35|P|Po obrovské vlně kritiky, kterou spustily nové pohonné jednotky vozů Formule 1, přichází FIA s návratem k motorům V8, ke kterému by mělo dojít začátke...|X|Článek
Vozy F1 používají motory V6 s hybridním elektrickým systémem již od roku 2014. V letošní sezóně však přišla technika, která využívá takřka identický výkon spalovacího motoru a hybridního systému. Již od prvních testů však čelila obrovské vlně kritiky ze strany diváků i jezdců.
Během víkendové Velké ceny v Miami, teprve čtvrté Grand Prix v letošním roce, se pak objevily informace, podle kterých by éra hybridních šestiválců mohla poměrně brzy skončit. Nahradit by je měly motory V8, které byly po konci sezóny 2013 nahrazeny právě šestiválci.
Návrat motorů V8 do vozů F1 měl podle Reuters potvrdit prezident Mezinárodní automobilové federace (FIA) Mohammed Ben Sulayem, podle kterého jde jen o otázku času. Pokud by změnu odhlasovaly automobilky, mohly by se motory V8 vrátit již v roce 2030. Pokud změnu neodhlasují, návrat motorů V8 se posune o rok.
Osmiválcové motory přitom podle Sulayema přinášejí několik zásadních pozitiv: navrátí zajímavý zvuk, budou méně komplexní a vozy s nimi budou lehčí. Detaily o novém motoru se veřejnost údajně dozví brzy, již nyní je však zřejmé, že motory dostanou jen minimální elektrifikaci.|E|
|T|Turisté mohou v Číně přespat vedle tygrů|D|07.05.2026 06:04|P|Některé hotely lákají na luxusní interiéry, jiné na blízkost unikátních památek. A ještě trochu jinak na to jde čínský hotel se zoo, který nabízí vsku...|X|Článek
Hesheng Forest Zoo v provincii Che-nan ve střední Číně není klasickou zoologickou zahradou, ale spíše odpočinkovější variantou safari, kde se za zvířaty nejezdí autem, ale pozorují se z pohodlí hotelového pokoje. Záběry zveřejnila agentura AP.
Ubytovací zařízení nabízí 30 pokojů s výhledem na výběhy lvů a tygrů, které stojí v přepočtu zhruba 500 korun na noc. Z každého pokoje má být výhled na dva až tři tygry či lvy. Hosté mohou spatřit tygry ussurijské, indické a bílé.
O hotelové pokoje v těsné blízkosti šelem je značný zájem, někteří z místních ale vyjádřili obavy o blaho šelem. Podle mluvčí zařízení mají zvířata velké výběhy a mohou se po nich volně pohybovat.
Skleněná stěna pokojů sousedící s výběhem je vyrobená ze tří vrstev, je neprůstřelná a odolná proti výbuchu. Dalším bezpečnostním opatřením chránícím hosty má být elektrický drát přímo u skla.
Podle turistických úřadů provincie ubytovací zařízení prošlo kontrolami a splňuje přísné bezpečnostní normy.
Provincii Che-nan láká zejména turisty z Číny a mezinárodní cestovatele, kteří dávají přednost lokální historii a kultuře před frekventovanými turistickými lákadly.|E|
|T|Kompetenční žaloba je racionální, prezident může uspět, shodují se ústavní právníci|D|07.05.2026 06:00|P|Napětí mezi vládou a Petrem Pavlem kvůli účasti na červencovém summitu NATO graduje. V pátek o tom bude prezident jednat s premiérem Andrejem Babišem ...|X|Článek
Hrad momentálně své kroky zvažuje, 8. května bude o účasti na summitu Pavel jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
„V případě, že by se vláda pokusila mu v účasti na summit NATO bránit, tak bych mu silně doporučil, aby šel cestou kompetenční žaloby,“ řekl Novinkám minulý týden ředitel hradního odboru vnitřní politiky Tomáš Lebeda.
Spor o účast na summitu NATO se rozhořel poté, co vláda odmítla mezi členy delegace zařadit prezidenta Petra Pavla s tvrzením, že její členové lépe než on vysvětlí, jaké jsou její postoje k výdajům na obranu. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) si navíc přisadil, že Pavel by se neměl v budoucnosti účastnit ani Valného shromáždění OSN.
Na svém postoji Macinka trvá, v neděli poznamenal, že summit NATO není „žádné vojenské cvičení lampasáků v záloze“.
Vláda nemůže pravomoci vymazat
„Myslím, že prezident je v právu, když se chce účastnit summitu. Podle ústavy prezident republiky zastupuje stát navenek. Tuto kompetenci sice vykonává v součinnosti s vládou, která je odpovědná za přijatá rozhodnutí, ale není to tak, že by vláda mohla tuto prezidentovu pravomoc vymazat,“ namítl k postoji vlády Marek Antoš, vedoucí katedry ústavního práva Právnické fakulty Univerzity Karlovy.
Předpokládá, že prezident může s kompetenční žalobou uspět, záleží však i na tom, jak bude postavená.
„Náš ústavní soud nemá pravomoc podávat obecný výklad ústavy, rozhoduje jen o sporech. Aby mohl prezident úspěšně podat kompetenční žalobu, musí identifikovat konkrétně, v čem mu vláda do jeho kompetencí zasahuje, a musí konkrétně pojmenovat předmět sporu. A to my ještě nevíme,“ dodal Antoš.
Anketa
Koho žalovat?
Prezidentovi se podle ústavního právníka Ondřeje Preusse z Právnické fakulty UK nabízí několik možností. Žalovat může ministerstvo zahraničních věcí, aby ho zapsalo na seznam účastníků delegace na summit NATO, v úvahu přichází i žalovat vládu jako celek.
„Nejsem k tomu skeptický, dovedu si představit, že prezident uspěje,“ řekl Preuss Novinkám.
Rozhodnutí navíc může Pavlovi uvolnit ruce i do budoucna. „Může z toho vyplynout právo prezidenta účastnit se summitů a vydávat se na bilaterální jednání do zahraničí zcela dle svého uvážení,“ dodal Preuss.
Stejně tak i ústavní právník Jan Kysela, vedoucí Katedry politologie a sociologie na Právnické fakultě UK, který byl do října Pavlovým poradcem, předpovídá prezidentovi možný úspěch.
„Záleží, jak budou postaveny argumenty prezidenta a argumenty vlády. Zatím jsme na straně vlády žádné právní argumenty neslyšeli, spíš kombinaci různých politických důvodů,“ řekl Novinkám.
Samotné zdůvodnění, že „vláda odpovídá za zahraniční politiku“, podle Kysely nestačí.
„Je tu ,vzorový´ nález polského ústavního tribunálu z roku 2009, kde se řešila dost podobná situace, která se týkala Evropské rady. Polský ústavní tribunál dospěl k názoru, že prezidentu republiky nelze bránit, aby se jednání Evropské rady účastnil, nemůže tam ale prezentovat svou vlastní politiku, v obsahovém vymezení je v zásadě závislý na mandátu vlády. Takhle se vždy postupovalo i u nás. Nikdy to nebylo tak, že by jel na summit Václav Havel nebo Václav Klaus představovat svou politiku, ale politiku vlády,“ dodal Kysela.
Za hlavní problém přístupu vlády pokládá „jednostrannost“ a fakt, že se s hlavou státu o zahraničních cestách nebaví.
„A dává najevo, že to nezáleží na něm, ale na nich, co je obsahem jeho kompetence. Ve chvíli, kdy vám dávají najevo předem, že jsou takto odhodláni, tak je racionální se s tím nesmiřovat. Protože pokud se s tím budete smiřovat, tak riskujete u Ústavního soudu, že vám později řekne, proč se ozýváte až teď, když vám to třikrát nebo čtyřikrát předtím nevadilo,“ dodal Kysela.
Antoš: Prezident vládu možná ani nepotřebuje
Podle Antoše by se právníci měli zabývat i otázkou, zda nemůže Pavel na summit odjet i bez posvěcení vládou.
„Podle Vídeňské úmluvy o smluvním právu je hlava státu jedním ze tří orgánů - hlava státu, ministr zahraničí a předseda vlády - které mohou v mezinárodních vztazích zavazovat státy. Z hlediska mezinárodního práva není horší reprezentant státu než ministr zahraničních věcí nebo předseda vlády,“ řekl Novinkám.
Summit NATO se koná už na začátku července, prezident by tak měl svou žalobu případně podat co nejdříve, aby Ústavní soud stihl rozhodnout. „Rozhodně to není něco, na čem by Ústavní soud musel sedět půl roku,“ poznamenal Kysela.|E|
|T|Írán podle prezidenta USA Trumpa slíbil, že nebude mít jaderné zbraně|D|07.05.2026 05:50|P|Írán se zavázal, že nebude mít jaderné zbraně. Ve středu to novinářům v Bílém domě řekl americký prezident Donald Trump. Prohlásil také, že jednání s ...|X|Článek
„Je to velmi jednoduché. Írán nesmí mít jadernou zbraň,“ řekl Trump. „A nebude mít. Mimo jiné s tím souhlasili,“ uvedl.
Z Trumpova prohlášení není jasné, zda Írán takový závazek učinil nyní, kdy diplomatické spojení mezi Teheránem a Washingtonem zprostředkovává Pákistán. Írán nicméně v minulosti opakovaně tvrdil, že jeho nukleární program je výhradně mírový, ačkoli obohacoval uran na hodnoty blízké tomu, které by umožnily i jeho vojenské využití.
Trump v poslední době často hovoří o íránské ochotě vyjednávat a uzavřít dohodu, zároveň islámské republice hrozí bombardováním, pokud ujednání odmítne. „Za posledních 24 hodin jsme měli velmi dobré rozhovory a je dobře možné, že uzavřeme dohodu,“ řekl ve středu podle AFP novinářům v Bílém domě.
Válku proti Íránu zahájily Spojené státy spolu s Izraelem s deklarovaným cílem zabránit Teheránu získat jaderné zbraně. Boje nyní přerušilo příměří, během kterého se znepřátelené strany snaží dohodnout na mírovém ujednání. K hlavním sporným bodům patří íránský jaderný program a obnova provozu v Hormuzském průlivu, kde je námořní přeprava fakticky zastavená od začátku března, což má dopad na ceny ropy a paliv na celém světě.|E|
|T|Írán podle Trumpa slíbil, že nebude mít jaderné zbraně|D|07.05.2026 05:50|P|Írán se zavázal, že nebude mít jaderné zbraně. Ve středu to novinářům v Bílém domě řekl americký prezident Donald Trump. Prohlásil také, že jednání s ...|X|Článek
„Je to velmi jednoduché. Írán nesmí mít jadernou zbraň,“ řekl Trump. „A nebude mít. Mimo jiné s tím souhlasili,“ uvedl.
Z Trumpova prohlášení není jasné, zda Írán takový závazek učinil nyní, kdy diplomatické spojení mezi Teheránem a Washingtonem zprostředkovává Pákistán. Írán nicméně v minulosti opakovaně tvrdil, že jeho nukleární program je výhradně mírový, ačkoli obohacoval uran na hodnoty blízké tomu, které by umožnily i jeho vojenské využití.
Trump v poslední době často hovoří o íránské ochotě vyjednávat a uzavřít dohodu, zároveň islámské republice hrozí bombardováním, pokud ujednání odmítne. „Za posledních 24 hodin jsme měli velmi dobré rozhovory a je dobře možné, že uzavřeme dohodu,“ řekl ve středu podle AFP novinářům v Bílém domě.
Válku proti Íránu zahájily Spojené státy spolu s Izraelem s deklarovaným cílem zabránit Teheránu získat jaderné zbraně. Boje nyní přerušilo příměří, během kterého se znepřátelené strany snaží dohodnout na mírovém ujednání. K hlavním sporným bodům patří íránský jaderný program a obnova provozu v Hormuzském průlivu, kde je námořní přeprava fakticky zastavená od začátku března, což má dopad na ceny ropy a paliv na celém světě.|E|
|T|Rusko i Ukrajina hlásí zraněné po nepřátelských útocích|D|07.05.2026 05:42|P|Ukrajinský útok na ruské město Brjansk zranil 13 lidí včetně dítěte, uvedl v noci na čtvrtek gubernátor Brjanské oblasti Alexandr Bogomaz na platformě...|X|Článek
Moskva v pondělí ohlásila klid zbraní 8. a 9. května, kdy si bude mimo jiné vojenskou přehlídkou připomínat sovětské vítězství ve druhé světové válce. Pohrozila přitom masivním vzdušným útokem na Kyjev v případě porušení příměří.
Kyjev následně ohlásil vlastní klid zbraní platný už od půlnoci z úterý na středu. Ukrajinské úřady pak obvinily Rusko, že Kyjevem vyhlášené příměří nedodržuje. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Ukrajina zrcadlově odpoví na případné porušování klidu zbraní.
Ukrajinský útok v Brjansku v noci podle Bogomaze poničil dva bytové domy a automobily. Starosta Moskvy Sergej Sobjanin mezitím ve dvou zprávách na Telegramu informoval o sestřelení tří ukrajinských dronů mířících k ruské metropoli.
V Dnipru podle serveru Ukrajinska pravda ruská armáda útočila bezpilotními letouny a poničila obytný dům, kde vypukl požár.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Ukrajina každou noc čelí útokům ruských dronů a střel. Ukrajinská armáda podniká zpravidla bezpilotními letouny odvetné údery i hluboko na ruském území.
Od začátku května přitom zahynulo na Ukrajině kvůli bojům nejméně 70 civilistů a více než 500 dalších utrpělo zranění, jen v úterý ruské útoky připravily o život 28 lidí, uvedla ve středu Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU).|E|
|T|Otřesný případ u zlínského soudu: Matka nabízela nezletilou dceru za byt|D|07.05.2026 05:30|P|Krajský soud ve Zlíně začal ve středu rozplétat případ pokusu o obchodování s lidmi. Na lavici obžalovaných usedla matka patnáctileté dcery a její zná...|X|Článek
Příběh, který šokoval i zkušené kriminalisty, má kořeny v neutěšených životních podmínkách obžalované ženy. Ta žila se svými dětmi v jedné podhorské obci na Zlínsku v domě s partnerem, který byl podle jejích slov agresivní alkoholik.
Cestu ven viděla v pronájmu bytu nedaleko ve městě, který vlastnil její dávný známý, vysokoškolsky vzdělaný andragogik Martin Kašpar. Cena za „lepší život“ však byla podle státního zástupce Martina Malůše děsivá.
Podle obžaloby Kašpar v průběhu října loňského roku prostřednictvím zpráv i osobních narážek tlačil na svou známou, aby mu „poskytla“ svou dceru. „Chtěl to po mně, myslel to vážně. Ve zprávách od něj bylo jasně napsané,“ vypověděla u soudu obžalovaná matka.
Přiznala, že na návrhy nakonec kývla. Nejen kvůli bytu, ale i proto, že byla do Kašpara údajně zamilovaná. On ji však jako partnerku odmítal s tím, že má rád štíhlé dívky, nikoliv „silnější holky“, čímž narážel na postavu obžalované.
„Pochopila jsem to tak, že nájem bytu je podmíněn tím, že mu dceru dám. Proto jsem mu raději nabízela i sama sebe, ale on chtěl ji,“ plakala u soudu žena, která se nyní živí jako pomocná síla v obchodě a na obci.
Vyhrožovala mi, že mi sebere kolo a dá mě do dětského domova.
Nezletilá školačka, jejíž výpověď soud přehrával ze záznamu, popsala peklo, kterému doma čelila. Matka, která v inkriminovaném období podle svých slov prožívala intenzivní stres kvůli partnerovi v jejich domě, na dceru měla vyvíjet soustavný nátlak.
„Říkala mi, že když to neudělám, neodstěhujeme se a zůstaneme v domě v obci. Vyhrožovala mi, že mi sebere kolo a dá mě do dětského domova, že už nikdy neuvidím tátu ani babičku s dědou,“ uvedla dívka.
Vrcholem všeho byl incident, kdy se matka pokusila dceru vyfotografovat nahou ve spánku. „Cítila jsem, jak se nadzvedla peřina. Otevřela jsem oči a viděla mamku, jak nade mnou stojí s mobilem. Strašně jsem se bála a šla jsem raději spát k tátovi do obýváku,“ popsala poškozená dívka.
Právě strach o vlastní bezpečí ji nakonec dovedl do nízkoprahového centra v blízkém městě na Zlínsku, kde se se vším svěřila sociálním pracovnicím.
Obžalovaný: Je to lež, využívám práva nevypovídat
Martin Kašpar, který je stíhán jako návodce k trestnému činu obchodování s lidmi, vinu striktně odmítá. U soudu využil svého práva nevypovídat, pouze do protokolu uvedl: „Cítím se nevinen. To, co stojí v obžalobě, se nezakládá na pravdě.“
Jeho obhajoba se snaží zpochybnit důvěryhodnost digitálních stop a textové komunikace, která byla podle nich policií stažena nekompletně.
V Kašparův prospěch vypovídal již dříve v přípravném řízení jeho syn. Ten popsal společný výlet na pořízení nábytku, kterého se účastnila i obžalovaná matka s dcerou, jako naprosto standardní den.|E|
|T|RECENZE: Urgent si vystavuje vlastní diagnózu. Chaos roztáčí kolem duševního zdraví lékařů|D|07.05.2026 05:23|P|Lékařské drama v reálném čase se vrací s brilantní sondou do epicentra směny urgentního příjmu v Pittsburghu. Tým doktora Robbyho v patnácti hodinách ...|X|Článek
Druhá řada Urgentu měla před sebou výzvu v podobě vysoce nastavené laťky, kterou z loňské premiéry (opět dalšího) seriálu z lékařského prostředí zdobí nejedna televizní cena.
Drama R. Scotta Gemmilla dávno přesvědčilo o tom, že ho nelze zařadit do škatulky telenovely v bílých pláštích. Opakovaně dokazuje, jak realisticky přistupuje k odborné podobě svých zákroků a zároveň nastavuje nemilosrdné zrcadlo profesi, která se zmítá mezi nehynoucími díky a neodpustitelnými chybami. A to z perspektivy pacientů i samotných lékařů.
Právě na rozpoložení jednotlivých hráčů z takzvané jámy, jak hanlivě přezdívají medici urgentnímu příjmu (a kterou si zároveň vypůjčili do originálního názvu série), se tvůrci zaměřili v letošním pokračování.
Stále jsme svědky zběsilého tempa, které možná ve srovnání s časovou bombou typu kultovní série 24 hodin neevokuje přímo nervy drásající thriller, kardiovaskulární příhody ale přicházejí v mírných vlnách takřka nepřetržitě. Navíc jsou záměrně skryté a hledají si cestu k nekontrolovanému výbuchu.
Starý chaos střídá ten nový. Možná se zběsile nestřílí jako v první sezóně, traumata však mají mnoho podob a seriál to umí prodat. Jako leitmotivy se postupně objevují nové postupy, technologie (dokonce zapojení automatizace či umělé inteligence) a také střet s realitou, pokud o moderní svět z minuty na minutu přijdeme.
Šéf oddělení, doktor Michael ‚Robby‘ Robinavitch (Noah Wyle), zažívá svůj poslední den před naplánovaným odpočinkem. Ten se ale rychle mění v tepající organismus, ve kterém i on, zkušený veterán, ztrácí nadhled a vystupování. Hackerský útok na nemocniční systémy je tak jen katalyzátorem rozpadu jednotlivých charakterů.|E|
|T|Pět promile za řídítky? Data odhalují drsnou realitu cyklistů na cestách|D|07.05.2026 05:20|P|Pět promile alkoholu v krvi je pro běžného člověka hranicí mezi životem a smrtí. Na moravských cestách se však v posledních dnech roztrhl pytel s cykl...|X|Článek
S příchodem teplého počasí vymění řada lidí auta za kola a vyráží vstříc novým zážitkům. Mnozí z nich si však neuvědomují, že pravidla silničního provozu pro ně s jedním či dvěma drinky v krvi platí stejně, jako by seděli za volantem. Pocit, že pivo k cyklovýletu neodmyslitelně patří, je ale častým omylem s tragickými následky.
Případy posledních dnů ukazují na totální absenci soudnosti. Na Hodonínsku nadýchal cyklista po nehodě na elektrokole neuvěřitelných 5,15 promile. Zahanbit se nenechala šestatřicetiletá žena u Uničova na Olomoucku, která nezvládla jízdu s 4,75 promile a po nehodě skončila v nemocnici. V obci Moravská Nová Ves cyklista upadl i s kolem s 2,33 promile.
Lékařský paradox: Tolerance i riziko chyby měření
Podle odborníků je schopnost pokusit se o jízdu s takto vysokou hladinou alkoholu známkou těžké závislosti. „Hladina nad 5 promile je považována za potenciálně smrtelnou, to se však týká lidí, kteří nepožívají alkohol ve zvýšené míře,“ vysvětluje mluvčí ZZS Jihomoravského kraje Michaela Bothová.
Upozorňuje však na důležitý technický detail: hodnoty naměřené při dechové zkoušce mohou být „falešně vyšší“, pokud člověk pil krátce před testem, a reálná hladina v krvi tak může být o něco nižší.
I tak jsou ale tyto hodnoty pro organismus zdrcující. „Alkoholici, kteří si vůči alkoholu vypěstovali jistou toleranci, mohou skutečně i s takto vysokou hladinou v krvi kolo řídit ve smyslu automatického šlapání a držení řídítek, nikoliv však ovládat,“ dodává Bothová. Silná intoxikace ve spojení s fyzickou námahou navíc zvyšuje riziko kolapsu organismu či zástavy oběhu.
Morava na špici smutných statistik
Statistiky potvrzují, že nejde o náhodné výstřelky, ale o dlouhodobý regionální problém. V letech 2024 i 2025 patřily Moravskoslezský, Jihomoravský a Olomoucký kraj stabilně k regionům s nejvyšším počtem nehod zaviněných opilými cyklisty.
Stabilní armáda „těžkých vah“
Policie ČR sice neeviduje plošný nárůst průměrné hladiny alkoholu, ale statistiky ukazují na alarmující stabilitu extrémních případů. Počet nehod zaviněných cyklisty s hladinou nad 1,5 promile se v posledních deseti letech pohybuje stabilně kolem 500 případů ročně. Za první tři měsíce letošního roku už policie řešila 35 takových incidentů.
„Evidované případy výrazného porušení zákona potvrzují, že se i nadále jedná o závažné rizikové jednání, které může mít vážné následky pro samotné cyklisty i ostatní účastníky provozu,“ uvedla mluvčí policejního prezidia Violeta Siřišťová.|E|
|T|Víkend bude slunečný a teplý|D|07.05.2026 05:00|P|V závěru pracovního týdne bude ještě Česko zkrápět déšť, ale o víkendu už by mělo na většině území vládnout slunečné počasí a v neděli se opět dočkáme...|X|Článek
Ve čtvrtek bude Česko ještě pod vlivem zvlněné studené fronty, která přes republiku pomalu přechází už od začátku týdne. Od pátku k nám pak přechodně zasáhne výběžek vyššího tlaku vzduchu, který přinese slunečnější počasí i do Čech a také teplý vzduch od jihu.
Příští týden nás ovšem začne ovlivňovat další frontální systém, který by mohl opět přinést déšť a podobně jako v tomto týdnu by se tento systém mohl zdržet ve střední Evropě déle.
Ve čtvrtek ráno ještě mohou doznívat noční bouřky, ale během dopoledne by měly být srážky už jen ojedinělé. Mohou se vyskytovat zejména na západě. Na obloze bude většinou oblačno. Odpoledne se začnou tvořit přeháňky a bouřky. Tentokrát by mohly být už také i na Moravě a ve Slezsku. Srážky by se měly vyskytovat převážně v severní polovině Česka. Na jihu je pravděpodobnost nižší.
Ranní minimální teploty by se měly pohybovat v Čechách mezi 12 a 8 °C, na Moravě a ve Slezsku většinou mezi 15 a 11 °C. Nejvyšší denní teploty dosáhnou v průměru hodnoty 16 až 21 °C, přičemž na západě Čech bude spíš chladněji a naopak na Moravě a ve Slezsku naměří v nížinách místy i více. Vítr by měl vát mírný západní až jihozápadní.
V pátek, kdy je v Česku státní svátek, bude obloha většinou oblačná, ale k večeru bude oblačnosti ubývat. Pršet by mělo už jen na horách, zejména na severu Česka. Mimo hory bude pršet už jen málo.
Nejnižší denní teploty klesnou v Čechách na 9 až 6 °C, na Moravě a ve Slezsku na 12 až 9 °C. Přes den budou maxima nejčastěji mezi 15 až 20 °C, na jihu Moravy a Čech, kde bude po většinu dne málo oblačnosti, mohou teploty stoupat až k 23 °C. Naopak v severních výběžcích, kde může po většinu dne pršet, může být jen kolem 12 °C.
Slunečný víkend
Sobotní minima se budou pohybovat mezi 10 a 5 °C, přičemž tepleji by mělo být opět na Moravě a ve Slezsku. Přes den budou nejvyšší teploty mezi 18 až 22 °C, na jihu Moravy může být až 24 °C. Většinou bude polojasná obloha a odpoledne se ojediněle může objevit přeháňka.
V neděli bude převážně slunečné počasí. Odpoledne by však mohlo od jihozápadu přibývat oblačnosti. Není také vyloučena odpolední přeháňka.
Ranní teploty se budou pohybovat kolem 6 °C, ale odpolední budou stoupat až nad 20 °C a na jižní Moravě by mohlo být až 27 °C.
Příští týden lze čekat opět hodně oblačnosti a na většině území může pršet. Budou se také vyskytovat bouřky. Teploty by oproti víkendu měly klesnout a v maximech budou většinou pod 20 °C.
Nízké teploty by mohly vyjít zrovna na „ledové muže“, tedy od úterý do čtvrtka, takto vzdálená předpověď je však ještě poměrně nejistá.
Bude záležet na tom, kde přesně bude mít tlaková níže v oblasti střední Evropy svůj střed. Od toho se bude odvíjet jak očekávané množství srážek, tak také teploty.|E|
|T|Víkend se povede, pak se zase dostaví déšť|D|07.05.2026 05:00|P|V závěru pracovního týdne bude ještě Česko zkrápět déšť, ale o víkendu už by mělo na většině území vládnout slunečné počasí a v neděli se opět dočkáme...|X|Článek
Ve čtvrtek bude Česko ještě pod vlivem zvlněné studené fronty, která přes republiku pomalu přechází už od začátku týdne. Od pátku k nám pak přechodně zasáhne výběžek vyššího tlaku vzduchu, který přinese slunečnější počasí i do Čech a také teplý vzduch od jihu.
Příští týden nás ovšem začne ovlivňovat další frontální systém, který by mohl opět přinést déšť a podobně jako v tomto týdnu by se tento systém mohl zdržet ve střední Evropě déle.
Ve čtvrtek ráno ještě mohou doznívat noční bouřky, ale během dopoledne by měly být srážky už jen ojedinělé. Mohou se vyskytovat zejména na západě. Na obloze bude většinou oblačno. Odpoledne se začnou tvořit přeháňky a bouřky. Tentokrát by mohly být už také i na Moravě a ve Slezsku. Srážky by se měly vyskytovat převážně v severní polovině Česka. Na jihu je pravděpodobnost nižší.
Ranní minimální teploty by se měly pohybovat v Čechách mezi 12 a 8 °C, na Moravě a ve Slezsku většinou mezi 15 a 11 °C. Nejvyšší denní teploty dosáhnou v průměru hodnoty 16 až 21 °C, přičemž na západě Čech bude spíš chladněji a naopak na Moravě a ve Slezsku naměří v nížinách místy i více. Vítr by měl vát mírný západní až jihozápadní.
V pátek, kdy je v Česku státní svátek, bude obloha většinou oblačná, ale k večeru bude oblačnosti ubývat. Pršet by mělo už jen na horách, zejména na severu Česka. Mimo hory bude pršet už jen málo.
Nejnižší denní teploty klesnou v Čechách na 9 až 6 °C, na Moravě a ve Slezsku na 12 až 9 °C. Přes den budou maxima nejčastěji mezi 15 až 20 °C, na jihu Moravy a Čech, kde bude po většinu dne málo oblačnosti, mohou teploty stoupat až k 23 °C. Naopak v severních výběžcích, kde může po většinu dne pršet, může být jen kolem 12 °C.
Slunečný víkend
Sobotní minima se budou pohybovat mezi 10 a 5 °C, přičemž tepleji by mělo být opět na Moravě a ve Slezsku. Přes den budou nejvyšší teploty mezi 18 až 22 °C, na jihu Moravy může být až 24 °C. Většinou bude polojasná obloha a odpoledne se ojediněle může objevit přeháňka.
V neděli bude převážně slunečné počasí. Odpoledne by však mohlo od jihozápadu přibývat oblačnosti. Není také vyloučena odpolední přeháňka.
Ranní teploty se budou pohybovat kolem 6 °C, ale odpolední budou stoupat až nad 20 °C a na jižní Moravě by mohlo být až 27 °C.
Příští týden lze čekat opět hodně oblačnosti a na většině území může pršet. Budou se také vyskytovat bouřky. Teploty by oproti víkendu měly klesnout a v maximech budou většinou pod 20 °C.
Nízké teploty by mohly vyjít zrovna na „ledové muže“, tedy od úterý do čtvrtka, takto vzdálená předpověď je však ještě poměrně nejistá.
Bude záležet na tom, kde přesně bude mít tlaková níže v oblasti střední Evropy svůj střed. Od toho se bude odvíjet jak očekávané množství srážek, tak také teploty.|E|
|T|Umělá inteligence hledá lesní požáry na západě USA|D|07.05.2026 04:31|P|Státy na západě USA se připravují na další sezonu lesních požárů. Obavy z rozsáhlých škod jsou letos o to větší, že napadlo rekordně málo sněhu. S vča...|X|Nahrávám video
Státy na západě USA se připravují na další sezonu lesních požárů. Obavy z rozsáhlých škod jsou letos o to větší, že napadlo rekordně málo sněhu. S včasným odhalením ohnisek nově pomáhá také umělá inteligence. Například ve státě Colorado technici osazují třináct metrů vysoké sloupy otočnými kamerami s vysokým rozlišením, které zachytí stoupající dým a nepřetržitě shromažďují data, která pak společně s údaji ze satelitů zpracovává umělá inteligence. Ne všude se ale její použití kvůli vysoké ceně vyplatí. Třeba společnost Pano AI si za jednu kameru účtuje 50 tisíc dolarů (přibližně milion korun) ročně. V ceně je zahrnuta také analýza požárního rizika a nepřetržitý provoz informačního centra.|E|
|T|Kanada v EU není úplná sci-fi. Sdílí hodnoty i pozemní hranici|D|07.05.2026 04:01|P|Rostoucí napětí ve světě a ochlazení vztahů s Washingtonem žene Kanadu do náruče Evropské unie. Vzájemné obchodní i bezpečnostní vazby sílí a vyvstala...|X|Rostoucí napětí ve světě a ochlazení vztahů s Washingtonem žene Kanadu do náruče Evropské unie. Vzájemné obchodní i bezpečnostní vazby sílí a vyvstala i otázka, zda by se Ottawa mohla v budoucnu k bloku připojit. Někteří experti tvrdí, že Kanada je, co se hodnot a politik týká, ve skutečnosti „evropská“, změny smluv by však byly nutné. Ottawa zatím ideu odmítá, podle průzkumů by ji nicméně zvážila většina Kanaďanů.
Kanada od roku 2022 sdílí pozemní hranici s Unií, konkrétně Dánskem, a to na neobydleném Hansově ostrově v Arktidě, který má rozlohu pouhých 1,3 kilometru čtverečních. Hranice vede podél trhliny na ostrově, která směřuje od severu k jihu.
Spor mezi jinak spřátelenými státy trval téměř půl století. Obě země jsou od ostrova vzdáleny přesně osmnáct kilometrů, což jim umožňuje nárokovat si tuto skálu podle mezinárodního práva, píše server CBC.
„Máme novou pozemní i námořní hranici,“ oznámila před čtyřmi lety tehdejší kanadská ministryně zahraničí Mélanie Jolyová. „Ukončujeme spor, který mnozí nazývali ‚válkou o whisky‘. Myslím, že to byla nejpřátelštější ze všech válek,“ dodala.
Odkazovala tak na situaci, kdy kanadští a dánští vojáci, kteří skalní útvar od sedmdesátých let navštěvovali, odstraňovali vlajky svých rivalů a nahrazovali je buď kanadskou whiskey, či dánským šnapsem, aby zdůraznili své nároky.
Sdílené hodnoty
Kořeny strategického partnerství mezi Ottawou a Bruselem sahají až do roku 1959, kdy byly nastoleny formální vztahy podpisem Dohody o spolupráci při mírovém využívání atomové energie mezi Ottawou a tehdejším Euratomem.
Vztah je podle kanadské vlády „založen na sdílených hodnotách, dlouhé historii úzké spolupráce a silných mezilidských vazbách“. Evropská unie vyzdvihuje „historické, kulturní, politické a ekonomické vazby mezi obyvateli Evropy a Kanady“ a označuje Ottawu za jednoho z nejbližších a nejvíce podobně smýšlejících partnerů.
EU i Kanada dlouhodobě kladou důraz na svobodu, demokracii, právní stát, dodržování lidských práv, volný obchod či mezinárodní řád založený na pravidlech. V obou funguje liberální demokracie a tržní ekonomika. Podobně nastavená je i sociální politika, která mimo jiné klade důraz na silné veřejné služby včetně zdravotní péče, důchodů či sociálního zabezpečení.
V roce 2016 podepsaly klíčovou dohodu o strategickém partnerství (SPA), jež prohloubila spolupráci v environmentální či bezpečnostní politice, ale i v oblasti inovací, vzdělávání či ochraně lidských práv. V témže roce odsouhlasily i hospodářskou a obchodní dohodu (CETA), která zrušila většinu cel, omezila byrokracii a podpořila investice.
Proti dohodě protestovali v minulosti někteří kanadští aktivisté, kteří se obávali mimo jiné privatizace veřejných služeb, ohrožení místního zemědělství a oslabení demokratických standardů. Do ulic vyšli demonstranti i v některých evropských městech včetně Berlína.
Dopady covidu, Ukrajiny a Trumpa
Unii s Ottawou následně sblížila i pandemie covidu. Oba bloky od začátku podnikaly kroky k podpoře mezinárodní solidarity. V květnu 2020 společně uspořádaly konferenci o globální reakci na koronavirus pod vedením Bruselu, přičemž podpořily Světovou zdravotnickou organizaci a snahy o globální reakci na pandemii. Později oba partneři podpořili rovněž přístup k vakcínám i v chudších zemích.
Po plnohodnotné invazi Ruska na Ukrajinu v únoru 2022 se Unie a Kanada rozhodně postavily na stranu Kyjeva. Na vojenskou agresi ze strany Moskvy zareagovaly pomocí koordinovaných protiruských sankcí a poskytnutím komplexní – bezpečnostní, finanční, materiální a humanitární – podpory Ukrajině.
K prohlubování kanadsko-unijních vazeb vedlo i loňské zhoršení vztahů mezi Ottawou a Washingtonem po návratu Donalda Trumpa do Bílého domu. Trumpovy hrozby anexí Kanady a vytvořením 51. státu USA spolu s jeho dvoucifernými cly na určité zboží rozzuřily kanadskou veřejnost a vedly k jasnému vítězství liberála Marka Carneyho ve volbách v roce 2025. Trumpova obliba loni klesla u Kanaďanů na historické minimum, kdy 77 procent dotázaných nevěřilo, že učiní správné kroky v zahraniční politice.
Vztah mezi USA a Kanadou přitom zůstává klíčový – z ekonomických, geopolitických a bezpečnostních důvodů – a je v zájmu obou zemí najít společnou řeč, podotýká server Politico. Spojené státy, Mexiko a Kanada čelí lhůtě do 1. července, kdy musí zahájit formální přezkum své kontinentální obchodní dohody, která v roce 2020 vytvořila zónu volného obchodu.
Jednání ale zatím mají k happy endu daleko. Americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer nedávno pohrozil „donucovacími opatřeními“ proti pokračujícímu kanadskému zákazu dovozu amerického alkoholu v mnoha provinciích, zatímco ministr obchodu Howard Lutnick o kanadských vyjednavačích prohlásil, že „jsou na nic“, píše Politico s tím, že konec dohody by byl nejspíš pro Kanadu z ekonomického pohledu devastující.
Obchod v rozkvětu
Bilaterální obchod se zbožím a službami mezi Ottawou a Unií mezitím sílí – v roce 2024 dosáhl celkové výše 125 miliard eur (3,1 bilionu korun), loni už 178,6 miliardy eur (4,35 bilionu korun), přičemž EU je pro Kanadu druhým největším obchodním partnerem po USA a Kanada pro sedmadvacítku dvanáctým. Asi čtvrtinu unijního vývozu tvoří stroje, dále pak proudí přes oceán chemické a farmaceutické výrobky.
Opačným směrem to jsou tradičně hlavně nerosty. V Kanadě se nacházejí kritické minerály včetně lithia a vzácných zemin.
Posílení arktické aliance
Carney v posledním roce otevřeně hovoří o přehodnocení vztahů s USA a nutnosti „diverzifikovat“ vojenské a energetické vztahy posílením spolupráce se „spolehlivými spojenci“ v Evropě i jinde, kteří podporují mezinárodní řád založený na pravidlech.
Kvůli rozpínání vlivu Ruska a Číny v Arktidě a nedávným výrokům Trumpa o možné anexi Grónska zesílila snaha o rozšíření strategické spolupráce v rámci severské aliance. V březnu 2026 se v Oslu setkali vedoucí představitelé Kanady a severských zemí Evropy a veřejně se zavázali k prohloubení spolupráce, pravidelnějším schůzkám a mezinárodní spolupráci založené na právním státě.
Lídři zdůraznili nutnost zajištění bezpečnosti Arktidy a hovořili o užší spolupráci v oblasti energetické bezpečnosti, dodavatelských řetězců kritických nerostů a obchodu. Carney také v březnu oznámil investici ve výši 35 miliard dolarů (730 miliard korun) do arktické obrany a severské infrastruktury.
Během loňského summitu Kanady a EU v Bruselu Carney podepsal novou dohodu o partnerství v oblasti obrany a bezpečnosti. Při této příležitosti prohlásil, že Kanada je „nejevropštější z neevropských zemí“. Podle některých komentátorů jde především o politickou rétoriku, která je sociologicky a historicky diskutabilní.
„Je těžké empiricky posoudit, zda je Kanada nejevropštější z neevropských zemí, ale nakonec si můžeme uvědomit, že přiblížení se k Evropské unii a jejím členům je legitimní a nezbytný projekt, bez ohledu na to, zda plně přijímáme rétoriku Carneyho o našem evropství,“ komentoval premiérovy výroky profesor politologie Daniel Béland z institutu pro studium Kanady na McGillově univerzitě.
Výzva francouzského ministra
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot letos v březnu, zřejmě zčásti v žertu, nadnesl myšlenku, že by se Kanada mohla jednou připojit k Unii. „Devět zemí je dnes formálně kandidáty na vstup do EU. Další by se k nim mohly připojit,“ řekl Barrot. „Island za pár týdnů nebo měsíců. A možná v určitém okamžiku i Kanada,“ prohlásil.
Barrotova poznámka nebyla prezentována jako konkrétní politický návrh, ale spíše jako součást širšího argumentu, že se EU stává „třetí supervelmocí“ schopnou vyvažovat rivalitu mezi Spojenými státy a Čínou, poznamenal server Politico. Rovněž finský prezident Alexander Stubb později navrhl Carneymu, aby vstup do EU „zvážil“.
Kanadský premiér v reakci uvedl, že takový krok neplánuje. „Stručná odpověď zní ne,“ sdělil Carney začátkem dubna. „To není záměr. To není cesta, kterou jdeme,“ zdůraznil.
V Kanadě prosazuje tuto myšlenku třeba bývalý vicepremiér Alberty Thomas Lukaszuk, který je polského původu, jiní politici jsou ale proti, protože se mimo jiné obávají další byrokracie ke stávajícím federálním a provinčním pravidlům, uvádí server Global News.
Za nepřijatelnou v minulosti označila ideu rovněž šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. Evropský parlament nicméně v březnu v prohlášení vyzval k prohloubení vztahů s Ottawou.
Řada Kanaďanů je pro
Loňský průzkum YouGov Canada přitom zjistil, že 42 procent Kanaďanů by členství naopak podpořilo. Podle letošní březnové sondáže agentury Spark Advocacy si už většina Kanaďanů myslí, že by země měla zvážit vstup do Unie v době, která je pro geopolitické vztahy napjatá.
Z nejnovější sondáže European Political Monthly navíc vyplynulo, že tento pocit je opětován i na opačné straně Atlantiku. Více než čtyřicet procent dotázaných v pěti největších členských státech EU – Francii, Německu, Itálii, Polsku a Španělsku – uvádí, že by souhlasilo s přijetím Kanady. Nejčastěji by tak učinili Němci (55 procent), dále Španělé (51 procent) a Poláci (46 procent).
V článku 49 Smlouvy o Evropské unii se píše, že „každý evropský stát … může požádat o členství v Unii“. Měl by zároveň respektovat hodnoty EU. Když v roce 1987 požádal o členství jižní soused EU Maroko, jeho žádost byla zamítnuta právě s odůvodněním, že se nejedná o evropský stát. Podle některých komentátorů je jednoduše klíčová geografie, kdy Kanada je a zůstane severoamerickou zemí.
„Evropský“ způsob uvažování
I když je plnohodnotné členství v krátkodobém horizontu nepravděpodobné a zatím nejsou známy žádné konkrétní plány na jeho realizaci, vzhledem k rostoucí geopolitické turbulenci to není nemožné, upozorňuje Politico, které oslovilo odborníky z EU. „Být Evropanem je spíše způsob uvažování,“ míní profesorka externí podpory demokracie EU na Maastrichtské univerzitě Giselle Bosseová.
„Právně a formálně není evropský stát ve skutečnosti definován a při pohledu do minulosti jsme měli evropské státy, které se v jistém smyslu neomezovaly pouze na evropský kontinent,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Hodně mě vylepšili, reagovala Meloniová na falešné snímky na internetu. Jeden z nich sama sdílí|D|07.05.2026 04:00|P|S nadhledem zareagovala italská premiérka Giorgia Meloniová na falešné fotografie ze sociálních sítí.
Jednu z nich vybrala a sdílela na svých internet...|X|Článek
Šiřitel a zjevný politický odpůrce Meloniové k falešnému snímku připsal, že je „skutečně ostudné“, když se předsedkyně vlády „prezentuje v takové situaci“. „Nezná žádnou ostudu,“ zdůraznil.
Meloniová na nic nečekala, snímek převzala a přidala svůj komentář. „Musím uznat, že ti, kdo fotky vytvořili, mě alespoň v tomto případě hodně vylepšili,“ napsala.
Současně uvedla, že strůjci politických útoků dokážou sáhnout po jakémkoli prostředku. „V poslední době koluje několik falešných fotografií mé osoby vytvořených umělou inteligencí, které pilní tvůrci vydávají za pravé,“ zdůraznila Meloniová.
Vyzvala veřejnost, aby obsah šířený na sociálních sítích důkladně prověřovala, než mu uvěří a předá jej dál. „Nyní to postihlo mě, zítra to může být kdokoli jiný,“ dodala.
„Umím se bránit“
Falešné snímky podle Meloniové dokážou klamat a manipulovat. „Já se umím bránit, ale jiní ne,“ napsala dále premiérka.
Meloniová se už v minulosti stala terčem podobného útoku. Dva Italové, otec a syn, jsou v současné době souzeni za zveřejnění zmanipulovaných pornografických videí na amerických webových stránkách v roce 2020.
Tvůrci přiřadili pornoherečkám tvář Meloniové a vydávali záběry za skutečné. Proces před soudem v sardinském městě Sassari, v němž premiérka vypovídala před dvěma lety jako svědkyně, stále běží.|E|
|T|Hodně mě vylepšili, reagovala Meloniová na falešné snímky na internetu. Jeden lechtivý sama sdílí|D|07.05.2026 04:00|P|S nadhledem zareagovala italská premiérka Giorgia Meloniová na falešné fotografie ze sociálních sítí.
Jednu z nich vybrala a sdílela na svých internet...|X|Článek
Šiřitel a zjevný politický odpůrce Meloniové k falešnému snímku připsal, že je „skutečně ostudné“, když se předsedkyně vlády „prezentuje v takové situaci“. „Nezná žádnou ostudu,“ zdůraznil.
Meloniová na nic nečekala, snímek převzala a přidala svůj komentář. „Musím uznat, že ti, kdo fotky vytvořili, mě alespoň v tomto případě hodně vylepšili,“ napsala.
Současně uvedla, že strůjci politických útoků dokážou sáhnout po jakémkoli prostředku. „V poslední době koluje několik falešných fotografií mé osoby vytvořených umělou inteligencí, které pilní tvůrci vydávají za pravé,“ zdůraznila Meloniová.
Vyzvala veřejnost, aby obsah šířený na sociálních sítích důkladně prověřovala, než mu uvěří a předá jej dál. „Nyní to postihlo mě, zítra to může být kdokoli jiný,“ dodala.
„Umím se bránit“
Falešné snímky podle Meloniové dokážou klamat a manipulovat. „Já se umím bránit, ale jiní ne,“ napsala dále premiérka.
Meloniová se už v minulosti stala terčem podobného útoku. Dva Italové, otec a syn, jsou v současné době souzeni za zveřejnění zmanipulovaných pornografických videí na amerických webových stránkách v roce 2020.
Tvůrci přiřadili pornoherečkám tvář Meloniové a vydávali záběry za skutečné. Proces před soudem v sardinském městě Sassari, v němž premiérka vypovídala před dvěma lety jako svědkyně, stále běží.|E|
|T|Ruský dron narazil do skladu ropy v Lotyšsku, píše Reuters|D|07.05.2026 03:46|P|Dva drony vletěly do Lotyšska z Ruska a zřítily se. Na místě havárie jsou jednotky ozbrojených sil. Jeden z dronů narazil do skladu ropy v lotyšském m...|X|Dva drony vletěly do Lotyšska z Ruska a zřítily se. Na místě havárie jsou jednotky ozbrojených sil. Jeden z dronů narazil do skladu ropy v lotyšském městě Rēzekne nedaleko ruských hranic, informovala dle Reuters lotyšská veřejnoprávní stanice LSM s odvoláním na policii a hasiče.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|V Lotyšsku se zřítily dva cizí drony|D|07.05.2026 03:46|P|Na východě Lotyšska se zřítily dva cizí drony. Na místo byly povolány stíhačky v rámci mnohonárodní letecké policejní mise NATO v Pobaltí. Jeden z dro...|X|Na východě Lotyšska se zřítily dva cizí drony. Na místo byly povolány stíhačky v rámci mnohonárodní letecké policejní mise NATO v Pobaltí. Jeden z dronů měl narazit do skladu ropy v lotyšském městě Rēzekne nedaleko ruských hranic. Drony vletěly do lotyšského vzdušného prostoru z ruského území, podle lotyšského ministra obrany Andrise Sprudse je pravděpodobně vypustila Ukrajina, když mířila proti ruským cílům.
Jeden z dronů narazil do skladu ropy v ulici Komunala ve městě Rēzekne, asi 40 kilometrů od ruských hranic, uvedla státní televizní stanice LSM s odvoláním na policii. Úřady obdržely informaci o požáru kolem 3:30 ráno, požár v areálu již v době příjezdu hasičů nehořel, dodala stanice. Hasiči uhasili doutnající plochu o rozloze asi třiceti metrů čtverečních v jedné z nádrží.
Podle stanice byly v důsledku vnějšího nárazu poškozeny čtyři ropné nádrže, které neobsahovaly ropné produkty. Hasiči následně kontrolovali nádrže termovizí, zvýšené teploty neobjevili. Lotyšská policie ve věci zahájila trestní řízení, postiženou oblast uzavřela.
Předseda okresní rady v Rēzekne Guntars Skudra tiskové agentuře LETA dříve potvrdil, že jeden z bezpilotních letounů dopadl na území pobočky společnosti East-West Transit v Rēzekne. Doplnil, že stroj narazil do prázdné olejové nádrže.
Lotyšské úřady vydaly ve čtvrtek v 4:09 místního času varování před drony pro obyvatele podél ruské hranice a požádaly je, aby zůstali doma. Ve čtvrtek budou v Rēzekne uzavřeny všechny školy, uvedla městská samospráva. Distanční výuka bude také v obci Balvi, otevřeny tam zůstanou mateřské školy.
Mluvčí lotyšské armády Maris Tutins řekl stanici Latvijas Radio, že armáda již v noci zaznamenala několik známek možného narušení lotyšského vzdušného prostoru. Armáda aktivovala mobilní týmy protivzdušné obrany, operuje také baltská letecká hlídková skupina.
Drony v Pobaltí
Koncem března zasáhlo Lotyšsko a jeho sousedy z NATO, Estonsko a Litvu, několik zbloudilých ukrajinských dronů, z nichž jeden narazil do komína místní elektrárny, zatímco další nouzově přistál na zamrzlém jezeře a explodoval. Předpokládá se, že ukrajinské drony byly vypuštěny s cílem zasáhnout vojenské cíle v Rusku.
Pobaltské země se staví proti tomu, aby jejich území a vzdušný prostor byly využity k útokům dronů na cíle v Rusku, uvedli v dubnu jejich ministři zahraničí.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Moskva zpravidla v noci vysílá na Ukrajinu desítky až stovky dronů, přičemž Kyjev reaguje vlastními údery zaměřenými na vojenské a energetické objekty nepřítele.
Uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu. Ukrajina před časem zintenzivnila dronové útoky na ruské ropné rafinerie a exportní trasy, z nichž některé se nacházejí poblíž ruských hranic s pobaltskými zeměmi a Finskem, napsal už dříve Reuters.|E|
|T|Od začátku května zahynulo na Ukrajině nejméně 70 civilistů, uvedla OSN|D|07.05.2026 01:12|P|Od začátku května zahynulo na Ukrajině kvůli bojům nejméně 70 civilistů a více než 500 dalších bylo zraněno. Uvedla to Mise OSN pro monitorování lidsk...|X|Od začátku května zahynulo na Ukrajině kvůli bojům nejméně 70 civilistů a více než 500 dalších bylo zraněno. Uvedla to Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU), která informace o mnohých hlášených civilních obětech ověřila. Jen v úterý podle zatím neověřených zpráv ruské útoky připravily o život 28 lidí a dalších 194 osob zranily, sdělila mise.
Ukrajinské úřady v úterý informovaly o 12 zabitých při ruském útoku na Záporoží, šesti obětech ruského úderu na Kramatorsk nebo třech zabitých při útoku na Dnipro. V noci na úterý podle nich zahynulo pět lidí při úderech na Poltavskou a Charkovskou oblast. Ve středu ukrajinští činitelé podle stanice BBC hlásili další oběti ruských útoků, informovali například o třech zabitých civilistech v Sumské oblasti nebo o zabité seniorce v Záporožské oblasti.
Série vzdušných útoků podle OSN od pátku připravila o životy nebo poranila civilisty v řadě ukrajinských regionů. Při některých úderech zahynuli nebo utrpěli zranění i záchranáři, když se původně zasažená místa stala terčem dalšího útoku, uvedla ve středu HRMMU. K vysokému počtu obětí v uvedeném období podle ní mohlo přispět to, že řada úderů zasáhla během dne městské oblasti.
„Mnoho zabitých a zraněných civilistů se věnovalo běžným civilním činnostem – cestovalo, pracovalo, nakupovalo, procházelo se nebo reagovalo na dřívější útoky,“ uvedla vedoucí HRMMU Danielle Bellová.
OSN: Počty zabitých civilistů budou ještě vyšší
Mise OSN informovala také o hlášených obětech z ruské strany. Na území okupovaném Ruskou federací bylo mezi 1. a 5. květnem podle neověřených zpráv zabito deset lidí, sdělila HRMMU. Například Moskvou dosazené úřady anektovaného ukrajinského poloostrova Krym v úterý v noci informovaly o pěti zabitých při ukrajinském dronovém útoku na město Džankoj. Kromě toho v Rusku úřady před tím informovaly o dvou zabitých při ukrajinském útoku na město Čeboksary v Čuvašsku.
Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině od začátku ruské invaze v únoru 2022 k letošnímu dubnu potvrdila smrt nejméně 15 578 civilistů včetně stovek dětí. Naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů mise eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na kterou útočí ruská armáda. HRMMU uvádí, že počty zabitých civilistů budou vyšší, než se jí podařilo ověřit.
Ve své únorové zprávě OSN napsala, že její bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Rusku, které HRMMU nebyla schopna ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.
Ukrajina mezitím ve středu obvinila Rusko, že nedodržuje Kyjevem vyhlášené příměří. Moskva nejprve v pondělí jednostranně vyhlásila klid zbraní na 8. a 9. května, kdy si bude vojenskou přehlídkou připomínat konec druhé světové války. Ruské ministerstvo obrany zároveň pohrozilo masivním vzdušným útokem na Kyjev v případě porušení Moskvou vyhlášeného klidu zbraní.
Kyjev následně ohlásil vlastní příměří platné už od půlnoci z úterý na středu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Ukrajina zrcadlově odpoví na případné porušování klidu zbraní.
Načítání...|E|
|T|Od začátku května zahynulo na Ukrajině nejméně 70 civilistů, uvádí OSN|D|07.05.2026 01:12|P|Od začátku května zahynulo na Ukrajině kvůli bojům nejméně 70 civilistů a více než 500 dalších bylo zraněno. Uvedla to Mise OSN pro monitorování lidsk...|X|Od začátku května zahynulo na Ukrajině kvůli bojům nejméně 70 civilistů a více než 500 dalších bylo zraněno. Uvedla to Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU), která informace o mnohých hlášených civilních obětech ověřila. Jen v úterý podle zatím neověřených zpráv ruské útoky připravily o život 28 lidí a dalších 194 osob zranily, sdělila mise.
Ukrajinské úřady v úterý informovaly o dvanácti zabitých při ruském útoku na Záporoží, šesti obětech ruského úderu na Kramatorsk nebo třech zabitých při útoku na Dnipro. V noci na úterý podle nich zahynulo pět lidí při úderech na Poltavskou a Charkovskou oblast. Ve středu ukrajinští činitelé podle stanice BBC hlásili další oběti ruských útoků, informovali například o třech zabitých civilistech v Sumské oblasti nebo o zabité seniorce v Záporožské oblasti.
Série vzdušných útoků podle OSN od pátku připravila o životy nebo poranila civilisty v řadě ukrajinských regionů. Při některých úderech zahynuli nebo utrpěli zranění i záchranáři, když se původně zasažená místa stala terčem dalšího útoku, uvedla ve středu HRMMU. K vysokému počtu obětí v uvedeném období podle ní mohlo přispět to, že řada úderů zasáhla během dne městské oblasti.
„Mnoho zabitých a zraněných civilistů se věnovalo běžným civilním činnostem – cestovalo, pracovalo, nakupovalo, procházelo se nebo reagovalo na dřívější útoky,“ uvedla vedoucí HRMMU Danielle Bellová.
OSN: Počty zabitých civilistů budou ještě vyšší
Mise OSN informovala také o hlášených obětech z ruské strany. Na území okupovaném Ruskou federací bylo mezi 1. a 5. květnem podle neověřených zpráv zabito deset lidí, sdělila HRMMU. Například Moskvou dosazené úřady anektovaného ukrajinského poloostrova Krym v úterý v noci informovaly o pěti zabitých při ukrajinském dronovém útoku na město Džankoj. Kromě toho v Rusku úřady před tím informovaly o dvou zabitých při ukrajinském útoku na město Čeboksary v Čuvašsku.
Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině od začátku ruské invaze v únoru 2022 k letošnímu dubnu potvrdila smrt nejméně 15 578 civilistů včetně stovek dětí. Naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů mise eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na kterou útočí ruská armáda. HRMMU uvádí, že počty zabitých civilistů budou vyšší, než se jí podařilo ověřit.
Ve své únorové zprávě OSN napsala, že její bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Rusku, které HRMMU nebyla schopna ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.
Ukrajina mezitím ve středu obvinila Rusko, že nedodržuje Kyjevem vyhlášené příměří. Moskva nejprve v pondělí jednostranně vyhlásila klid zbraní na 8. a 9. května, kdy si bude vojenskou přehlídkou připomínat konec druhé světové války. Ruské ministerstvo obrany zároveň pohrozilo masivním vzdušným útokem na Kyjev v případě porušení Moskvou vyhlášeného klidu zbraní.
Kyjev následně ohlásil vlastní příměří platné už od půlnoci z úterý na středu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Ukrajina zrcadlově odpoví na případné porušování klidu zbraní.
Načítání...|E|
|T|V místních volbách v Británii se očekává oslabení labouristů i premiéra Starmera|D|07.05.2026 00:41|P|Velká část Británie včetně Londýna si ve čtvrtek vybere nové zástupce do místních samospráv. Zemi čekají také volby do skotského a velšského parlament...|X|Velká část Británie včetně Londýna si ve čtvrtek vybere nové zástupce do místních samospráv. Zemi čekají také volby do skotského a velšského parlamentu. Podle agentury AP průzkumy hovoří o velkých ztrátách vládnoucích labouristů, které mohou uspíšit odchod premiéra Keira Starmera. Média předpovídají také další roztříštění britské politické scény, na níž se u moci v posledních dekádách střídali labouristé a konzervativci.
Předvolební průzkumy naznačují, že labouristé by mohli přijít o více než polovinu z 2500 křesel, která obhajují v místních samosprávách. Dříve by labouristická porážka znamenala dobré zprávy pro konzervativce, ti se ale po 14 letech u moci potýkají s pokračující nepopularitou.
V Londýně a dalších velkých městech podle volebních modelů část labouristických křesel získají zástupci Zelených, v bývalých labouristických baštách na severu Anglie pak předpovídají průzkumy úspěch protiimigrační populistické strany Reform UK.
Starmerova strana po příslibu ekonomického růstu a snížení životních nákladů s velkým náskokem vyhrála volby do britského parlamentu v roce 2024. Současný premiér však dva roky po volbách čelí kritice kvůli trvajícímu oslabení ekonomiky i personálním rozhodnutím. Další parlamentní volby se v Británii nemusí konat až do roku 2029, drtivá porážka v čtvrtečních volbách by ale mohla labouristickou stranu donutit ke změně lídra.
Oslabení labouristů by mohlo znamenat klíčové změny také ve velšském parlamentu. Tam strana současného premiéra vládla sama či v koalici po celou dobu od jeho založení v roce 1999. Průzkumy naznačují, že by nyní mohla vyhrát velšská nacionalistická strana Plaid Cymru. Velké zisky ve velšském i skotském parlamentu předpovídají také pro Reform UK.|E|
|T|Banky ustálily hypoteční sazby nad pěti procenty|D|07.05.2026 00:01|P|Dopady války na Blízkém východě Čechům nadále prodražují hypotéky. Průměrná nabídková sazba u tuzemských bank činila na počátku května 5,19 procenta, ...|X|Článek
Měsíční splátka běžné hypotéky na 3,5 milionu korun sjednané do 80 procent ceny nemovitosti se splatností 25 let činí při stávajících nabídkových sazbách 20 858 korun.
Průměrná sazba stoupla v květnu jen mírně o 0,01 procenta. „Důležitější než samotná meziměsíční změna je však skutečnost, že se hypoteční trh po dubnovém skoku usadil zpět nad pětiprocentní hranicí a zatím nenachází jasný impulz k návratu na nižší úrovně,“ uvedl Jiří Sýkora, hypoteční analytik Swiss Life Select.
Sazby drží nad pěti procenty obavy z vyšší inflace. Trh předpokládá, že pokud nedojde k uklidnění konfliktu na Blízkém východě, mohou se vyšší ceny energií a dopravy propsat do celé ekonomiky.
Odborníci proto předpokládají, že reálným scénářem pro další měsíce je spíše stabilita úrokových sazeb jen s mírnými výkyvy podle aktuálního vývoje inflace, ekonomiky a tržních očekávání.
„Pro klienty, kterým se blíží konec fixace, to znamená jediné: řešit situaci včas. Vyplatí se začít jednat několik měsíců před koncem fixace, aby byl prostor pro individuální nabídky bank nebo reakci na případné změny na trhu,“ doporučil Sýkora.
Swiss Life Select zároveň upozorňuje, že banky budou s případným snižováním sazeb opatrné. Budou k němu potřebovat jasný signál, že se ekonomická situace dlouhodobě zlepšuje.|E|
