|T|Reportéři ČT zjišťovali, proč fotbalové kluby nedokáží zajistit zákaz pyrotechniky|D|19.5. 14:17|P|Tuzemský fotbal zažil předminulý víkend dle mnohých své dno. Násilný závěr derby mezi Slavií a Spartou šokoval nejen fanoušky, ale i ty, kteří fotbal ...|X|Tuzemský fotbal zažil předminulý víkend dle mnohých své dno. Násilný závěr derby mezi Slavií a Spartou šokoval nejen fanoušky, ale i ty, kteří fotbal nesledují. Útoky radikálních příznivců Slavie vyšetřuje policie. Samotný klub už dostal pokutu a zákaz diváků na stadionu na čtyři zápasy. K ohrožení bezpečnosti došlo přesto, že podobné incidenty se odehrály už dříve. Jan Moláček pro Reportéry ČT zjišťoval, proč kluby nedokáží nebo nechtějí zajistit, aby na zápasech nebyla zakázána nebezpečná pyrotechnika a kde končí rivalita a začíná nenávist.
Ostuda, chaos, návrat fotbalu o dvacet let zpět – i tak znělo v minulých dnech hodnocení incidentu, který předčasně ukončil pražské derby. Padala a stále padá ale i závažnější otázka, a to ta, kdo může za to, že hráči i diváci čelili ohrožení.
„Většina fanoušků tam (na hřiště, pozn. red.) běžela opravdu v dobré víře, že slaví titul. A i ti (...), kteří tam dělali ty nejhorší věci, nevylučuji, že tam běželi v domnění, že už je konec zápasu. Nechci být alibista, ale neumím vyloučit ani to, že to přerušili cíleně, protože fanouškovské skupiny jsou trochu zvrácené. (...) Pro ně je někdy důležitější, aby byli vidět, více než sláva nebo prospěch klubu,“ uvedl vedoucí fotbalové redakce deníku Sport Ondřej Škvor.
Zatím bez obvinění
„Do současné chvíle se nám podařilo ztotožnit několik desítek osob, číslo se blíží až ke stovce. Jsou to lidé, kteří se nám v drtivé většině přihlásili prostřednictvím linky 158 a uvedli, že jsou to právě oni, kteří se pohybovali na ploše hřiště,“ sdělila v pátek Reportérům ČT mluvčí Krajského ředitelství policie Praha Eva Kropáčová.
Kropáčová zároveň informovala, že do současné chvíle žádná konkrétní osoba obviněna nebyla. „Nicméně nemůžeme vyloučit, že se to v následujících dnech změní,“ podotkla.
„Někteří lidé byli údajně vtlačeni davem přímo na hrací plochu, ale samozřejmě bylo zcela jasné, že se tam vrhli i lidé, kteří chtěli páchat protiprávní jednání, což je vidět i z těch daných kamerových záznamů, kdy světlice vhazovali přímo do té části, kde seděli hostí,“ popsala incident Kropáčová.
Světlice mohou způsobit poranění očí, popáleniny nekrytých částí těla a případně i zahoření oděvů osob, na něž je pyrotechnika vrhána, sdělil zdravotnický záchranář ZZS Praha Ondřej Šedivka. „Může dojít i k vyvolání davové psychózy a při opouštění tribun může docházet k úrazům horní, dolní končetiny,“ doplnil Šedivka s tím, že je téměř zázrak, že se při květnovém incidentu nestalo nic vážnějšího.
Zakázaná pyrotechnika
Přinesení pyrotechniky na stadion je přestupkem, informovala sportovní právnička Markéta Vochoska Haindlová.
„Kluby se obecně dušují, že s tím nemají nic společného,“ uvedl Škvor k tomu, jak se pyrotechnika na sportoviště dostává. „Myslím si, že minimálně v některých případech mají – a Slavii bych do toho asi zahrnul. Je to moje spekulace, že to bylo s vědomím klubu. Ne že by jim otevřeli bránu a jelo tam auto s ‚rachejtlemi‘, ale jsou tam různí subdodavatelé, kteří tam těmi auty jezdí, a ti to asi na stadion dotlačit umí,“ doplnil.
„To, že je něco zakázané, neznamená, že se to neděje. (...) Pyrotechnika se na stadion dostat může,“ podotkl fanoušek Slavie a fotbalový podcaster Franz Vosecký.
Tvrdík: Pyrotechnice na stadionech nelze zabránit
Předseda představenstva SK Slavia Praha Jaroslav Tvrdík vyloučil, že by klub v dostávání pyrotechniky na stadion pomáhal. „Bohužel v Česku, ale ani nikde v Evropě, neexistuje řešení, jak zabránit vstupu pyrotechniky na stadion,“ řekl Tvrdík. Reportéři ČT však upozornili na to, že Slavia slibuje, že si na jejím stadionu už nikdo pyrotechniku nezapálí.
„My jsme v této chvíli v situaci, ke které nepřistoupil nikdo jiný, že jsme Tribunu Sever dočasně uzavřeli, a budeme hledat takové řešení, abychom to zvládli. To řešení bude extrémní,“ slibuje Tvrdík.
„Samotný klub nás nepožádal o součinnost, nicméně policie reagovala na danou situaci z vlastní iniciativy a vzhledem k tomu, že byl ohrožen život a zdraví osob, tak jsme zasáhli,“ informovala Kropáčová.
Nenávist k soupeři
„Je to strašné, samozřejmě s tím nesouhlasím,“ řekl k incidentu fanoušek Slavie Adam. „Nebudu se tajit tím, že mám nenávist ke Spartě. Tohle ale na fotbal nepatří,“ dodal.
Škvor se domnívá, že Tribuna Sever je prostředí, kde „nenávist v nějakém procentu obsažena je a v souvislosti se zápasem a vypjatými okamžiky se samozřejmě prohlubuje“.
V obchodě Tribuny Sever se pak navíc prodávají placky, samolepky a trička s nápisem „Smrt Spartě“. „Klub nemá žádné nástroje, jak vstupovat do sortimentu, který si prodává ve své vlastní prodejně mimo prostory fotbalového klubu Slavia Praha,“ poznamenal Tvrdík. Na otázku Reportérů ČT, zda se ztotožňuje s nápisem na předmětech odpověděl, že se „neztotožňuje ani s pokřiky soupeřů typu Jude Slavia“.
Nálepky, trička a další předměty s hesly nenávistnými vůči soupeři nebo propagující pyrotechniku na tribunách se ale prodávají i v kamenném obchodě přímo za slavistickým stadionem.
Předseda spolku a provozovatel obchodu Tribuna Sever Václav Praský neví, zda má klub o tomto obchodě povědomí. Lidé však dle něj produkty kupují.
„Sám jsem ten pokřik (Smrt Spartě, pozn. red.) asi mnohokrát i zakřičel. Úplně chápu, že pro běžnou populaci to může být za hranou, to uznávám. Možná i já se sám snažím projít nějakou sebereflexí, jestli to není moc, ale prostě fotbal je opravdu srovnatelný s nějakým náboženstvím,“ sdělil fanoušek Slavie a podcaster Vosecký.
„Lze to považovat za nějakou formu nadsázky, ale určitě by to z mého pohledu asi v pořádku nemělo být,“ uvedla k tématu nenávistných hesel právnička Vochoska Haindlová.
Praský se později k ohrožení diváků, na které během incidentu létaly světlice, odmítl vyjádřit.
Podle Škvora má klub vědět, kde se nachází určitá mez, a Slavia v tomto ustupovala. „To (derby, pozn. red.) splňovalo parametry mimořádně rizikového zápasu. A přesto Slavia vsadila na to, jak říkal pan Tvrdík – ‚věřili jsme ve svět fotbalu bez plotů, násilí, házení světlicemi, přelézání plotů nezákonného nebo neorganizovaného vniknutí na hřiště‘. Víra je fajn, ale rizika se musí zvažovat a ta zvážená dobře nebyla,“ míní Škvor.
Tvrdík odpovědnost za incident vyvodit nechtěl.
„Říká se, že na všem zlém je něco dobré. Zde já vůbec to dobré aktuálně nevidím. Je to takové dno, které nikdo nečekal,“ uzavřel Vosecký.|E|
|T|Podpůrný fond obnovuje administraci žádostí o podporu firmám z Agrofertu|D|19.5. 11:14|P|Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond (PGRLF) obnovuje administraci žádostí o podporu firmám z holdingu Agrofert. Od 9. prosince 2025, kdy prez...|X|Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond (PGRLF) obnovuje administraci žádostí o podporu firmám z holdingu Agrofert. Od 9. prosince 2025, kdy prezident Petr Pavel jmenoval předsedu hnutí ANO Andreje Babiše premiérem, byly pozastavené. Fond o tom informoval v tiskové zprávě. Babiš byl vlastníkem Agrofertu, v únoru vložil jeho akcie kvůli střetu zájmů do svěřenského fondu.
K obnovení fond přistoupil na základě právní analýzy. Z ní podle fondu vyplývá, že neexistují právní překážky pro pokračování administrace žádostí. Úterní rozhodnutí nic nemění na tom, že fond bude kvůli střetu zájmů někdejšího majitele Agrofertu a současného premiéra Babiše zpětně vymáhat podpory za miliony korun. Jde o 28 případů, upřesnila mluvčí.
„Postupujeme v souladu s právními předpisy a na základě odborného externího právního stanoviska. Na základě provedené analýzy všech aktuálně dostupných podkladů a jejich vyhodnocení v kontextu fond neidentifikoval existenci právní překážky pro pokračování administrace žádostí o podporu dotčených společností,“ uvedl předseda představenstva PGRLF Josef Kučera.|E|
|T|Národní protidrogovou koordinátorkou bude Protopopová, nahradí Béma|D|19.5. 09:15|P|Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má na konci června při přesunu agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví skončit ve funkci. Novou ...|X|Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má na konci června při přesunu agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví skončit ve funkci. Novou národní koordinátorkou pro péči o duševní zdraví a protidrogovou politiku se od července stane dosavadní šéfka vládního oddělení politiky duševního zdraví Dita Protopopová. Obě agendy chce kabinet spojit.
O převedení protidrogové politiky a problematiky duševního zdraví ze Strakovy akademie pod ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Přejít mají i všichni pracovníci. Na další ministerstva se přemístí odbory lidských práv, rovnosti žen a mužů či oddělení romských záležitostí a práv postižených. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) si později ministři určí, jak a kolik lidí ve svých úřadech využijí.
Podle mluvčí Úřadu vlády je problematika duševního zdraví a závislostí provázaná a propojuje se i v jiných zemích. „Proto se stejným směrem ubíráme i my a od 1. 7. se stane národní koordinátorkou pro péči o duševní zdraví a protidrogovou politiku paní Dita Protopopová,“ potvrdila mluvčí vlády Karla Mráčková.
O rozhodnutí vlády přesunout agendy, provázat je a jmenovat novou koordinátorkou Protopopovou se Bém dozvěděl ze zprávy SMS od vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy, píše ČTK. Bém je teď v zahraničí, a to většinou bez signálu.
Na ministerstvu zdravotnictví vznikne nová sekce, sdělila Mráčková. „Povede ji odborník, který vzejde z výběrového řízení,“ dodala.
V čele sekce stojí vrchní ředitel. Na toto místo, které je ve státní správě, se musí výběrové řízení vypisovat.|E|
|T|Protidrogový koordinátor Bém na konci června skončí, nahradí ho Protopopová|D|19.5. 09:15|P|Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má na konci června při přesunu agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví skončit ve funkci. Novou ...|X|Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má na konci června při přesunu agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví skončit ve funkci. Novou národní koordinátorkou pro péči o duševní zdraví a protidrogovou politiku se od července stane dosavadní šéfka vládního oddělení politiky duševního zdraví Dita Protopopová. Obě agendy chce kabinet spojit.
O převedení protidrogové politiky a problematiky duševního zdraví ze Strakovy akademie pod ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Přejít mají i všichni pracovníci. Na další ministerstva se přemístí odbory lidských práv, rovnosti žen a mužů či oddělení romských záležitostí a práv postižených. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) si později ministři určí, jak a kolik lidí ve svých úřadech využijí.
Podle mluvčí Úřadu vlády je problematika duševního zdraví a závislostí provázaná a propojuje se i v jiných zemích. „Proto se stejným směrem ubíráme i my a od 1. 7. se stane národní koordinátorkou pro péči o duševní zdraví a protidrogovou politiku paní Dita Protopopová,“ potvrdila mluvčí vlády Karla Mráčková.
O rozhodnutí vlády přesunout agendy, provázat je a jmenovat novou koordinátorkou Protopopovou se Bém dozvěděl ze zprávy SMS od vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy, píše ČTK. Bém je teď v zahraničí, a to většinou bez signálu.
Na ministerstvu zdravotnictví vznikne nová sekce, sdělila Mráčková. „Povede ji odborník, který vzejde z výběrového řízení,“ dodala.
V čele sekce stojí vrchní ředitel. Na toto místo, které je ve státní správě, se musí výběrové řízení vypisovat.
Kritika ze strany Vobořila
Přesun protidrogové politiky z úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví kritizoval již v pondělí bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Podle něj koordinační místo musí být nadresortní.
„Koordinace z úřadu vlády má logiku. Je to balík za bilion korun. Týká se hazardu, léčiv, tabáku, alkoholu. Není to zdaleka jen téma zdravotnictví. Jedná se o nelegální tabák, danění, zemědělství, průmysl, represe,“ řekl Vobořil.
Ministerstvo zdravotnictví nemá schopnosti ani zákonný mandát ke koordinaci některých agend. Navíc v minulosti měl resort problém s vyplácením dotací na sociální služby, sdělil Vobořil. Podle něj je dosavadní česká protidrogová politika úspěšná.|E|
|T|Při srážce autobusu a tramvaje v pražských Záběhlicích utrpělo zranění patnáct lidí|D|19.5. 09:00|P|V Chodovské ulici v pražských Záběhlicích se srazila tramvaj s autobusem. Podle informací záchranářů utrpělo zranění patnáct lidí. Kvůli velkému počtu...|X|V Chodovské ulici v pražských Záběhlicích se srazila tramvaj s autobusem. Podle informací záchranářů utrpělo zranění patnáct lidí. Kvůli velkému počtu zraněných byl aktivovaný traumaplán. Provoz je v místě omezen.
„Záchranné práce na místě pokračují a stejně tak transport zraněných do zdravotnických zařízení,“ popsal mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs s tím, že podle prvotního odhadu jde o patnáct pacientů. Podle něj lze očekávat, že půjde o zlomeniny, pohmožděniny a krvácející rány.
Podle zveřejněných fotografií se autobus s tramvají střetly čelně. „Na místě je více zraněných osob. Upozorňujeme řidiče, že z důvodu poskytování pomoci zraněným a vyproštění řidiče je v místě omezen provoz,“ uvedla policie na síti X. Mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč následně sdělil, že řidiče jednoho z dopravních prostředků se podařilo vyprostit.
Silnice je uzavřena z obou stran. Kvůli nehodě nejezdí tramvajové linky mezi náměstím Bratří Synků a Spořilovem, místo nich dopravní podnik nasadil náhradní autobusovou dopravu.|E|
|T|Při srážce autobusu a tramvaje v pražských Záběhlicích utrpělo zranění osmnáct lidí|D|19.5. 09:00|P|V pražských Záběhlicích se dopoledne čelně srazila tramvaj s autobusem. Zranilo se osmnáct lidí, z toho dva měli závažná poranění. Záchranáři je rozve...|X|V pražských Záběhlicích se dopoledne čelně srazila tramvaj s autobusem. Zranilo se osmnáct lidí, z toho dva měli závažná poranění. Záchranáři je rozvezli do nemocnic. Autobus podle policie vybočil z jízdního pruhu a střetl se s tramvají. Příčinu nehody vyšetřuje, nevyloučila zdravotní problémy řidiče autobusu. Ulice byla zhruba tři hodiny neprůjezdná pro osobní dopravu a místo tramvají v daném úseku jezdily autobusy.
„Ošetřili jsme dvanáct pacientů zraněných lehce, čtyři pacienti byli ve středně závažném stavu a dva ve stavu vážném,“ uvedli záchranáři. Řidiče autobusu museli hasiči po nehodě vyprostit.
Řidič autobusu podle prvotních informací policie z dosud nezjištěné příčiny vybočil z jízdního pruhu a střetl se s projíždějící tramvají. Příčinu a okolnosti nehody policie zjišťuje. „Nelze vyloučit zdravotní indispozici řidiče,“ dodala.
Autobusy v místě jezdí po tramvajovém páse. Podle zveřejněných fotografií se autobus s tramvají střetly čelně. Záchranná služba kvůli nehodě aktivovala traumaplán, který je určen pro mimořádné situace s větším počtem raněných. Před polednem jej ukončila.
Kvůli nehodě nejezdily tramvajové linky mezi náměstím Bratří Synků a Spořilovem, místo nich dopravní podnik nasadil náhradní autobusovou dopravu X-11. Zhruba ve 13:30 podle informací webu dopravního podniku opatření skončilo. Provoz v Chodovské ulici byl po odstranění následků srážky obnoven také pro ostatní dopravu, informovali policisté v 14:00 na síti X.
Mluvčí pražského dopravního podniku Daniel Šabík řekl, že podle informací, které měl k dispozici, tramvaj po srážce vykolejila a měla poškozený podvozek. Po poledni podnik tramvaj z místa odtáhl.|E|
|T|Nikotinové sáčky představují pro teenagery vážné riziko, upozorňuje expertka|D|19.5. 08:35|P|Nenápadné bílé polštářky, které se dávají mezi ret a dáseň. Nikotinové sáčky neobsahují sice další škodliviny tak jako cigarety, mají v sobě ale vysoc...|X|Nenápadné bílé polštářky, které se dávají mezi ret a dáseň. Nikotinové sáčky neobsahují sice další škodliviny tak jako cigarety, mají v sobě ale vysoce návykový nikotin a jsou čím dál tím populárnější i mezi dospívajícími. Na ně navíc cílí reklama výrobců a jejich tržby celosvětově rostou, upozorňuje Světová zdravotnická organizace. Nikotin je velmi návykový a zejména u dospívajících je vážně rizikovým faktorem v jejich dalším vývoji, uvedla vedoucí Centra podpory veřejného zdraví Státního zdravotního ústavu Anna Niklová. U dospívajících může nikotin podle ní narušit vývoj mozku, a ovlivnit tak pozornost a schopnost učení a způsobit i nervozitu. Kolem 160 zemí světa navíc nikotinové sáčky bez obsahu tabáku vůbec nereguluje zákonem, v Česku vyhláška prošla v roce 2023. Zakázala například jejich prodej nezletilým a omezila obsah nikotinu v jednom sáčku na množství, které zhruba odpovídá jedné cigaretě.
Načítání...|E|
|T|Resort financí požaduje přepracování zákona o veřejnoprávních médiích|D|19.5. 08:13|P|Ministerstvo financí (MF) požaduje přepracování návrhu zákona o médiích veřejné služby, který připravilo ministerstvo kultury. Současné znění návrhu m...|X|Ministerstvo financí (MF) požaduje přepracování návrhu zákona o médiích veřejné služby, který připravilo ministerstvo kultury. Současné znění návrhu má velké nedostatky a vytváří mnoho nových problémů, uvedlo MF v připomínkách, které k zákonu vzneslo. Upozornilo také, že návrh neřeší, z jaké rozpočtové kapitoly by Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo) měly dostávat peníze.
„Návrh zákona neobsahuje informaci, z jaké kapitoly státního rozpočtu má být příspěvek poskytován, ani jakým způsobem a kterým orgánem státu bude jeho výše stanovována,“ uvedlo MF. Žádá o doplnění, že se příspěvek bude vyplácet z prostředků ministerstva kultury. Resort dále upozornil, že návrh nestanovuje termín, dokdy musí stát peníze oběma médiím vyplatit a jak budou celoroční příspěvky rozloženy do splátek.
„V případě, že mají být média veřejné služby financována z významné části ze státního rozpočtu, měl by zákon zároveň stanovit povinnost sestavovat jejich rozpočet nejen na příslušný kalendářní rok, ale i na dva následující roky,“ upozornilo dále ministerstvo. Státní rozpočet se standardně vytváří včetně výhledu na následující dva roky.
Resort také upozornil, že výše státních příspěvků pro obě média na příští rok odpovídá jejich příjmům z televizních a rozhlasových poplatků v roce 2024. Loni a letos ale ČT i ČRo hospodařily s vyšším rozpočtem a důvodová zpráva k zákonu nijak neupřesňuje, jak na média snížení částky dopadne.
Zásadní připomínky k návrhu vzneslo dříve i ministerstvo vnitra. Upozornilo, že zrušení televizních a rozhlasových poplatků způsobí výpadek příjmů České pošty v objemu 275 milionů korun ročně.
V připomínkovém řízení k návrhu zákona žádné připomínky nevzneslo pouze ministerstvo životního prostředí. Ostatní resorty měly většinou zásadní výhrady k materiálu, stejně jako například odbory, zaměstnavatelské svazy nebo samosprávy.
Podle návrhu ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) by ČT a ČRo měly místo televizních a rozhlasových poplatků dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. Změna by měla nabýt účinnosti od příštího roku. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila. Ministerstvo kultury v minulosti uvedlo, že cílem návrhu zákona není oslabit nebo poškodit veřejnoprávní instituce, ale naopak nastavit stabilní, transparentní a dlouhodobě udržitelný systém jejich fungování.|E|
|T|Putin rozumí jedině síle, řekl Benda. Macinka doufá ve větší zapojení USA|D|19.5. 07:08|P|„(Ruský vládce Vladimir) Putin rozumí jedině síle. Pokud nebude zahnán do kouta, tak nebude jednat. Proto se nejspíš (americký prezident Donald) Trump...|X|„(Ruský vládce Vladimir) Putin rozumí jedině síle. Pokud nebude zahnán do kouta, tak nebude jednat. Proto se nejspíš (americký prezident Donald) Trump momentálně soustředí na jiné konflikty než na válku na Ukrajině. (...) Evropa nemá tak cynické vyjednavače, aby zvládala tato jednání ve stylu perského tržiště s notoricky lhajícím Putinem,“ sdělil v Událostech, komentářích člen sněmovního zahraničního výboru Marek Benda (ODS). „Nemyslím si, že je v dohledné době možné, že by Putin mohl být někam zatlačen. Pokud bude válka v současném stavu pokračovat, tak se zahnání do kouta nedočkáme. Doufám ve větší zapojení Američanů do jednání,“ řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Hosté dále probrali nového náčelníka generálního štábu a stav NATO. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Horáček z kauzy Bulovka navzdory zákazu dál vede firmy, zjistili Reportéři ČT|D|19.5. 06:30|P|Podnikatel Tomáš Horáček byl klíčovou postavou kauzy kolem nemocnice Bulovka. Přiznal se ke korupci a policii pomohl rozkrýt další případy. Díky tomu ...|X|Nahrávám video
Podnikatel Tomáš Horáček byl klíčovou postavou kauzy kolem nemocnice Bulovka. Přiznal se ke korupci a policii pomohl rozkrýt další případy. Díky tomu od soudu odešel s mírnějším trestem – musel zaplatit pětimilionovou pokutu, pravděpodobně ale unikl mnohaletému vězení. Soud mu na základě dohody se státním zástupcem zároveň zakázal na sedm let řídit firmy. Reportéři ČT ale získali svědectví a dokumenty, podle nichž toto omezení obchází a v některých společnostech nadále rozhoduje.|E|
|T|Hlaváč a Zůna se můžou dostat do sporu, ministr je slabý, míní Černochová|D|19.5. 05:00|P|Generálporučík Miroslav Hlaváč, který má nahradit dosluhujícího náčelníka Generálního štábu Armády ČR Karla Řehku, je nejlepší a nejlogičtější volbou,...|X|Nahrávám video
Generálporučík Miroslav Hlaváč, který má nahradit dosluhujícího náčelníka Generálního štábu Armády ČR Karla Řehku, je nejlepší a nejlogičtější volbou, soudí exministryně obrany Jana Černochová (ODS). Za jeho výhodu považuje, že se věnoval personálu. Pro Hlaváče na vládě nehlasoval ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), Černochová si tak myslí, že se mohou v budoucnu dostat do konfliktu. Zůnu však vnímá jako slabého ministra. „Je otázka času, kdy bude vystřídán,“ sdělila v Interview ČT24, které moderoval Jiří Václavek. Hovořila také o vlastním sporu s Řehkou nebo o výdajích na obranu.|E|
|T|Hlaváč a Zůna se můžou dostat do sporu, ministra vystřídají, tuší Černochová|D|19.5. 05:00|P|Generálporučík Miroslav Hlaváč, který má nahradit dosluhujícího náčelníka Generálního štábu Armády ČR Karla Řehku, je nejlepší a nejlogičtější volbou,...|X|Nahrávám video
Generálporučík Miroslav Hlaváč, který má nahradit dosluhujícího náčelníka Generálního štábu Armády ČR Karla Řehku, je nejlepší a nejlogičtější volbou, soudí exministryně obrany Jana Černochová (ODS). Za jeho výhodu považuje, že se věnoval personálu. Pro Hlaváče na vládě nehlasoval ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), Černochová si tak myslí, že se mohou v budoucnu dostat do konfliktu. Zůnu však vnímá jako slabého ministra. „Je otázka času, kdy bude vystřídán,“ sdělila v Interview ČT24, které moderoval Jiří Václavek. Hovořila také o vlastním sporu s Řehkou nebo o výdajích na obranu.|E|
|T|Klíšťata ve městech jsou infikovanější než v lesích, upozorňují vědci|D|19.5. 04:30|P|Klíšťata ve městech jsou prokazatelně až dvakrát infikovanější než ta ze 150 lesních lokalit po celém Česku, kde pracovníci Státního zdravotního ústav...|X|Klíšťata ve městech jsou prokazatelně až dvakrát infikovanější než ta ze 150 lesních lokalit po celém Česku, kde pracovníci Státního zdravotního ústavu sbírají a testují vzorky. Vědci je hledají pozemním sběrem, informace získávají i přímo od lidí prostřednictvím aplikace Klíšťapka nebo webu Klíšťata ve městě. Za tři roky nasbírali více než dvanáct tisíc klíšťat. Některou z bakterií bylo infikováno 44 procent z nich, čtvrtina pak boreliózou.
Kunratický les je jednou z dvanácti lokalit v Praze, které odborníci ze Státního zdravotního ústavu dlouhodobě sledují kvůli výskytu klíšťat přenášejících encefalitidu nebo boreliózu. Za jediný den tam v pondělí nasbírali tisícovku klíšťat. Celkově je v Česku monitorováno dvě stě lokalit.
Vědci z Vysoké školy báňské – Technické univerzity Ostrava sledují klíšťata například v ostravských Komenského sadech a Bělském lese, tam se letos v dubnu vyskytovalo přibližně jedno klíště na metr čtvereční.
Od loňského roku s monitoringem pomáhá také veřejnost prostřednictvím webu Klíšťata ve městě nebo aplikace Klíšťapka. Lidé do nich zapisují, kdy a jaké klíště našli. „Vybíráme, na jaké části lidského těla bylo, stádium klíštěte. Aplikace je celkem návodná,“ popsal její spoluautor Pavel Švec z Hornicko-geologické fakulty Vysoké školy báňské – Technické univerzity Ostrava.
Celkově lidé prostřednictvím aplikace loni nahlásili devět set klíšťat, letos už tisíc. „Občanská věda je dobrým způsobem, jak zapojit veřejnost do vědeckých projektů napříč obory, a spojit tak edukaci veřejnosti se sběrem dat, která by jinak byla nedostupná,“ dodal Švec. Aplikace může sloužit i jako deník pro zaznamenání přisátého klíštěte pro případ budoucích zdravotních potíží.
Vědci upozorňují i na méně známé infekce
Více než čtyřicet procent zkoumaných klíšťat přenášelo některou z bakterií nebezpečných pro člověka. Čtvrtina byla infikována boreliózou.
Vedle boreliózy vědci u klíšťat prokázali i přítomnost dalších patogenů. Například bakterie Anaplasma phagocytophilum napadá bílé krvinky a oslabuje imunitní systém, zatímco bakterie rodu Rickettsia způsobují horečnatá onemocnění, často doprovázená vyrážkou nebo tmavým strupem v místě přisátí klíštěte. Zatímco lymeská borelióza je veřejnosti dobře známá, další infekce podle vědců mohou zůstávat nerozpoznané, přestože způsobují zdravotní komplikace.
Loni se podle statistik Státního zdravotního ústavu v Česku nakazilo lymeskou boreliózou více než jedenáct tisíc lidí a přes sedm set lidí klíšťovou encefalitidou. Odborníci doporučují očkování proti klíšťové encefalitidě.
„Nejvhodnější je očkovat před nástupem teplých měsíců, ale očkuje se i na jaře a v létě. Očkování je třídávkové a zhruba po třech až pěti letech se doporučuje přeočkování,“ vysvětlil Aleš Kotrla. Vakcína proti lymské borelióze zatím schválená ani dostupná není.
Boření mýtů
Vědci upozorňují na rostoucí riziko výskytu klíšťat ve městech a na soukromých zahradách. „Boříme takové ty mýty, že klíšťata jsou spojena jen s lesními biotopy a tradičně si je vozíme z lesa. Zhruba třicet procent klíšťat uživatelé hlásí ze zahrad,“ uvedl Švec.
„Riziko snížíme tím, že budeme trávník udržovat krátký a čistý. Je dobré mezi zahradou a navazujícím lesem nebo loukou vytvořit suchý přechodový pás z mulčovací kůry či kamínků,“ doporučil mluvčí Krajské hygienické stanice Moravskoslezského kraje Aleš Kotrla.
Aktivita klíšťat dál poroste
Český hydrometeorologický ústav varuje před extrémní aktivitou klíšťat. Vysoká vlhkost a teploty kolem pětadvaceti stupňů vytvářejí ideální podmínky pro jejich výskyt. „Květen nebývá suchý, často zaprší a teploty jsou příznivé,“ vysvětlila vedoucí Národní referenční laboratoře pro lymeskou boreliózu Státního zdravotního ústavu Kateřina Kybicová.
Mimořádně aktivní jsou klíšťata v těchto dnech v Praze a středních Čechách. V příštích dnech se jejich aktivita zvýší také na jihu Moravy. V následujících týdnech by lidé měli při pobytu v přírodě volit dlouhé nohavice a rukávy a používat repelent. Sezona klíšťat se v Česku kvůli mírným zimám prodlužuje a parazité jsou aktivní už od února.|E|
|T|Do Prahy dorazí izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar|D|19.5. 03:26|P|Do Česka v úterý přicestuje izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar. Hlavní program čeká ministra ve středu, kdy bude v Praze jednat nejprve s šéfem ...|X|Do Česka v úterý přicestuje izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar. Hlavní program čeká ministra ve středu, kdy bude v Praze jednat nejprve s šéfem české diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé) a následně i s prezidentem Petrem Pavlem.
Návštěvu izraelského protějšku oznámil Macinka minulý týden. Z jeho programu vedle bilaterálního jednání avizoval i účast na česko-izraelském podnikatelském fóru. Součástí delegace budou desítky izraelských firem.
Sa'ar byl v Česku už letos v lednu, Macinka následně v polovině dubna navštívil Izrael. Podle českého ministerstva zahraničí středeční setkání naváže na dubnovou cestu, kdy se Sa'ar s Macinkou shodli na vytvoření společné komise. Jejím cílem je posilovat vzájemný obchod a spolupráci včetně zdravotnictví nebo kyberbezpečnosti.
Oba ministři budou diskutovat i o současných krizích na Blízkém východě a jejich dopadu na Evropskou unii.|E|
