|T|Nvidia koupila Hugging Face, Audacity 4.0 ukazuje velké novinky|D|05.9. 22:00|P|Týden v KDE ve znamení nejen oprav řad 6.6 a 6.7, ale i svižnější Plasmy 6.8, týden v GNOME #264 nejen o přípravě Souborů pro verzi 51, nová verze Win...|X|Týden v KDE: svižnější Plasma 6.8
Plasma 6.8 je tématem přehledu tohoto týdne, stejně jako tomu bylo a je v řadě týdnů předchozích. Plasma 6.8 dostává vylepšení přístupnosti, kterému Nate s Johnem v přehledu týdne říkají “dwell clicker” – kdykoli se kurzor zastaví nad nějakým kliknutelným prvkem a chvíli tam setrvá, provede se kliknutí samo. Ta doba je nastavitelná a prý to funguje skvěle. Detaily popisuje Sebastian Sauer na svém blogu.
Další podobné vylepšení je následující: Plasma podporuje scrollování stylem, kdy uživatel drží sepnuté kolečko myši a pohybem scrolluje. Nově šest-osmička dostane režim mimo jiné známý z Windows, kdy první kliknutí kolečkem toto zapne a druhé kliknutí scrollování ukončí – není potřeba kolečko držet sepnuté.
Pro režim vzdálené plochy je zde možnost přihlášenému uživateli zobrazit virtuální obrazovku, namísto fyzické primární obrazovky daného stroje. Čtečky obrazovky se mohou kompozitoru KWin dotazovat, nad jakým oknem je aktuálně kurzor myši. Co se týče rozhraní, dostane Plasma 6.8 možnost vypnout obrazovku či jiný výstup jen tam, kde je jeho vypnutí skutečně podporováno, při změně velikosti widgetu nastavení obrazovky se tlačítka mění plynule, ne chaoticky a vylepšena je i vizuální stránka toho, jak se ukazují náhledy i seskupených oken po kliknutí myší.
Balík KDE Gear 26.12.0 pak přináší vizuálně vylepšený widget KDE Connect, mimo jiné pro pravolevé jazyky. Opravy pak opět zahrnují pár věcí pro Plasmu 6.6.7, Plasmu 6.7.5 (mimo jiné řešené padání v souvislosti s widgetem počasí a opravenou regresi v Discoveru a řešení nefunkčního scrollování kolečkem myši v Alt+Tab nabídce – šlo to pouze v jednom směru). Spraveno je pozicování aplikací na střed i pro ty, které ihned po spuštění mění velikost svého okna – budou i tak na středu.
Plasma 6.8 pak dostává další opravy, jedna řeší padání KWin v souvislosti s chybnými požadavky přes D-Bus, další správné fungování prvků na stránce správy napájeny v systémových nastaveních. Z hlediska výkonového nabízí Spectacle a všechny aplikace využívající komponentu KPipeWire v Plasmě 6.8 vyšší kvalitu záznamu. Téma Breeze má sníženou spotřebu paměti díky optimalizaci některých SVG souborů.
Týden v GNOME #264: nejen příprava Souborů pro verzi 51
V projektu GNOME toho opět do přehledu týdne neproniklo zas tak moc, nicméně větší množství novinek dostává správce souborů Soubory („Nautilus“), a to v rámci cyklu prací na verzi pro GNOME 51. Jde například o podporu AdwTabOverview v úzkém módu zobrazení, plynulejší animace, zobrazované číslo počtu souborů při přetahování více souborů, vylepšení práce s výběrem položek (korektní obnova zaměření, je-li nějaký soubor smazán, neprovedení zrušení výběru, je-li kliknuto pravým tlačítkem na pozadí, nepřepsání ručního výběru provedenými souborovými operacemi), správné povýšení okna, vyžádá-li si jej jiná aplikace s „Otevřít umístění“, podpora Type-to-search v dialogu výběru aplikace atd.
Tyto práce byly financovány skrze program GNOME Fellowship. Dále už jen vypíchněme vylepšení instalačního nástroje Bazaar, kde je nově zobrazen jeden primární zdroj pro instalaci (například „stabilní verze“) a ostatní (jako „nightly“ apod.) jsou přesunuty do nabídky – cílem je jednodušší a přehlednější instalace programů zejména pro začínající uživatele Linuxu.
Značně vylepšené Audacity 4.0
Na světě je i nová hlavní verze zvukového editoru Audacity. Verze 4.0 přináší řadu novinek, výrazně vylepšené a překopané rozhraní a celkově posuv nástroje k daleko lepší podpoře spousty zvukových záležitostí, při zachování stejného vývojového modelu. Novinky stručně shrnuje video níže, pro fanoušky klasického Audacity je tu samozřejmě starší řada, případně projekt Tenacity. Dodejme, že Audacity 4.0 ukládá nový projektový formát .aup4, podpora pro .aup3 je zachována.
Nvidia koupila Hugging Face
Tak jako Microsoft před lety koupil GitHub, Nvidia nyní koupila Hugging Face. Oznamuje to s patřičným nadšením přímo Jen-Hsun Huang na webu Nvidie. Nákup proběhl za 12,93 miliard dolarů. Nvidia vyzdvihuje, že na platformě je více než 18 miliónů vývojářů, výzkumníků a tvůrců, sdílí se zde na 3 milióny modelů, 500 tisíc datasetů a 1 milión aplikací. Platformu používá více než 200 tisíc společností.
Vývojová verze Wine 11.17
Pravidelné nové vydání balíku Wine přináší novou verzi vkd3d 2.1, počáteční podporu pro display mode emulation a lepší podporu pro preferované jazyky UI. Opraveno je solidních 44 chyb, kdy nejstarší si počkala od června 2010, řešen je třeba i běh ochrany SafeDisc v2.05.03, chyby týkající se GTA: Vice City a San Andreas, nedávno hlášená chyba padání Star Wars KOTOR I a II anebo také v roce 2026 zajímavě znějící chyba týkající se Netscape Navigatoru 3.04 pro Windows 3.1.|E|
|T|Týden Živě z IFA: Revoluční kraviny a nádherné technologické bizáry z Berlína|D|05.9. 16:45|P|V Berlíně probíhá tradiční veletrh spotřební elektroniky IFA a ještě před jeho zahájením proběhl Filip akcí ShowStoppers. Na ní se malé i velké firmy ...|X|V Berlíně probíhá tradiční veletrh spotřební elektroniky IFA a ještě před jeho zahájením proběhl Filip akcí ShowStoppers. Na ní se malé i velké firmy snaží upoutat pozornost produkty, které by se mohly ztratit v záplavě ostatních novinek. 

Nejde o nějaké běžné ledničky, televizory či nudné ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|[AKTUALIZOVÁNO 5. 9.] DLSS 5 výrazně zvyšuje spotřebu grafických karet. GeForce RTX 5090 s ním ve hře žere až 800 W|D|05.9. 16:38|P|Nová technologie Nvidie používající AI pro vylepšení obrazu her má zřejmě nejen drsný dopad na výkon a snímkovou frekvenci, ale také podle testu o hod...|X|Zítra ráno vyjde ve hře NBA2K27 poprvé technologie DLSS 5, která podle Nvidie přináší „neuronální vykreslování“, střízlivěji by se ale asi mělo mluvit o filtru, který vytváří iluzi větší fotorealističnosti pomocí AI postprocessingu, protože 3D scéna se předtím vykresluje zcela konvenčně. DLSS 5 ale potřebuje hodně výkonu. A zdá se, že to také bude provázeno výrazným nárůstem spotřeby proti tomu, co grafické karty GeForce berou běžně.
Co vás bude DLSS 5 stát
Spotřeba grafických karet GeForce ve hrách je poměrně složitá věc. Řízení taktů u těchto GPU se nechová tak jako třeba procesory AMD, které zvyšují frekvence, dokud víceméně přesně nevyčerpávají stanovený limit spotřeby. Reálná spotřeba GPU Nvidia v zátěži se může dost lišit od jejich TDP (respektive TGP, jak Nvidia celkovou maximální spotřebu grafické karty označuje) podle charakteru zátěže a míry využití jednotek GPU. Projevuje se to i v recenzích, kde může vznikat dost odlišný obrázek o energetické efektivitě karty podle toho, kterou hru nebo zátěž redakce používá k testování spotřeby.
Vypadá to, že DLSS 5 by mohlo být nepříjemné překvapení pro ty, kdo se řídili právě podle výsledků ve hrách, kde grafiky GeForce mají úspornější spotřeby, než je jejich TGP. Podle prvních testů, které web Tom’s Hardware provedl ještě s uniklou verzí knihovny DLSS 5 pomocí aplikace OptiScaler, bude tato technologie příkladem aplikace, která naopak GPU Nvidie vytěžuje velmi silně a spotřeba GPU bude vysoká – možná ne úplně nepodobná stress testům typu Furmark.
GeForce RTX 5090 na 100 % svého 575W limitu
Tom’s Hardware vyzkoušel DLSS 5 (neoficiálně přidané do hry pomocí OptiScaleru) na dvou kartách. Základní GeForce RTX 5090 Founders Edition od Nvidie, která není přetaktovaná, bez DLSS 5 měla ve hře Cyberpunk 2077 spotřebu 482 W, která po zapnutí stoupla na 551 W. V Hogwarts Legacy byla základní spotřeba jen 417 W, ale s DLSS 5 stoupla na 547 W. Ve hře Control byl nárůst nejnižší – už základní verze hry měla spotřebu 563 W a karta už ve svém limitu spotřeby (TGP) nemá kam dál jít, takže spotřeba stoupla jen na 575 W (což je její TGP).
Až 800 W s přetaktovanou grafikou
Tom’s Hardware otestoval ale také otestoval model GeForce RTX 5090 Lighting Z od MSI s externím vodním chlazením, který je výrazně přetaktovaný a má limit spotřeby odemčený až na 1000 W, takže v tomto směru reálně není omezen. Grafika je totiž napájená dvěma kabely s konektorem 12V-2×6 místo jednoho.
Tato karta v Cyberpunku 2077 odebírá 580 W už v nemodifikované formě. Zapnutí DLSS 5 navíc zvýší její spotřebu na 723 W. Ve hře Control pak měla grafika spotřebu 691 W už v základu a 802 W po zapnutí DLSS 5. Úplně největší relativní nárůst spotřeby je v Hogwarts Legaccy, kde Lighting Z ve výchozím stavu konzumuje 480 W a zapnutí DLSS 5 zvedne spotřebu o celých 50 % (240 W) na výsledných 720 W.
Tato spotřeba je jen odběr samotného GPU, v celém PC navíc ještě bude spotřebovávat elektřinu CPU, deska a další komponenty, plus chlazení. Při hraní vám s GeForce RTX 5090 do místnosti bude generováno opravdu velké množství tepla, ostatně 800 W už je výkon malých rychlovarných konvic – u nichž se ale počítá s tím, že ho vyvíjejí jen pár minut, kdežto při hraní by toto topení jelo kontinuálně.
Kromě nákladů na elektřinu a zhoršení komfortu to má i jinou nevýhodu. Navýšení spotřeby u grafických karet používajících napájení 12+4pinovým konektorem 12V-2×6 také zhoršuje riziko jeho selhání a tím způsobené roztavení či spálení kabelu a konektorů na GPU a zdroji.
Pokles výkonu o 40–48 %
Tom’s Hardware také měřil výkon (snímkovou frekvenci) ve hrách s DLSS 5. Zapnutí filtru vedlo ke snížení snímkové frekvence o 40–48 % a zmíněné hry běžely na základní GeForce RTX 5090 na snímkové frekvenci jen lehce přes 50 FPS, zatímco na přetaktované Lighting Z se dostaly těsně nad 60 FPS (s výjimkou Hogwarts Legacy, kde byly snímkové frekvence zhruba o 10 FPS vyšší). Je to výsledek pro rozlišení 4K se všemi nastaveními ray tracingu na maximu, ovšem také s upscalingem DLSS Performance, takže reálně vykreslované rozlišení hry bylo jen 1920 × 1080 bodů (DLSS Performance škáluje v obou osách s faktorem 2,0×).
Grafické karty NVIDIA GeForce řady 5000 si můžete koupit například zde.
Nvidia v oficiálních informacích k DLSS 5 uvádí, že ztráta výkonu (snímkové frekvence) je ještě vyšší, okolo 50 až 60 %. Je asi možné, že jde o průměr, kdy nižší modely karet budou vykazovat větší poklesy a top modely jako RTX 5090 relativně nižší.
Je třeba upozornit, že používání DLSS 5 přes OptiScaler může mít o něco jiný charakter zátěže, výkonu GPU a spotřeby elektřiny, než co bude vykazovat oficiálně integrované DLSS 5. V oficiálních hrách například mohou být některé části obrazu vyloučené z filtrování, což by mohlo (doufejme) v dané scéně o něco omezit přidanou spotřebu a vzniklý pokles výkonu.
Aktualizováno (5. 9. 2026): S oficiální verzí DLSS 5 je pokles snímkové frekvence větší než s mody
Kanál Hardware Unboxed přinesl testy už oficiální implementace DLSS 5 v NBA2K27 a jejich výsledky ukazují vyšší výkonnostní postih odpovídající údajům od Nvidie, třebaže také běží na GeForce RTX 5090 (rozlišení 4K). Při maximálních nastaveních grafiky byl pokles FPS o 60 % (ze 192 na 76 FPS) a při nastavení grafiky na nízkou kvalitu dokonce o 64 % (z 237, což je možná limitováno enginem, na 85 FPS) – protože se sice zrychlilo zpracování běžné části hry, ale ne zpracování samotným AI filtrem, který tak tvořil větší část výpočetního času.
Na GeForce RTX 5060 Ti 16 GB s rozlišením 1440p je snímková frekvence snížena o 64 % (ze 129 na 46 FPS) a s nízkými nastaveními dokonce o 70 % (ze 165, opět možná nějaký limit enginu na 50 FPS).
Podle Hardware některé mody přidávající DLSS 5 do her neoficiálně fungují před upscalingem, takže ten zvyšuje výkon. Oficiální implementace DLSS 5 funguje až po upscalingu, takže ten nemůže nijak snížit jeho výkonnostní postih a zrychlí jen vykreslování probíhající před DLSS 5 (na rozdíl od generování snímků, které probíhá až po DLSS 5). To znamená, že testy na modifikacích mohou podhodnocovat výkonnostní dopady tohoto nového AI filtru.
Zdroj: Tom’s Hardware
Tento text obsahuje affiliate odkazy. Pokud se přes tyto odkazy na vybraných službách zaregistrujete, případně něco nakoupíte, získá z toho redakce malou provizi sloužící pro zajištění našeho fungování. Detaily o affiliate programech najdete zde.|E|
|T|Papírový displej k notebooku. Barevný e-ink od Aceru šetří oči, na hraní ale zapomeňte|D|05.9. 15:45|P|Vadí vám svítící displeje a raději čtete z papíru nebo eink čtečky knih? Nový monitor Acer EP130K slibuje skvělé rozlišení 3200 × 2400 v černobílém a ...|X|Vadí vám svítící displeje a raději čtete z papíru nebo eink čtečky knih? Nový monitor Acer EP130K slibuje skvělé rozlišení 3200 × 2400 v černobílém a 1600 × 1200 v barevném režimu s obnovovací frekvencí 60 Hz na 13,3" úhlopříčce. Navíc je i dotykový.

Jde reálně o eink, obraz na něm tedy zůstává i ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|OSN chce překreslit mapu světa. Co to vlastně znamená v praxi, proč nám mapy lžou a jak vypadá ideální Equal Earth|D|05.9. 13:45|P|Na většině map vypadá Rusko větší než ve skutečnosti • A co teprve takové Grónsko, které je reálně 14× menší než Afrika • OSN schválila rezoluci, kter...|X|Na většině map vypadá Rusko větší než ve skutečnosti • A co teprve takové Grónsko, které je reálně 14× menší než Afrika • OSN schválila rezoluci, která vybízí k opravě

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Srpnové aktualizace Windows 11 se nevydařily. Ze záhrobí se vrací ukazatel z Windows XP|D|05.9. 11:45|P|Po instalaci aktualizace KB5121003 zamrzaly některé hry. • Volitelná aktualizace KB5120998 zase vyvolala starý typ ukazatele myši. • Na některých počí...|X|Po instalaci aktualizace KB5121003 zamrzaly některé hry. • Volitelná aktualizace KB5120998 zase vyvolala starý typ ukazatele myši. • Na některých počítačích se nenačte tapeta, a tak plocha zůstane černá.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|„Rozumní zákazníci vědí, že při nákupu hry platí za licenci,“ říká Sony k soudnímu sporu o vlastnictví|D|05.9. 10:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V Havířově mají chytré křižovatky. V noci svítí na semaforech červená, když přijede auto, dají mu zelenou|D|05.9. 09:45|P|Havířovské semafory v nočních hodinách automaticky pouštějí vozidla • Překročení povolené rychlosti znamená nedobrovolné zastavení na červenou • Moder...|X|Havířovské semafory v nočních hodinách automaticky pouštějí vozidla • Překročení povolené rychlosti znamená nedobrovolné zastavení na červenou • Modernizace deseti křižovatek zvýšila plynulost dopravy a snížila množství exhalací

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Proč trvají aktualizace na nový Android tak dlouho – neukazujte prstem jen na výrobce, ale i na Google|D|05.9. 08:45|P|Google za poslední roky zlepšil bezpečnost Androidu a změnil způsob aktualizací • Výrobcům však trvá dlouho, než na novou verzi systému upraví svá pro...|X|Google za poslední roky zlepšil bezpečnost Androidu a změnil způsob aktualizací • Výrobcům však trvá dlouho, než na novou verzi systému upraví svá prostředí • Ideální řešení ale neexistuje, Android zůstává rozdělený na dva světy

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Díky novým PowerToys se snáze zorientujete v záplavě oken a jas změníte na více obrazovkách najednou|D|05.9. 07:45|P|PowerToys 0.101 přidávají do výbavy nástroj Zásobník oken. • Umožňuje rychlé přepínání mezi okny jednoho programu. • Spousta stávajících nástrojů byla...|X|PowerToys 0.101 přidávají do výbavy nástroj Zásobník oken. • Umožňuje rychlé přepínání mezi okny jednoho programu. • Spousta stávajících nástrojů byla vylepšena.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|NASA vypustila nový vesmírný dalekohled. Oblohu dokáže mapovat 1000krát rychleji než Hubbleův teleskop|D|05.9. 05:45|P|Raketa Falcon Heavy úspěšně vynesla do vesmíru nový teleskop NASA • Přístroj dokáže mapovat oblohu tisíckrát rychleji než slavný Hubble • Hlavním věde...|X|Raketa Falcon Heavy úspěšně vynesla do vesmíru nový teleskop NASA • Přístroj dokáže mapovat oblohu tisíckrát rychleji než slavný Hubble • Hlavním vědeckým cílem bude výzkum tajemné temné hmoty i exoplanet

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
