|T|Sečteno: Karlovarský kraj|D|04.8. 11:44|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve úterý 4...|X|VideoSoupeřem Česka o místo v Radě bezpečnosti bude „nelehká“ Arménie, soudí Kmoníček
Chystáme rozjezd kampaně pro zvolení Česka do Rady bezpečnosti (RB) v roce 2031, uvedl v Interview ČT24 Hynek Kmoníček, který nastupuje jako vedoucí stálé mise při OSN. Moderátora Daniela Takáče upozornil, že když budeme hodně výrazní, naštveme spoustu lidí a ve volbě neuspějeme. Když ale budeme hodně bezvýrazní, tak si „ani nevšimnou, že kandidujeme“. Za soupeře o místo nestálého člena RB na roky 2032 až 2033 považuje „nelehkou“ Arménii. Dále hovořil o pragmatické politice tuzemska či o odlišném vidění role OSN ve vyspělých zemích a v rozvojovém světě. Vysvětloval též, proč podle něj platí, že: „OSN je ideálním pohřebištěm myšlenek, protože jsou věci, které musíte řešit, ale nesmíte je vyřešit.“ Na místo velvyslance ČR při OSN se Kmoníček vrací po 20 letech. Renomé Česka zde pak hodnotí jako odpovídající jeho příspěvku do rozpočtu, tedy ve výši 0,3 procenta.
před 7 hhodinami|E|
|T|Vrchní soud zrušil rozsudek v kauze vynášení informací lihové mafii|D|04.8. 10:51|P|Olomoucký vrchní soud zrušil rozsudek v kauze vynášení informací z Celní správy lihové mafii. Odvolání tří obžalovaných včetně organizátora rozsáhlých...|X|Olomoucký vrchní soud zrušil rozsudek v kauze vynášení informací z Celní správy lihové mafii. Odvolání tří obžalovaných včetně organizátora rozsáhlých obchodů s nezdaněným lihem Radka Březiny a státního zástupce soud projednal v neveřejném jednání, potvrdil mluvčí vrchního soudu Stanislav Cik. Zlínský soud se případem, ve kterém vynesl podmíněné i nepodmíněné tresty, zabýval loni v červnu. Vrchní soud kauzu obdržel letos v lednu.
Případem se vrchní soud zabýval minulý týden. Podle justiční databáze bylo rozhodnutí soudu prvního stupně zrušeno a věc mu byla vrácena k novému projednání.
„S ohledem na to, že bylo rozhodnuto v neveřejném zasedání, nemohu říci způsob rozhodnutí ani důvod tohoto rozhodnutí,“ uvedl mluvčí vrchního soudu. Důvody rozhodnutí může soud oznámit až poté, co usnesení vypracuje a obdrží jej všechny strany.
Soudce zlínské pobočky brněnského krajského soudu loni v červnu nepravomocně odsoudil čtyři lidi včetně Radka Březiny. Odvolání podali státní zástupce a tři obžalovaní, Březina a někdejší celníci Světlana Ťavodová a František Podešva.
Další rozsudky v kauze lihové mafie
Březinovi soud uložil souhrnný trest čtrnáct let vězení a propadnutí celého majetku. Podstatnou část trestu vězení si odpykal už dříve v hlavní větvi lihové kauzy, v níž mu soudy v minulosti uložily trest třináct let. Loni v červnu, těsně před vynesením zlínského rozsudku, byl propuštěn podmíněně na svobodu, trest mu třebíčský soud zkrátil o pět měsíců. Ťavodové uložil soud ve Zlíně úhrnný trest sedm let vězení a Podešvovi čtyřletou podmínku.
V případu byl krajským soudem odsouzen také Ivan Kovářík, někdejší správce Březinových nemovitostí. Soud mu uložil souhrnný trest deset let vězení, odvolání nepodal. Také on si část trestu vězení odpykal dříve v jiné větvi lihové kauzy.
Krajský soud přistoupil též k trestům zákazu činnosti nebo propadnutí majetku. V případu byl obžalovaný i někdejší celník Zdeněk Minařík, soud ho obžaloby zprostil. Zprošťující rozsudek vynesl v případě některých žalovaných skutků i u dalších obžalovaných.
Případ spadá do let 2004 až 2012 a má souvislost s kauzou lihové mafie a produkcí nezdaněného lihu ve firmě Morávia-Chem, kterou Březina skrytě vlastnil. Celníci podle spisu pomáhali skupině kolem Březiny krátit spotřební daň z lihu a její podporou se podíleli na mnohamiliardové škodě.
Někteří členové Celní správy se podle žalobce nechali uplatit a zcela participovali na trestné činnosti organizované zločinecké skupiny. Podle Březiny skupina uplacené celníky nepotřebovala, tvrdil, že její činnost byla prakticky neodhalitelná.
Hlavní větev kauzy lihové mafie zahrnuje období let 1998 až 2013, kdy organizovaná skupina podle žalobců obchodovala s 21 miliony litrů nezdaněného lihu. Způsobený únik na daních vrchní soud už dříve vyčíslil na více než 5,65 miliardy korun.|E|
|T|První rekord padl už před devátou. Sledujte, jak rostou teploty|D|04.8. 08:15|P|Meteorologové očekávají, že úterý bude na velké části Česka jedním z nejteplejších dnů letošního léta. Na Moravě předpokládají místy překročení hranic...|X|Meteorologové očekávají, že úterý bude na velké části Česka jedním z nejteplejších dnů letošního léta. Na Moravě předpokládají místy překročení hranice čtyřiceti stupňů Celsia. Že se to vyplní, naznačují měření už od rána, do desáté dopoledne už totiž padly rovnou tři rekordy pro tento den.
Úterý bude tropické, teploty se nejčastěji dostanou na 34 až 39 stupňů Celsia. „Zejména na jihu Moravy nemůžeme vyloučit ani ojedinělou čtyřicítku,“ informoval ČHMÚ. Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která bude velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná. Ochlazení přijde od západu v druhé polovině pracovního týdne.
Sledujte automaticky aktualizovanou mapu, ve které je vidět, jak rostou teploty:|E|
|T|Teplotní rekordy už padly na většině stanic|D|04.8. 08:15|P|Meteorologové očekávají, že úterý bude na velké části Česka jedním z nejteplejších dnů letošního léta. Na Moravě předpokládají místy překročení hranic...|X|Meteorologové očekávají, že úterý bude na velké části Česka jedním z nejteplejších dnů letošního léta. Na Moravě předpokládají místy překročení hranice čtyřiceti stupňů Celsia. Že se to vyplní, naznačují měření už od rána.
Nejvyšší teploty meteorologové předpovídají pro střední Čechy a jižní Moravu. Právě na jižní Moravě bylo už v úterý v poledne výrazně tepleji, než bylo v pondělí, kdy padl historický teplotní rekord.
Například na stanici Brno-Žabovřesky bylo 36,6 stupně Celsia, což je o 4,1 stupně více. Ve Strážnici, kde v pondělí dosáhlo maximum pro Moravu dosud rekordních 39,9 stupně, bylo zatím tepleji o 2,1 stupně než v pondělní poledne, teplota v úterý činila 37,9 stupně. Přes 37 stupňů už bylo i v Lednici a Dyjákovicích. Kolem třinácté hodiny už padly denní rekordy na velké většině meteorologických stanic.
Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která bude velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná, upozorňují meteorologové. Ochlazení přijde od západu v druhé polovině pracovního týdne.|E|
|T|Koalice by měla mít svého prezidentského kandidáta, tvrdí Pošarová. Sokol zopakoval podporu Pavlovi|D|04.8. 06:57|P|Zhruba za rok a půl se uskuteční příští prezidentské volby. Podle ministra zahraničí a předsedy Motoristů Petra Macinky by ale vláda neměla stavět vla...|X|Nahrávám video
Zhruba za rok a půl se uskuteční příští prezidentské volby. Podle ministra zahraničí a předsedy Motoristů Petra Macinky by ale vláda neměla stavět vlastního kandidáta. Zato místopředsedkyně sněmovního zemědělského výboru Marie Pošarová (SPD), která byla hostem Událostí, komentářů, míní, že by každá strana, koalice i opozice, měla mít svého nominanta. Nynějšího prezidenta Petra Pavla označila za lídra opozice. S tím nesouhlasí šéf sněmovního výboru pro evropské záležitosti Petr Sokol (ODS). V pořadu poukázal třeba na dosavadní počet vetovaných zákonů. Zopakoval ale slova předsedy své strany Martina Kupky, že by ODS podpořila Pavla v případě opětovné kandidatury. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.|E|
|T|Česko zažilo tropickou noc|D|04.8. 06:41|P|Česko má za sebou tropickou noc. Na stanici Bystřice pod Hostýnem na Kroměřížsku kolísala teplota kolem 29 stupňů Celsia. Minimální teploty se na větš...|X|Česko má za sebou tropickou noc. Na stanici Bystřice pod Hostýnem na Kroměřížsku kolísala teplota kolem 29 stupňů Celsia. Minimální teploty se na většině míst pohybovaly kolem dvaceti stupňů Celsia, což je teplotní hranice pro tropickou noc, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Vlna veder pokračuje v Česku několik dní. V úterý bude na jihu Moravy až 40 stupňů.
„Minimální teploty se k páté hodině ranní pohybovaly nejčastěji kolem dvaceti stupňů Celsia, našla se i místa, kde teploty klesly až ke čtrnácti stupňům, ale stejně tak i lokality, kde celou noc neklesly pod 25 stupňů,“ uvedli meteorologové. Teplotu zaznamenanou v Bystřici označili za těžko uvěřitelnou.
Úterý bude opět tropický den, teploty se nejčastěji dostanou na 34 až 39 stupňů Celsia. „Zejména na jihu Moravy nemůžeme vyloučit ani ojedinělou čtyřicítku,“ informoval ČHMÚ.
Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která bude velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná. Ochlazení přijde od západu v druhé polovině pracovního týdne.|E|
|T|Česko zažilo nejteplejší noc v historii měření|D|04.8. 06:41|P|Česko zažilo nejteplejší noc v historii měření. V noci na stanici Bystřice pod Hostýnem teplota neklesla pod 27,9 stupně Celsia. To je posunutí rekord...|X|Česko zažilo nejteplejší noc v historii měření. V noci na stanici Bystřice pod Hostýnem teplota neklesla pod 27,9 stupně Celsia. To je posunutí rekordu z roku 2013 o skoro 0,7 stupně. Na řadě dalších míst byla tropická noc, kdy teplota neklesla pod 20 stupňů Celsia. Vlna veder pokračuje v Česku několik dní. V úterý bude na jihu Moravy až 40 stupňů. Odpoledne se ale mají objevit silné bouřky i krupobití.
„Minimální teploty se k páté hodině ranní pohybovaly nejčastěji kolem dvaceti stupňů Celsia, našla se i místa, kde teploty klesly až ke čtrnácti stupňům, ale stejně tak i lokality, kde celou noc neklesly pod 25 stupňů,“ uvedli meteorologové.
Úterý bude opět tropický den, teploty se nejčastěji dostanou na 34 až 39 stupňů Celsia. „Zejména na jihu Moravy nemůžeme vyloučit ani ojedinělou čtyřicítku,“ informoval ČHMÚ.
Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která bude velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná. Ochlazení přijde od západu v druhé polovině pracovního týdne.
V Čechách budou silné bouřky
V Čechách se objeví silné bouřky, které budou postupovat od jihu k severu. Vítr při nich může dosáhnout v nárazech rychlosti 70 až 100 kilometrů v hodině a může je doprovodit krupobití a přívalové srážky.
„Dnes (v úterý) během odpoledne a večera budou vznikat velmi silné bouřky nejprve izolovaně v oblasti jihozápadních Čech pod Šumavou. Pozvolna se budou bouře přesouvat k severovýchodu a tvořit nové v širokém pásu přes střední až po severní Čechy,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že vedle silného větru a přívalových srážek mohou při bouřkách padat i kroupy, které mohou mít i přes dva centimetry.
Ve středu se bouřky mají tvořit i v dalších oblastech. Kde přesně, chtějí meteorologové upřesnit později. Co do teploty se situace ve středu podle jejich předpovědi proti úterý ale příliš nezmění – v Čechách bude mezi 32 až 37 stupni a na Moravě a ve Slezsku o tři stupně více. Postupné ochlazení předpokládají meteorologové až ve druhé polovině pracovního týdne.
I přes očekávané srážky, které budou jen lokální, tak zatím kvůli vedru a suchu přetrvává na většině území Česka zvýšené riziko vzniku a šíření požárů.|E|
