|Z|Beran|T|Napětí v oblasti krku a ramen se připomíná při každém pohybu hlavy. Dlouhé soustředění a pracovní tempo mohly svaly přetížit. Pokud budete pokračovat bez pauzy, nepohodlí se může ještě zhoršit. Zpomalte pracovní rytmus a dopřejte si krátké protažení.|E|
|Z|Býk|T|Vaše snaha a energie nejsou vnímány tak, jak byste si přáli, a to ve vás může vyvolat pocit přehlížení. Přirozenou reakcí je rozhořčení, ale to by atmosféru zhoršilo. Účinnější je mluvit o tom, co očekáváte. Druhá strana netuší, jak situaci vnímáte.|E|
|Z|Blíženci|T|Dítě vysílá signály, že potřebuje pozornost nebo reakci. Tyto projevy není dobré přehlížet nebo odkládat na později. Zastavte se a věnujte mu chvíli plné pozornosti. V takových momentech je důležitější přítomnost než rady. Pocit blízkosti pomůže.|E|
|Z|Rak|T|Dlouhé hodiny strávené uvnitř mohou ubírat energii i soustředění. Změna prostředí dokáže rychle přinést osvěžení. Krátká procházka nebo pobyt na čerstvém vzduchu pomůže mysli znovu se nadechnout. Není nutné podnikat velké plány. I pár minut stačí.|E|
|Z|Lev|T|Určité téma zůstává mezi vámi nevyřčené, protože se obáváte reakce druhé strany. Tento strach může vést k odkládání rozhovoru. Ticho však napětí spíše prohlubuje. Otevřená komunikace může přinést větší úlevu, než čekáte. Upřímnost často pomáhá.|E|
|Z|Panna|T|Úkol, který dlouho odkládáte, ve vás vyvolává stále větší napětí. Čím déle čekáte, tím složitější se zdá první krok. Perfekcionismus může způsobit, že se nemůžete pohnout dál. Zkuste začít i s vědomím, že výsledek nebude dokonalý. Začátek prolomí blok.|E|
|Z|Váhy|T|Rodinná atmosféra působí pevněji a podporujícím dojmem. Můžete si uvědomit, že na své starosti nejste sami. Sdílení pocitů může přinést úlevu a větší pocit sounáležitosti. Není nutné všechno zvládat bez pomoci. Otevřenost posiluje vztahy mezi blízkými.|E|
|Z|Štír|T|Trávení může reagovat citlivěji a žaludek dává najevo, že potřebuje šetrnější přístup. Těžká jídla nebo přejídání by mohly nepohodlí zhoršit. Lehčí strava a klidnější tempo pomohou organismu najít rovnováhu. Naslouchání vlastním potřebám je důležité.|E|
|Z|Střelec|T|Vztah může narušovat pocit, že partner věnuje více pozornosti telefonu než společnému času. Taková situace snadno vyvolá pocit odstrčení. Tiché uražení ale většinou nic nezmění. Lepší cestou je otevřeně říct, co vám chybí. Upřímný rozhovor je na místě.|E|
|Z|Kozoroh|T|Vaše práce probíhá bez větší odezvy a to může postupně snižovat motivaci. Pokud čekáte jen na spontánní pochvalu, můžete zůstat zklamaní. Někdy je potřeba své výsledky aktivně představit. Sdílení úspěchů pomůže ostatním lépe pochopit vaši práci.|E|
|Z|Vodnář|T|Rodina se spojuje při společné činnosti a vzniká prostor pro spolupráci. Takové chvíle mohou přinést nejen výsledky, ale i lepší náladu. Není nutné mít vše pod kontrolou. Pokud dáte prostor i ostatním, práce půjde přirozeněji. Společné úsilí prospívá.|E|
|Z|Ryby|T|Během dne může energie kolísat a běžné úkoly vyžadují více sil než obvykle. Někdy za tím stojí nepravidelný režim jídla nebo pití. Dopřejte tělu pravidelnou výživu a dostatek tekutin. Stabilní rytmus pomáhá udržet energii během dne. Pečujte o sebe.|E|
