|Z|Beran|T|Požadavky okolí se zvyšují a vy můžete cítit velkou zodpovědnost za další kroky. Snahou zvládnout všechno bez pomoci si ale jen přidáváte další tlak. Není nutné nést každé rozhodnutí úplně sami. Sdílení starostí s někým blízkým může přinést úlevu.|E|
|Z|Býk|T|V domácnosti se může objevit pocit, že každý žije vlastním tempem a setkání mezi vámi chybí. Taková vzdálenost někdy vzniká nenápadně a bez velkého konfliktu. Výčitky by však situaci jen zhoršily. Lepší je vytvořit chvíli, kdy budete spolu bez rušení.|E|
|Z|Blíženci|T|Pobyt v uzavřeném prostoru může způsobit únavu i pocit stagnace. Čerstvý vzduch a změna prostředí dokážou rychle přinést novou energii. Nemusí jít o velký výlet nebo sportovní výkon. Stačí krátká procházka nebo chvíle venku. Mějte kontakt s okolím.|E|
|Z|Rak|T|Myšlenka na určitou osobu ve vás vyvolává silnější reakce, než jste ochotni si přiznat. Tyto emoce mohou být matoucí a vyvolávat otázky. Podezíravé nebo zbrklé reakce by však vztah jen zatížily. Je lepší nejprve se zastavit a ujasnit si vlastní pocity.|E|
|Z|Lev|T|Pozornost se obrací na výsledky vaší práce a vy začínáte analyzovat detaily. Přílišná sebekontrola však může brzdit přirozenou jistotu. Není nutné zpochybňovat každý krok. Důvěra ve vlastní schopnosti vám pomůže jednat uvolněněji. Nemějte pochybnosti.|E|
|Z|Panna|T|Napětí, které v rodině viselo delší dobu, se konečně začíná uvolňovat. Vyjasnění situace přináší pocit úlevy všem zúčastněným. V takové chvíli není nutné hledat další problémy. Lepší je přijmout klid, který se vrací. Udržení této atmosféry pomůže.|E|
|Z|Váhy|T|V těle se hromadí neklid a potřeba pohybu je silnější než obvykle. Dlouhé sezení nebo pasivita energii jen více blokují. Stačí krátká procházka nebo lehké protažení. Aktivita dokáže rychle probudit organismus. Pohyb přinese nejen fyzickou úlevu.|E|
|Z|Štír|T|Otázky blízkých ohledně svatby nebo budoucích plánů mohou začít vytvářet tlak. Taková témata snadno zasáhnou osobní prostor vztahu. Je důležité připomenout si, že rozhodnutí patří především vám dvěma. Očekávání okolí nemusí určovat tempo vašeho života.|E|
|Z|Střelec|T|Drobná chyba nebo přehlédnutí vás může vyvést z rovnováhy. Přehnaná sebekritika však situaci nijak nevyřeší. Je lepší zaměřit energii na nápravu než na dlouhé výčitky. Každý se někdy splete a důležité je, co uděláte dál. Zachovejte klidný přístup.|E|
|Z|Kozoroh|T|Rozhovory o výchově mohou být dnes citlivější a snadno sklouznou k osobním výčitkám. Taková atmosféra ale nepřináší skutečné řešení. Mnohem účinnější je mluvit klidně a soustředit se na konkrétní situace. Respekt mezi rodiči je důležitý i pro dítě.|E|
|Z|Vodnář|T|Trávení může reagovat citlivěji a žaludek není tak odolný jako obvykle. Těžká nebo příliš vydatná jídla by mohla potíže zhoršit. Lehčí strava a klidnější tempo dne pomohou organismu. Naslouchání vlastním potřebám je v této chvíli důležité, nezapomeňte.|E|
|Z|Ryby|T|Téma budoucnosti může vyvolat emoce víc než běžné každodenní starosti. Každý člověk si totiž další roky představuje trochu jinak. Tyto rozdíly mohou otevřít hlubší diskusi o směru, kterým chcete jít. Je důležité naslouchat bez snahy druhého přesvědčit.|E|
