|T|Nvidia pomalu ovládá kvantový svět, distribuce šifrovacího klíče v čipu, otevřené kvantové počítače|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme...|X|V Quantinuum předvedli implementaci takzvaných iceberg kódů na svém trapped-ion procesoru Helios s 98 fyzickými qubity a plnou konektivitou mezi nimi. Iceberg kódy jsou kvantové chybově-detekční kódy typu [[k+2, k, 2]], které lze vrstvit (concatenation) do dvouúrovňové struktury s kódovou vzdáleností čtyři, čímž se z detekce chyb přechází na autonomní opravu chyb. Díky vysoké míře kódování se podařilo z 98 fyzických qubitů zakódovat 94 logických qubitů s detekcí chyb (poměr téměř 1:1) nebo 48 logických qubitů s korekcí chyb (poměr zhruba 2:1). Chybovost logických qubitů byla 10× až 100× nižší než u fyzických qubitů, čímž systém překonal break-even hranici. Na procesoru byl připraven GHZ stav 94 logických qubitů s fidelitou 94,9 % a provedena částečně fault-tolerantní simulace 3D XY modelu kvantového magnetismu na 64 logických qubitech s detekcí chyb.
Můj komentář: Poměr fyzických k logickým qubitům je zde pozoruhodně nízký, u surface kódů se typicky počítá s až tisíci fyzickými qubity na jeden logický. To je umožněno all-to-all konektivitou trapped-ion architektury, kterou supravodivé procesory nemají. Na druhou stranu iceberg kódy s kódovou vzdáleností čtyři nabízejí omezenější ochranu než kódy s vyšší vzdáleností, takže pro škálování k praktickým výpočtům bude třeba tuto ochranu dále posilovat.
Společnost Infleqtion nasadila v britském National Quantum Computing Centre (NQCC) systém Sqale, který patří mezi první stoqubitové kvantové platformy dostupné pro praktické experime...
(Pokracovani na webu)|E||T|Podívejte se na dočasný mobilní 5G vysílač, který odbaví stovky tisíc lidí na dnešní demonstraci na Letné|P|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou...|X|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou pláň přilákat až stovky tisíc lidí. Je vysoce pravděpodobné, že by takové množství účastníků zcela “ucpalo” tradiční infrastrukturu okolních mobilních vysílačů, takže by například nešlo používat data, případně velmi omezeně a pomalu. Na Letné proto zprovozněn dočasný 5G vysílač, který zvýší kapacitu sítě.
Operátoři podobná řešení využívají poměrně často, mnohdy ve spolupráci s organizátory akcí. Může jít o demonstrace, koncerty, sportovní akce, festivaly a tak dále.
Jiná místa, kde se nárazově často scházejí lidé, jsou posilována natrvalo. Typicky se jedná o sportovní stadiony, na Lupě jsme například ukázali posílenou infrastrukturu v O2 areně, která doprovázela pro nás zlaté mistrovství světa v hokeji a vydržela napořád.
Na letenský vysílač postavený pro protivládní demonstraci se můžete podívat v naší galerii. Instalace obsahuje dva stožáry osazené několika anténami pokrývajícími plochu letenské pláně a parku. Systém je napájen pomocí dieselových generátorů. Součástí je klec s potřebnými rádiovými jednotkami. Konektivitu zajišťují mikrovlnná pojítka na stožárech (menší bílé “bubny”) schopné komunikovat v gigabitech za sekundu.
Nasazených je několik druhů antén, díky čemuž je možné pokrýt důležité frekvence pro LTE/4G a 5G, a to včetně 3,5 a 3,7 GHz, které se hodí právě pro odbavení menších a nahuštěných oblastí. Technologie jsou od společností Ericsson a Huawei.
Podobné klec...
(Pokracovani na webu)|E||T|Robert Králíček po dvou měsících končí jako vládní zmocněnec pro digitalizaci|P|Robert Králíček (ANO) už nebude vládním zmocněncem pro digitalizaci. Ve funkci končí zhruba dva měsí...|X|Robert Králíček (ANO) už nebude vládním zmocněncem pro digitalizaci. Ve funkci končí zhruba dva měsíce po jmenování vládou Andreje Babiše, které proběhlo dvanáctého ledna. Králíček to oznámil ve veřejném prohlášení.
“Rozhodl jsem se opustit funkci vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Oběma oblastem se věnuji dlouhodobě, přesto mi šíře agendy neumožňuje vše skloubit s prací poslance a místopředsedy poslaneckého klubu hnutí ANO. Tématům se budu i nadále plně věnovat v Poslanecké sněmovně. Jelikož jsem ale člověk, který neumí dělat práci jen na půl, rozhodl jsem se dál pokračovat pouze v roli poslance Parlamentu České republiky,” uvedl Králíček.
Ve státním IT v současné době probíhají velké změny, na něž má zmocněnec pro digitalizaci velký vliv. Tento týden skončil ředitel státního IT podniku NAKIT Jan Ďoubal, předtím byl odvolán ředitel Digitální a informační agentury (DIA) Petr Kuchař.
Babišova vláda zatím neoznámila, kdo bude Králíčkův nástupce, nebo zda dojde k reorganizaci koordinace digitální agendy. Zmocněnec spadá přímo pod premiéra a Úřad vlády.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Soud nařídil Trumpově vládě obnovit vysílání Hlasu Ameriky, škrty byly nezákonné|P|Americká vládní Agentura pro globální média musí obnovit vysílání Hlasu Ameriky a vrátit do práce př...|X|Americká vládní Agentura pro globální média musí obnovit vysílání Hlasu Ameriky a vrátit do práce přes tisíc zaměstnanců. Tento týden to nařídil federální soud, u kterého agenturu žalovali bývalí zaměstnanci rádia. Soud po prověření okolností loňského příkazu prezidenta Donalda Trumpa došel k závěru, že omezení provozu na naprosté minimum bylo svévolné a nerespektovalo platné zákony.
Americký federální soudce Royce C. Lamberth konstatoval, že drastické okleštění samotné agentury i stanice Hlas Ameriky (VOA) v březnu loňského roku porušilo zákon o správním řízení. Zrušil proto memorandum, na jehož základě bylo přes tisíc zaměstnanců odesláno na placenou dovolenou a vysílání VOA prakticky skončilo. Vládní agentura musí do pondělí 23. března předložit plán obnovení provozu.
Hlas Ameriky před zásahem Trumpovy vlády vysílal ve 49 jazycích pro přibližně 362 milionů posluchačů týdně. Po vydání prezidentova příkazu muselo na nucené volno nastoupit 1042 z celkových 1147 zaměstnanců a dalším bezmála 600 externistům byla okamžitě ukončena smlouva o spolupráci. Vysílání zastavila Kari Lake, která v agentuře oficiálně působila jako poradkyně ředitele, ale podle vlastní výpovědi u soudu vykonávala „95 procent pravomocí“ generálního ředitele.
Třístránkové interní memorandum, o které se omezení provozu opíralo, podle soudu neobsahovalo žádnou analýzu. Byl v něm jenom přehled zachovaných míst s poznámkou, že ostatní pozice budou zrušeny. Jediným věcným tvrzením bylo, že činnost VOA je údajně ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Český tlak v Bruselu uspěl, Evropský parlament je pro odklad a zmírnění regulace umělé inteligence|P|České snahy o zmírnění regulace umělé inteligence v Evropské unii zabírají. Dva výbory v Evropském p...|X|České snahy o zmírnění regulace umělé inteligence v Evropské unii zabírají. Dva výbory v Evropském parlamentu (IMCO a LIBE) schválily pozici k takzvanému AI omnibusu, tedy zjednodušujícímu digitálnímu balíčku. Je tak reálný odklad ještě neplatných části Aktu o umělé inteligenci (AI Act) a zjednodušení pravidel.
Tlak na regulaci AI rozjel bývalý náměstek na ministerstvu průmyslu a obchodu a vládní zmocněnec pro AI Jan Kavalírek. Ve vyjednáváních a vysvětlování v Bruselu pokračuje jako takzvaný AI zmocněnec pro střední a východní Evropu financovaný Svazem průmyslu a dopravy a dalšími organizacemi. Výbory v Evropském parlamentu reflektovaly jím navrhované změny.
Kavalírek konkrétně vyzdvihnul následující:
“Tento návrh by měl být v dalším kroku schválen na plénu Evropského parlamentu 26. března. Následně bude spuštěn trialog mezi Evropským parlamentem, Radou a Evropskou komisí, což bude další klíčová etapa,” doplnil Kavalírek.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Ztrátová česká IT firma Datron pokračuje ve výprodeji, další sekci koupil Vodafone|P|Česká pobočka společnosti Vodafone koupila jednu z divizí tuzemské firmy Datron. Operátor konkrétně ...|X|Česká pobočka společnosti Vodafone koupila jednu z divizí tuzemské firmy Datron. Operátor konkrétně převzal sekci věnující se softwarovým licencím.
Datron pokračuje ve výprodeji. Firma loni na podzim prodala divizi IT infrastruktury do rukou největší české IT skupiny Aricoma (KKCG). Dále firma TWCW z České Lípy převzala licence a práva na systém DAS (doplňkový aplikační systém). Sekci Portály zase získala firma Město plus, respektive Innovation One.
Vodafone si nákupem rozšíří kapacity své divize pro ICT: “Transakce zahrnuje převod zákaznických smluv a specializovaného týmu expertů z oblasti Microsoft licensing. Po dokončení akvizice rozšíří Vodafone své ICT portfolio o hlubší poradenské a optimalizační schopnosti v oblasti licencování, doplněné o implementační a řízené služby v oblastech Microsoft 365, Azure, bezpečnosti a moderních řešení umělé inteligence.”
“Akvizice podporuje dlouhodobou strategii Vodafonu posunout se od tradičního poskytovatele konektivity ke komplexnímu technologickému partnerovi v České republice. Zároveň posiluje schopnost Vodafonu naplňovat požadavky partnerského programu Microsoftu, včetně směřování k získání statusu Licensing Solution Partner (LSP), a to v souladu s platnými kritérii a schvalovacími procesy,” doplnil operátor.
Transakci ještě posuzuje Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS). Vodafone a kupovaná sekce Datronu do té doby budou fungovat odděleně. Vodafone následně slibuje kontinuitu služeb a hladký přechod.
Většinovým majitelem Da...
(Pokracovani na webu)|E||T|Petice za otevřený Android radí uživatelům v Česku, ať si stěžují antimonopolnímu úřadu|P|Na internetu se objevila nová petice, která chce donutit Google více neuzavírat mobilní operační sys...|X|Na internetu se objevila nová petice, která chce donutit Google více neuzavírat mobilní operační systém Android. Autoři petice dokonce apelují na spotřebitele, aby kontaktovali regulátory ve svých zemích. V Česku doporučují se obrátit na Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS).
“Regulátoři po celém světě jsou skutečně znepokojeni nad monopoly a centralizací moci v technologickém sektoru a chtějí informace přímo od jednotlivců, kteří jsou dotčeni a znepokojeni,” stojí na stránkách petice Keep Android Open.
Autorům petice se nelíbí chystané změny pro vývojáře na Androidu. Google bude od letošního září vyžadovat registraci vývojářů, kteří budou chtít publikovat aplikace i v obchodech mimo Google Play Store. Bude nutné zaplatit poplatek, souhlasit s podmínkami, poskytnout úřední identifikační údaje, nahrát důkazy o vývojářově soukromém podpisovém klíči a uvést současné a budoucí identifikátory všech aplikací. Google argumentuje zvýšením bezpečnosti či bojem proti podvodům.
“Vy, uživatelé, jste si koupili vaše Android zařízení s vírou ve slib Googlu, že je to otevřená výpočetní platforma a že můžete spouštět jakýkoliv software si vyberete. Místo toho vám od září 2026 bude Google posílat bez vašeho souhlasu aktualizaci operačního systému, která neodvolatelně zablokuje toto právo a budete vydáni na milost jejich rozhodnutí, jakému softwaru můžete důvěřovat,” upozorňuje anketa.
“Vy, tvůrci, nemůžete nadále vyvíjet aplikace a sdílet je přímo se svými přáteli, rodinou a komunitou b...
(Pokracovani na webu)|E||T|Libor Bouček se vrací k rozhlasovým kořenům, od dubna doplní Jana Pokorného v Hostu Radiožurnálu|P|Moderátor Libor Bouček se od dubna stane novou tváří a hlasem dopoledního Hosta Radiožurnálu. V pres...|X|Moderátor Libor Bouček se od dubna stane novou tváří a hlasem dopoledního Hosta Radiožurnálu. V prestižním vysílacím čase mezi devátou a desátou hodinou dopolední se bude u mikrofonu pravidelně střídat s dlouholetým moderátorem Janem Pokorným.
Zároveň jde o symbolický návrat ke kořenům. Libor Bouček vyrůstal s rozhlasem, prošel Dismanovým rozhlasovým dětským souborem, a právě v prostředí Českého rozhlasu se poprvé formoval jeho vztah k mikrofonu a mluvenému slovu.
Libor Bouček je dlouhodobě spojený s úspěšnými rozhlasovými i televizními projekty. Diváci ho znají například z pořadů Inkognito, Máme rádi Česko nebo Na lovu, a také ze stanice CNN Prima News.
„Bylo mi 11, když jsem vstoupil do Českého rozhlasu. A nadšeně se učil a inspiroval těmi, kteří byli hlasy všech stanic. Takže to vnímám jako osobní návrat ke kořenům. A rovnou do jednoho z nejprestižnějších pořadů. Přál bych si posloužit Rozhlasu a jeho posluchačkám a posluchačům se vším, co jsem se na vlastní okružní jízdě naučil,“ říká Libor Bouček.
„Host Radiožurnálu je zavedený a mimořádně respektovaný pořad, který stojí na důvěře posluchačů i na kvalitě rozhovorů. Libor Bouček je zkušený profesionál s velkým rozhledem, výborným jazykovým citem a schopností vést dialog živě, pohotově, a přitom s respektem k hostovi. Oceňuji i symboliku jeho návratu do Českého rozhlasu, kde u mikrofonu před lety začínal. Věřím, že Hostu Radiožurnálu přinese svou osobitou energii a posluchačům nabídne silné a inspirativní rozhovory,“ prohl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Lukačovičův ruský kamarád má 42 miliard od Nvidie, cena tvorby softwaru klesá k nule, paměti nebudou do roku 2030|P|Nový Sound Blaster. Nával novinek od Nvidie včetně údajné revoluce v grafice. Microsoft couvá z agre...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Firma Lukačovičova ruského kamaráda sídlící i v Praze získala 42 miliard od Nvidie a zakázku od Mety. Jde o společnost Nebius, která staví datacentra pro AI a jako jedna z prvních zprovozní i na letošek chystané čipy Vera Rubin. Nebius, což je pozůstatek zahraničních aktiv Yandexu, už dříve podepsal spolupráci s Microsoftem na až skoro 20 miliard dolarů, nyní se přidala Meta s objemem 27 miliard dolarů. Nvidia dále posílá peníze do svých zákazníků a partnerů, celkově už to dělá více než bilion korun. Nebius, který založil technologický podnikatel Arkady Volozh (Arkadij Volož) a který se dlouhodobě přátelí s Ivo Lukačevičem, v Praze provozuje vývojové centrum, zatím o desítkách lidí.
Cena tvorby softwaru klesá k nule a vývojáři jsou v ohrožení, říká šéf firmy zainvestované Frycem a J&T. Podle Jana Čurna z Apify přichází nová éra a software a softwarové inženýrství se změní jednou provždy. Kdo nenaskočí na nástroje typu Claude Code, může se časem stát nezaměstnatelným. Apify díky nástupu AI agentů a kódování s LLM během několika měsíců výrazně vyrostly tržby na zhruba 40 milionů dolarů (ARR).
Microsoft couvá z plánů nacpat Copilota “všude” do Windows, nechce tam mít AI bloatware. Copilot se tak například nakonec neobjeví v Průzkumníkovi nebo nastavení. Microsoft kromě jiného věří, že tento ústup zlepší pohled veřejnosti na Windows 11. Systém není příliš oblíbený, i když mu...
(Pokracovani na webu)|E||T|Novelu financování médií veřejné služby předložíme v červnu, slibuje Klempíř|P|Ministerstvo kultury předloží vládě návrh nového zákona o financování médií veřejné služby v červnu ...|X|Ministerstvo kultury předloží vládě návrh nového zákona o financování médií veřejné služby v červnu letošního roku. Na čtvrtečním zasedání sněmovního mediálního výboru to oznámil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě).
Zároveň potvrdil, že rezort zatím do přípravy legislativy nezapojil zástupce České televize ani Českého rozhlasu. Tento postup vyvolal kritiku ze strany opozice i vedení veřejnoprávních institucí, které varují před ohrožením dlouhodobých investic a smluvních závazků.
Podle ministra Klempíře vzniká návrh v současné době výhradně na půdě ministerstva a debata se subjekty, kterých se změny týkají, by byla v této fázi předčasná. „Ten zákon je politická práce. Když my začneme diskutovat se subjekty, kterých se to týká, tak tuším, že ta diskuse bude nekonečná,“ vysvětlil ministr svůj postoj s tím, že koalice zatím ani nemá přesně definovanou finální podobu návrhu. Klempíř v debatě zároveň naznačil pochybnosti nad tím, zda Česká televize v současnosti dodržuje svou misi definovanou v memorandu, zejména v otázkách objektivity.
Generální ředitel České televize Hynek Chudárek označil absenci komunikace o novele za problematickou a termín předložení zákona za nereálný. Upozornil, že televize hospodaří v dlouhodobých cyklech a má uzavřené závazné smlouvy na mnoho let dopředu. „Máme sportovní práva nakoupená do roku 2031 a z těchto smluv není jednoduché vyskočit. Stejně tak schvalujeme dramatickou tvorbu a večerníčky s výhledem do let 2030 až 2031,“ uvedl Chudárek....
(Pokracovani na webu)|E|