|T|Hosté Událostí, komentářů probrali růst cen paliv|P|Vláda připravuje zastropování marží prodejců nafty a benzinu. Na mimořádném čtvrtečním zasedání zváž...|X|Vláda připravuje zastropování marží prodejců nafty a benzinu. Na mimořádném čtvrtečním zasedání zváží také varianty snížení spotřební daně u pohonných hmot. Po pondělním jednání kabinetu to oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Řešení růstu cen paliv bylo i tématem Událostí, komentářů moderovaných Terezou Řezníčkovou. Podle poslance Miroslava Ševčíka (za SPD) „nemá cenu reagovat předčasně“. Česko podle něj nemá možnosti, jak situaci ovlivnit. Poslanec Ivan Bartoš (Piráti) si myslí, že řešením není sahat na ceny komodity ani snížení spotřební daně.
|E||T|Resort usiluje o výměnu území v hamburském přístavu. Návrh zastavil Babiš|P|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na dalš...|X|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na další postup ale česká vláda stále neschválila. Německé úřady s ním přitom počítaly do konce března. Přístup k moři má Česko v Hamburku už 99 let, stará nájemní smlouva skončí za dva roky.
Česká území v Hamburku jsou důsledkem překotných změn po první světové válce. Přístavy Moldauhafen a Saalehafen o celkové rozloze 24 tisíc metrů čtverečních získalo tehdejší Československo do pronájmu. Praha zároveň dlouho usiluje o jejich výměnu.
Pro námořní nákladní dopravu jsou obě lokality dnes nevhodné – na rozdíl od území náhradního. Kuhwerder Hafen leží v centrální části přístavu a vzniknout by tu měl komerční terminál.
„Tady jde o investici, kterou musíme s městem Hamburk udělat do přístavní hrany. Ta je cirka za 600 milionů korun,“ uvedl před týdnem ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Druhá část nákladů – na terminál – činí 770 miliard korun. Ty by v preferované variantě spláceli budoucí soukromí nájemci přístavu. Vládní plán, který má Česká televize k dispozici, počítá i s konkrétním využitím pro stát. Přes Hamburk by měly do tuzemska putovat velké součásti jaderných elektráren, plán zmiňuje i význam pro vojenskou mobilitu.
Příslušnou smlouvu chce tuzemská vláda uzavřít se správou hamburského přístavu letos v červnu. Zprovoznění terminálu pak plánuje na rok 2031. Jenže schválení příslušného návrhu na české straně zastavil v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO).
„Bylo to staženo proto,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vlády Česka a Slovenska se po třech letech sejdou ke společnému jednání|P|Vlády Česka a Slovenska se v úterý po třech letech sejdou ke společnému jednání. Naposledy se mezivl...|X|Vlády Česka a Slovenska se v úterý po třech letech sejdou ke společnému jednání. Naposledy se mezivládní konzultace uskutečnily v březnu 2023, zhruba o rok později je tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) přerušila kvůli odlišným názorům na některá témata zahraniční politiky. Ministři obou zemí se v úterý sejdou v 11:30 na zámku Nová Horka na Novojičínsku, po pracovním obědě je krátce před 14:00 v plánu tisková konference.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho slovenský protějšek Robert Fico na setkání podepíšou memorandum o prohloubené spolupráci mezi oběma vládami. Dokument má podle Strakovy akademie otevřít cestu k užší spolupráci v zahraniční politice, ekonomice, obraně, digitalizaci, cestovním ruchu i sportu. Vlády mají jednat například také o podpoře konkurenceschopnosti, dopravní infrastruktuře a energetické bezpečnosti.
První společné jednání vlád Česka a Slovenska se konalo v roce 2012 v Uherském Hradišti jako vyjádření nadstandardních vztahů mezi oběma zeměmi. Oba kabinety se zatím sešly osmkrát, naposledy v dubnu 2023 v Trenčíně, kde Fialova vláda jednala s tehdejším slovenským kabinetem pod vedením premiéra Eduarda Hegera. V září stejného roku se na Slovensku konaly volby, po kterých se předsedou vlády stal Fico.
Na začátku března 2024 Fiala oznámil přerušení mezivládních konzultací. Uvedl tehdy, že existují výrazné rozdíly v názorech na zásadní zahraničněpolitická témata a český kabinet v dané době společná jednání nepovažuje za vhodná. Fico reagoval, že česká vládn...
(Pokracovani na webu)|E||T|STAN nominuje na místopředsedkyni sněmovny místo Rakušana Urbanovou|P|Starostové a nezávislí nominují na místopředsedkyni sněmovny poslankyni Barboru Urbanovou. Předseda ...|X|Starostové a nezávislí nominují na místopředsedkyni sněmovny poslankyni Barboru Urbanovou. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan se rozhodl dál o funkci neucházet. Starostové to uvedli po pondělním jednání poslaneckého klubu, který rozhodoval o dalším postupu poté, co dolní komora ani na čtvrtý pokus Rakušana nezvolila místopředsedou. Urbanová je podle STAN „zkušená a schopná jednat napříč politickým spektrem“.
„Starostové očekávají, že poslanci vládní většiny dodrží politické dohody a ve volbách o doplnění vedení dolní komory nominaci potvrdí,“ sdělilo hnutí. Poslanecký klub podle tiskové zprávy projednával i nominaci Věry Kovářové (STAN), u které koaliční poslanci dávali v minulých týdnech najevo svou možnou podporu. Kovářová byla místopředsedkyní dolní komory v minulém volebním období. Urbanová získala podporu poslanců STAN v pondělním tajném hlasování.
Místopředsedy sněmovny jsou nyní Patrik Nacher (ANO), Jiří Barták (Motoristé) a Jan Skopeček (ODS). Poslední ze čtveřice místopředsednických pozic, která podle dřívějších koaličních dohod náleží hnutí STAN, zůstává po opětovném nezvolení Rakušana minulou středu neobsazená. Bývalý ministr vnitra narážel u poslanců koaličních ANO, SPD a Motoristů, a to zejména kvůli údajnému propojení s korupční kauzou Dozimetr.
Rakušan nyní zopakoval, že koalice ukázala, že dodržet umí jen ty dohody, které se týkají nevydání jejich šéfů spravedlnosti. „Nechci dál blokovat zvolení zástupce opozice do vedení sněmovny. Takže poté, co si mě kluby ANO ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nový šéf VZP se zaměří na reorganizaci, inovace nebo screeningy|P|Nový ředitel Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) Ivan Duškov se chce zaměřit na reorganizaci pojišť...|X|Nový ředitel Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) Ivan Duškov se chce zaměřit na reorganizaci pojišťovny, na rychlejší vstup nových metod do hrazené péče nebo transformaci lůžkových oddělení. To má doprovázet taky nový mechanismus plateb. Závisely by na výsledcích léčby, ne jen na množství výkonů. Rozhodne ale až dohodovací řízení s poskytovateli péče. Změní se také způsob zvaní na onkologické screeningy, přičemž lidé s podezřeními na rychle se rozvíjející nádory by se měli dostat dříve k diagnostice.
|E||T|Den české vlajky Senát nepodpořil. Vyvěste je, vyzval i tak Babiš úřady|P|Třicátý březen jako Den české vlajky – vládní návrh sněmovna sice zrychleně schválila, Senát jí ho a...|X|Třicátý březen jako Den české vlajky – vládní návrh sněmovna sice zrychleně schválila, Senát jí ho ale vrátil zpět. Podle horní komory stačí jen změnit název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Vlajka s bohatou historií vznikala ještě za prezidenta T.G. Masaryka a u sebe na lodi ji měli legionáři při cestě z Vladivostoku do Terstu. Po zániku Československa převzala vlajku Česká republika. Slovensko bylo proti, odkazovalo na společný ústavní zákon, který to zakazoval. Návrh na rozšíření významných dnů předložil premiér Andrej Babiš (ANO), podle něhož je státní vlajka tuzemským základním symbolem a vyjadřuje nezávislost a svrchovanost Česka. Senátoři nicméně záměr nepodpořili, například místopředseda senátního ústavně-právního výboru Stanislav Balík (nestr.) ho označil za „lacinou vlnu národovectví“. Přesto premiér vyzval úřady, aby vlajky vyvěsily.
|E||T|Soud rehabilitoval kardinála Berana. Komunisté ho v internaci drželi roky|P|Obvodní soud pro Prahu 1 rehabilitoval kardinála Josefa Berana, kterého držel komunistický režim tém...|X|Obvodní soud pro Prahu 1 rehabilitoval kardinála Josefa Berana, kterého držel komunistický režim téměř 15 let v internaci. České televizi to potvrdila mluvčí soudu Ivana Tichá. Podle předkladatele návrhu, advokáta Lubomíra Müllera, internace kardinála proběhla bez soudu. Berana komunisté internovali v letech 1951 až 1965 na různých místech v Československu. Po jmenování kardinálem v roce 1965, kdy odcestoval do Říma, se už do vlasti nemohl vrátit. Zemřel v roce 1969 v nedožitých jednaosmdesáti letech.
„Zdejší soud usnesením rozhodl o tom, že ThDr. Josef Beran, dr. h. c. mult. je účasten soudní rehabilitace v souvislosti s nezákonným zbavením osobní svobody nucenou internací, respektive izolací na různých místech v České republice v době mezi 7. březnem 1951 až 17. únorem 1965,“ sdělila Tichá.
Podnět k návrhu dal advokátovi Müllerovi ředitel brněnského Muzea českého, slovenského a rusínského exilu Jan Kratochvil. „Poté, co došlo k rehabilitaci dalších, například Josefa Toufara nebo Františka Wonky, mě požádal, abych to připravil i ve prospěch Josefa Berana,“ vysvětlil Müller.
„Pan arcibiskup mně nemohl udělit plnou moc k zastupování, neboť v roce 1969 zemřel, a pan Kratochvil není jeho blízkým příbuzným, který by mne k tomu mohl zmocnit ve smyslu zákona o soudní rehabilitaci. To ale nijak nebrání tomu, aby kdokoli mohl státnímu zastupitelství předložit podnět k nápravě nějaké nespravedlnosti,“ objasnil Müller, který se dlouhodobě zabývá obhajováním politických vězňů komunistic...
(Pokracovani na webu)|E||T|Část dodavatelů zdražuje fixované ceníky plynu i elektřiny|P|Energetická společnost E.ON od pondělka zdražila některé fixované ceníky plynu i elektřiny. Zvýšení ...|X|Energetická společnost E.ON od pondělka zdražila některé fixované ceníky plynu i elektřiny. Zvýšení cen o nižší stovky korun za spotřebovanou megawatthodinu (MWh) se týká nově uzavíraných smluv se závazkem. Zákazníků se smlouvou na dobu neurčitou nebo s fixací uzavřenou už dříve se změny nedotknou. Zdražení fixovaných tarifů u nových smluv nebo jejich přípravu v minulých dnech oznámily například i innogy, Pražská plynárenská či MND. Reagují tak na růst ceny plynu na světovém trhu.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu od začátku války na Blízkém východě stouply o více než 50 procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán.
E.ON nové ceníky se závazkem zveřejnil právě nyní v pondělí. Například obchodní cena za jednu dodanou MWh u dvouletého fixovaného produktu elektřiny se zvýšila oproti poslední nabídce zhruba o 165 korun za MWh, u plynu pak zhruba o 250 korun za MWh. Podle mluvčího společnosti Romana Šperňáka jde o ceny na úrovni těch, které společnost nabízela na přelomu roku. „Takže se zákazníci stále mohou zafixovat za velmi výhodných podmínek,“ podotkl.
Aktuální změny se týkají pouze nových smluv se závazkem. Pro klienty se smlouvou na dobu neurčitou nebo s dohodou o fixaci cen, kterou uzavřeli už dříve, se nic nemění. „Díky naší nákupní strategii dokážeme zajistit, aby se náhlé výkyvy na trzích do portfolia našich klientů nepromítaly a my jim byli schopní garantovat stabilní podmínky,“ tvrdí Šperňák.
Společnost je tak další z ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Primátor Karviné obviněný ve fotbalové kauze nerezignuje. Znovu odmítl vinu|P|Primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM) obviněný v korupční fotbalové aféře na svou funkci ...|X|Primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM) obviněný v korupční fotbalové aféře na svou funkci rezignovat nehodlá. V podzimních komunálních volbách chce opět kandidovat a ucházet se o obhajobu primátorské funkce. Wolf také znovu odmítl svou vinu. K průběhu trestního řízení se on ani jeho právní zástupkyně blíže nevyjádřili.
„Od začátku mám v této věci jasno. S obviněním nesouhlasím a jsem přesvědčen, že se vše vysvětlí. Od samého počátku plně spolupracuji s orgány činnými v trestním řízení a věřím v zákonné postupy a spravedlivé posouzení věci,“ uvedl Wolf.
Primátor opět odmítl, že by měl cokoliv společného se sázením na fotbalové zápasy nebo že by byl organizátorem a hlavní postavou kauzy. K obviněním se ale konkrétněji nevyjádřil. Uvedl, že tak učiní, jakmile to bude možné.
Wolf potvrdil, že byl v cele předběžného zadržení a po výslechu, v němž odmítl svou vinu, ho policie propustila na svobodu. V pondělí se vrátil do práce a v čele města chce zůstat. „Neuvažuji o rezignaci. Budu sedět ještě s koaličními partnery a opozicí, budeme se o tom dále bavit, ale v tuto chvíli neuvažuji, že bych rezignoval,“ podotkl primátor. Řekl, že od koaličních partnerů, s nimiž měl možnost se setkat, cítí důvěru, a nepředpokládá tak, že by v koaliční spolupráci nastaly nějaké změny. Také sdělil, že stále platí jeho zájem kandidovat v komunálních volbách a měl by být lídrem nezávislé kandidátky.
Zástupci SOCDEM a ANO, kteří v Karviné tvoří koalici, Wolfovu rezignaci nepožadují. „Ctíme pres...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ceny paliv rostou, zároveň stoupá i poptávka|P|Poptávka po pohonných hmotách v Česku i přes prudké zdražování vzrostla. Podle předběžných odhadů Če...|X|Poptávka po pohonných hmotách v Česku i přes prudké zdražování vzrostla. Podle předběžných odhadů České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu (ČAPPO) se během březnových týdnů zvýšila spotřeba nafty oproti běžným obdobím o zhruba 25 procent a u benzinu až o 15 procent, řekl mluvčí ČAPPO Václav Loula. Nedostatek paliv podle něj nehrozí. Podle analytiků je příčinou vyšší poptávky předzásobování motoristů a také větší zájem řidičů ze zahraničních zemí, kde jsou paliva dražší.
Nejprodávanější benzin Natural 95 za poslední dva týdny zdražil o 3,66 koruny na průměrných 41,36 koruny za litr a nafta o 6,29 koruny v průměru na 48,08 koruny za litr. Proti konci února je průměrná cena benzinu o téměř osm korun vyšší a dieselu skoro o 15 korun, plyne z víkendových údajů společnosti CCS. Ceny paliv zvyšuje konflikt na Blízkém východě, který začal 28. února.
Navzdory prudkému zdražování ale čerpací stanice nadále hlásí vyšší poptávku motoristů. ČAPPO, které zastupuje všechny velké provozovatele, bude mít přesné statistiky spotřeby paliv za březen až přibližně v polovině dubna, podle předběžných odhadů by ale růst spotřeby oproti běžným měsícům měl činit kolem 25 procent u nafty a zhruba deset až 15 procent u benzinu.
Vyšší poptávku potvrzují i některé řetězce. Například EuroOil zaznamenal v březnu nárůst výtoče pohonných hmot až o 60 procent. Mírně vyšší poptávku potvrdila také společnost MOL. V posledních týdnech se ovšem podle ní už poptávka postupně vrací do průměru.
„Někteří záka...
(Pokracovani na webu)|E|