|T|Po dronovém útoku hoří klíčový ruský přístav Usť-Luga|P|V ruském přístavu Usť-Luga u Baltského moře vypukl požár poté, co ho zasáhly drony. Uvádějí to místn...|X|V ruském přístavu Usť-Luga u Baltského moře vypukl požár poté, co ho zasáhly drony. Uvádějí to místní úřady i ruské telegramové kanály. Moskva dále tvrdí, že ukrajinský útok připravil o dodávky elektřiny statisíce lidí v Bělgorodské oblasti. Rusko zároveň opět zaútočilo na Ukrajinu, kde v Černihivské oblasti připravilo o dodávky proudu sto padesát tisíc lidí a v Oděské oblasti zabilo nejméně jednoho člověka.
Gubernátor ruské Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko tvrdí, že v jeho regionu zničila protivzdušná obrana 56 dronů a že nikdo nebyl zraněn. Poznamenal ale, že po dronovém útoku vypukl požár v přístavu Usť-Luga, který patří ke klíčovým bodům pro export ruské ropy a plynu.
Ukrajina se k tomu zatím nevyjádřila. Kyjev cílí na vojenskou a energetickou infrastrukturu podporující ruské válečné úsilí, ne vždy se ale k těmto útokům oficiálně hlásí. Dříve tento týden zasáhly ukrajinské drony jiný ruský baltský přístav Primorsk, který je největším ruským ropným přístavem na Baltu.
Ruské úřady tvrdí, že ve městě Vyborg byla poškozena střecha obytného domu. Petrohradský gubernátor Alexandra Beglov dále tvrdí, že několik obytných domů a automobilů utrpělo škody v důsledku dronového útoku na ostrově Kronštadt. Řada ruských letišť musela podle ruské státní agentury TASS přerušit provoz.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že celkem v noci na středu jeho protivzdušná obrana zneškodnila 389 ukrajinských dronů, především v severozápadní a centrální části Ruska. Kolik bezpilotních letounů U...
(Pokracovani na webu)|E||T|Drony letící z Ruska se zřítily v Estonsku a Lotyšsku|P|Dron, který přiletěl z Ruska, narazil ve středu brzy ráno do komína estonské elektrárny Auvere, info...|X|Dron, který přiletěl z Ruska, narazil ve středu brzy ráno do komína estonské elektrárny Auvere, informovala estonská bezpečnostní služba (KaPo). Škody na elektrické síti incident nezpůsobil. Explozi dronu nad svým územím nad středečním ránem podle agentury DPA oznámilo také Lotyšsko.
„Dron narazil do komína elektrárny Auvere. Při incidentu nebyl nikdo zraněn,“ uvedla v prohlášení estonská kontrarozvědka. „Dron vstoupil do estonského vzdušného prostoru z ruského vzdušného prostoru,“ dodala služba. Vyšetřování, které dozoruje generální prokuratura pobaltské země, bylo svěřeno bezpečnostní službě, která je podřízena ministerstvu vnitra.
Elektrárna Auvere, kterou provozuje skupina Enefit Power, je v severovýchodním Estonsku, poblíž města Narva u hranice s Ruskem.
Estonské úřady neupřesnily, zda byl dron ruský, nebo ukrajinský. Poukázaly však na to, že Ukrajina v noci provedla četné dronové údery na Rusko, zaměřené zejména na důležitý přístav Usť-Luga ve Finském zálivu, který hraničí s estonským pobřežím. „Jsou to důsledky rozsáhlé ruské útočné války,“ uvedl generální ředitel KaPo Margo Palloson a vyslovil obavu z výskytu podobných incidentů v budoucnu.
Estonská generální prokuratura uvedla, že na základě prvotních informací dron nemířil na Estonsko ani na elektrárnu. V reakci na incident ale estonská vláda svolala mimořádné zasedání kabinetu.
V Lotyšsku mluvčí armády v televizi uvedl, že v 2:19 místního času detekoval radar neidentifikovaný létající objekt, který překročil lotyšs...
(Pokracovani na webu)|E||T|Volby na Floridě vyhrála demokratka nad republikánem, kterého podpořil Trump|P|Demokraté v úterý převzali kontrolu nad volebním obvodem na Floridě, do kterého spadá i sídlo republ...|X|Demokraté v úterý převzali kontrolu nad volebním obvodem na Floridě, do kterého spadá i sídlo republikánského prezidenta Donalda Trumpa v Mar-a-Lago v Palm Beach. Podle deníku The New York Times (NYT) tak zaznamenali překvapivé vítězství ve volbách do státního parlamentu, navíc s jasným symbolickým významem.
Demokratka Emily Gregoryová kandidovala poprvé, dosud působila v oblasti veřejného zdravotnictví. Nyní zvítězila v doplňkových volbách a získala křeslo ve státním parlamentu, které zatím zastával republikán. To se stalo poprvé od roku 2012.
V souboji porazila republikána Jona Maplese, který se prezentoval jako „konzervativní outsider“ a patriot hnutí America First. Prezident ho ještě několik dní před volbami propagoval. Maples však zároveň čelil formální stížnosti, že v daném volebním obvodu nebydlí.
Republikánští stratégové tuto i další volební ztráty v amerických státech interpretují jako přirozený pokles, který následuje po velkých úspěších v roce 2024. Demokraté naopak za tím vidí nespokojenost voličů s Trumpem, která by podle nich mohla trvat až do listopadových voleb, kdy se mění Sněmovna reprezentantů a třetina Senátu. Experti očekávají, že Gregoryová bude v listopadových volbách opět kandidovat na plné dvouleté funkční období. Je možné, že dojde k opakovanému souboji s Maplesem.
Přes veškerou symboliku, její vítězství nezmění rozložení sil v zákonodárném sboru, kde mají republikáni drtivou většinu, dodává NYT. Její funkční období, které potrvá do konce roku, však ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Moře u Špicberků může stvořit bakterie vzdorující antibiotikům|P|Výzkum usazenin na dně u norského souostroví Špicberky odhalil obrovské množství mikroskopického živ...|X|Výzkum usazenin na dně u norského souostroví Špicberky odhalil obrovské množství mikroskopického života, včetně organismů s geny, které umožňují vznik i přenos odolnosti proti většině známých antibiotik.
„Naše studie naznačuje, že arktické prostředí by se mohlo stát zdrojem vzniku ‚superbakterií‘,“ konstatuje norský mikrobiolog Manish Prakash Victor. Podílel se na výzkumu, který se podíval na dno zálivu Adventfjorden na Špicberkách. Vědci nehledali ryby, chobotnice ani žraloky, ale něco mnohem menšího a potenciálně nebezpečnějšího. Pátrali po doposud nepoznaném mikrobiálním životě.
Výsledkem tohoto dlouhého a náročného pátrání jsou stovky nově objevených bakterií a ještě více genů odolných vůči antibiotikům. Podle autorů výzkumu to přináší obavy, ale také příležitost.
„Věděli jsme, že arktické sedimenty pravděpodobně skrývají obrovskou rozmanitost mikroorganismů, které zatím nejsou popsané,“ říká vědec, který projekt jednak vedl, ale současně výsledky popsal v nově vydané studii.
Drtivou většinu oceánského života tvoří organismy, které člověk okem nevidí. Podle kvalifikovaných odhadů je podíl mikroorganismů na veškeré biomase oceánů mezi 75 a 95 procenty. Je to, jako by světovými moři plavaly miliony neviditelných velryb. Tyto drobné organismy přitom hrají ve vodě klíčovou roli – jsou zodpovědné za recyklaci živin a jejich přenos k vyšším druhům – jimiž se pak živí i lidé.
Velká část tohoto světa ale zůstává skrytá, neznámá a nedostatečně prozkoumaná. V každé kapičce mořské v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Žena zadržená na Slovensku kvůli požáru v Pardubicích je podle policie Američanka|P|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP...|X|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP Holding je americkou občankou. Vyplývá to z vyjádření českého policejního prezidia. Bratislavský soud již v pondělí ženu poslal do předběžné vazby, proti rozhodnutí podala stížnost, o které bude rozhodovat slovenský nejvyšší soud.
„V rámci státu EU a realizace EZR (evropského zatýkacího rozkazu) se jedná o předání, kdy americká občanka bude do okamžiku předání do České republiky v předávací vazbě. Další úkony budou prováděny v ČR,“ napsal mluvčí policejního prezidia David Schön. Evropský zatýkací rozkaz funguje na základě přímého kontaktu mezi justičními orgány států EU, umožňuje zjednodušené předání zatčené osoby.
Schön dále doplnil, že policie aktuálně v souvislosti s požárem pátrá po několika dalších osobách, na dopadení intenzivně spolupracuje s kolegy v Česku i v zahraničí. Počet podezřelých, které policie hledá, mluvčí neupřesnil. Podle médií policie pátrá po sedmi lidech.
Česká policie v úterý informovala o zadržení tří lidí, dvou v České republice a jednoho na Slovensku. Už tehdy uvedla, že mezi zadrženými jsou občané České republiky a Spojených států. Pražské vrchní státní zastupitelství následně na webu zveřejnilo, že zadržené policisté z protiteroristické centrály obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Pardubický soud v úterý večer poslal do vazby muže a ženu zadržené v Česku. Soudce, který o vazbě rozhodoval, novinářům řekl, že obviněný m...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ropa výrazně zlevňuje v naději na jednání s Íránem|P|Ceny ropy ve středu výrazně klesají po zprávě, že Spojené státy zaslaly Íránu patnáctibodový plán sm...|X|Ceny ropy ve středu výrazně klesají po zprávě, že Spojené státy zaslaly Íránu patnáctibodový plán směřující k ukončení války na Blízkém východě. To zvýšilo naděje na příměří, které by mohlo zmírnit narušení dodávek v regionu, uvedla agentura Reuters. Cena severomořské ropy Brent klesla pod psychologickou hranici sto dolarů za barel.
Krátce před 9:00 SEČ vykazovala cena Brentu pokles přibližně o 4,8 procenta do blízkosti 99,50 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI ve stejnou dobu ztrácela asi čtyři procenta pod 88,60 dolaru za barel.
„Očekávání příměří mírně vzrostla a trh ovládá snaha o vybírání zisků,“ řekl hlavní analytik společnosti Nissan Securities Investment Hirojuki Kikukawa. „Výhled ohledně úspěšného jednání však zůstává nejistý, což výprodej omezuje,“ dodal.
Americký prezident Donald Trump v úterý prohlásil, že Spojené státy pokročily v jednáních o ukončení války s Íránem. Zdroj agentury Reuters pak potvrdil, že Washington zaslal Íránu patnáctibodový návrh na urovnání konfliktu.
Izraelský Kanál 2 uvedl, že Washington usiluje o měsíční příměří, aby mohl projednat plán, který zahrnuje demontáž íránského jaderného programu, ukončení podpory ozbrojených skupin v regionu a znovuotevření Hormuzského průlivu. Ten je klíčový pro vývoz ropy a zemního plynu ze zemí Blízkého východu.
Úleva na trzích je v řádu jednotek procent, není to ale nic extra významného, protože se nacházíme na výrazně vyšších úrovních (ceny ropy) než na začátku roku, uvedl analytik XTB Tomáš Cverna.
„...
(Pokracovani na webu)|E||T|První polská základní škola testuje zákaz mobilů|P|Polská vláda chce od nového školního roku zavést zákaz používání mobilních telefonů na základních šk...|X|Polská vláda chce od nového školního roku zavést zákaz používání mobilních telefonů na základních školách. Už teď opatření testují jednotlivá vzdělávací zařízení nebo města. Jako první nesmějí zařízení používat žáci v jedné ze škol ve městě Zamość na východě země.
|E||T|Válka bývalých spojenců z dob šáha těžce doléhá na íránské Židy|P|Izraelsko-americkou válku s Íránem silně prožívá židovská komunita v islámské republice. Někteří vin...|X|Izraelsko-americkou válku s Íránem silně prožívá židovská komunita v islámské republice. Někteří viní ze situace Teherán, jiní naopak nábožensky konzervativní vládu v Jeruzalémě. Řada emigrantů v Izraeli mluví o strachu kontaktovat své íránské příbuzné, aby nebyli obviněni ze spiknutí. Doufají ve změnu režimu, zároveň však sdílí obavy z nových represí. Izrael a Írán přitom v minulosti bývali spojenci – a to celé dekády.
Dvaapadesátiletý Daniel pracuje v klenotnictví v Teheránu. Stejně jako mnoho dalších íránských Židů má obavy z důsledků války a o svých názorech hovoří s obezřetností. „Nepamatuji si dobu před revolucí. Ale moji rodiče a starší příbuzní nám vždycky říkali, že Írán a Izrael kdysi měly blízké vztahy. Nikdy si nedokázali představit, že se tyto dvě země jednoho dne ocitnou v takové situaci,“ řekl Daniel serveru The Middle East Eye (MEE).
Nyní tráví většinu času doma a sleduje válku na perských i hebrejských zpravodajských kanálech. „Nevím, co se stane. Ale je to hrozná válka. Přál bych si, aby se nikdy nestala. Když vidím rakety dopadající na izraelská města, je mi to smutno. Když vidím izraelské a americké stíhačky létající nad mým městem, je mi také smutno. Exploze nám v noci nedají spát,“ popsal své pocity.
O politice hovořit nechtěl ze zjevných důvodů – mluvit otevřeně o takových věcech je v islámské republice riskantní, o to víc během války.
Někteří Židé v Íránu ale mají jasno a z rozpoutání nejnovějšího konfliktu viní Jeruzalém. Josef, jenž studoval historii...
(Pokracovani na webu)|E||T|Saúdská Arábie a Kuvajt čelily úderům dronů|P|Drony na mezinárodním letišti v Kuvajtu zasáhly nádrž s palivem, na místě vypukl požár. V noci na st...|X|Drony na mezinárodním letišti v Kuvajtu zasáhly nádrž s palivem, na místě vypukl požár. V noci na středu o tom informovala agentura Reuters s tím, že událost si podle místních úřadů nevyžádala žádné oběti. Během probíhajícího konfliktu na Blízkém východě bylo letiště v Kuvajtu zasaženo opakovaně. Drony podle agentury AFP útočily také na Saúdskou Arábii. Íránské revoluční gardy mezitím přiznaly, že vypustily střely na Izrael, Jordánsko, Kuvajt a Bahrajn.
Kuvajtský úřad pro civilní letectví uvedl, že drony podle dosavadních zpráv způsobily pouze materiální škody. Letiště po incidentu aktivovalo nouzový plán a na místo požáru vyslalo hasiče.
Kuvajtská národní garda, která je součástí tamních ozbrojených sil, mezitím podle agentury AFP oznámila, že ve středu brzy ráno zachytila šest dronů. O útocích dronů a raket informovala rovněž armáda, podle které na incidenty reagovala protivzdušná obrana.
Saúdskoarabské úřady oznámily, že tamní obrana zachytila na východě země čtyři drony.
Íránské revoluční gardy posléze uvedly, že vyslaly rakety na Izrael a také americké vojenské základny v Kuvajtu, Jordánsku a Bahrajnu. Tvrdí, že cíle v Izraeli byly „zasaženy přesně naváděnými střelami a drony“. Prohlášení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Spojené státy a Izrael zahájily údery proti Íránu 28. února s deklarovaným cílem zamezit Teheránu získat jadernou zbraň. Zažehly tím regionální konflikt, neboť Teherán a jeho spojenci v odvetě začali bezpilotními letouny, balistickými střelami a rak...
(Pokracovani na webu)|E||T|Spojené státy předaly Íránu mírový plán, píše NYT|P|Spojené státy předaly Íránu patnáctibodový plán k ukončení války. V úterý to s odvoláním na své zdro...|X|Spojené státy předaly Íránu patnáctibodový plán k ukončení války. V úterý to s odvoláním na své zdroje napsal deník The New York Times s tím, že se tak stalo prostřednictvím Pákistánu. O mírovém plánu informovala i izraelská stanice Channel 12, podle níž USA a skupina prostředníků v čele s Pákistánem diskutují o možnosti uspořádat s Teheránem ve čtvrtek mírová jednání na vysoké úrovni. Své požadavky pro jednání si klade i Teherán, uvedl deník WSJ. Mluvčí íránské armády později prohlásil, že USA jednají jen samy se sebou, ne s Teheránem.
Podle NYT není jasné, zda Teherán plán přijme jako základ pro jednání a zda je k celé věci přizván Izrael. Židovský stát útoky na Írán podniká po boku USA. Stanice Channel 12 napsala, že součástí plánu je požadavek, aby Teherán v blízkovýchodním regionu zastavil financování proíránských skupin a aby v Hormuzském průlivu, klíčové úžině pro dopravu ropy a plynu, vznikla volná námořní zóna.
O plánu s odvoláním na zdroje napsala také agentura Reuters, která zmínila bod požadující ukončení provozu íránských zařízení na obohacování uranu v Natanzu, Fordo a Isfahánu. Za možné dějiště takového setkání označil Channel 12 pákistánské hlavní město Islámábád.
Mezi předběžnými podmínkami, které Teherán stanovil pro případná jednání se Spojenými státy o příměří, je mimo jiné zavření všech amerických základen v Perském zálivu a finanční odškodnění za americko-izraelské útoky. Napsal to ve středu deník The Wall Street Journal (WSJ) s odvoláním na své zdroje. ...
(Pokracovani na webu)|E|