|T|Český projekt ze San Francisca vám dovolí hledět spolupracujícím AI agentům pod ruce. A u toho s nimi tvořit|P|Tom Krcha strávil dekádu v Adobe, rozvíjel Alter prodaný za 2,5 miliardy Googlu a pomohl budovat sta...|X|„Je to nejvíc lidská umělá inteligence, kterou jsem viděl,“ označuje pohled na práci „svých“ agentů Tom Krcha. Se zakladatelem projektu Pencil.dev sledujeme jejich pohyb a na obrazovce vidíme, jak přepínají okna, scrollují, generují obrázky a skládají text. Práci si přitom mezi sebou rozdělují na logické dílčí celky.
„Ve chvíli, kdy vidíme, že se hýbe myš na canvasu a posouvá objektem, začíná to působit reálně. Jako by tam opravdu někdo seděl,“ říká. Funkce, o které mluví, tedy pohyb kurzoru po obrazovce, přitom vznikla prostě proto, aby bylo jasné, jaký agent co dělá, a komu je tedy případně třeba směřovat další požadavky.
Krcha ukazuje funkce Pencilu a zkusmo nechává generovat web kavárny v Praze. Příkaz nacpe do pár slov, které stačí k tomu, aby se rozjeli tři AI agenti, tedy počet, který vybral. Ti se okamžitě začínají připojovat a pracovat na projektu. Postupně vytvářejí rubriky pro budoucí stránkku a dávají jim jména: Co o nás říkají hosté nebo Najděte nás v srdci Prahy, na stránku přidávají kontaktní informace. Agent Donatello hlásí, že sekce o podniku a doporučení jsou hotové a shrnuje, co se dosud postavilo.
„Spousta dnešních vibe kódovacích nástrojů využívá velmi lineární postup práce. Celá naše interakce s AI doteď byla textová, člověk něco napíše, dostane odpověď, napiše znovu,“ říká Krcha. Pencil ale nechává „zjevovat projekt před očima“. A to včetně toho, že když lidského autora napadne ho posunout jinam, může to udělat okamžitě. Je možné nadesignovat celé schém...
(Pokracovani na webu)|E||T|Netflix v Česku znovu zdražuje. Předplatné nejvyššího tarifu překonalo 400 korun|P|Streamovací služba Netflix po čase zvyšuje ceny předplatného pro české uživatele. Změna se dotýká vš...|X|Streamovací služba Netflix po čase zvyšuje ceny předplatného pro české uživatele. Změna se dotýká všech nabízených tarifů i poplatků za sdílení účtu s lidmi mimo společnou domácnost.
Základní verze služby nově stojí 259 korun měsíčně, zatímco za prémiový účet diváci zaplatí 419 korun. Zvýšené sazby už společnost napsala do svého oficiálního ceníku a pro nově registrované uživatele platí okamžitě.
Souběžně se samotnými tarify roste také cena za přidání člena mimo hlavní domácnost. Majitelé standardního a prémiového předplatného zaplatí za každého takového diváka 109 korun měsíčně, což představuje desetikorunový nárůst oproti předchozímu stavu. Tito dodateční uživatelé získávají vlastní přihlašovací údaje, avšak celkovou částku hradí primární majitel účtu, který je do služby pozval. Detailní rozpis nových cen a technických parametrů jednotlivých tarifů nabízí následující přehled.
Březnová úprava ceníku navazuje na předchozí zdražování ze srpna roku 2024. Tehdy Netflix zvedl ceny na českém trhu vůbec poprvé od září 2018, kdy zavedl platby v českých korunách místo původních eur. Před necelými dvěma lety poskočila cena základního tarifu ze 199 na 239 korun a prémiová varianta zdražila z 319 na 379 korun. Příplatek za extra uživatele se tehdy měnil ze 79 na 99 korun.
Stávající předplatitelé tradičně dostávají informace o nových cenách e-mailem v závislosti na svém fakturačním období. Tuzemská nabídka tarifů obsahuje výhradně plnohodnotné varianty předplatného bez přerušování pořadů...
(Pokracovani na webu)|E||T|YouTube se stal největší mediální firmou na světě, Disney je těsně druhý|P|Co je pro tradiční mediální firmy problém, z toho YouTube naopak těží.|X|Server YouTube poprvé překonal mediální divizi Walt Disney Company v ročních tržbách. Podle analýzy americké poradenské firmy MoffettNathanson se stal největší mediální společností na světě.
Platforma vlastněná společností Alphabet dosáhla v roce 2025 odhadovaných celkových tržeb 62 miliard dolarů (asi 1,3 bilionu korun). Odsunula tak na druhé místo společnost Disney, jejíž mediální aktivity ve srovnatelném období vydělaly 60,9 miliardy dolarů.
Přesné srovnání výnosů je ale omezené tím, jak podrobné údaje poskytují americké společnosti ve svých výročních zprávách. Alphabet v povinném hlášení pro burzovní dohled vykazuje samostatně tržby za reklamu na YouTube, ale výnosy z předplatného uvádí hromadně za všechny produkty (tedy včetně cloudových úložišť nebo obchodu Google Play). Šéf Alphabetu Sundar Pichai pouze v komentáři k výsledkům hospodaření připustil, že roční tržby YouTube „překročily 60 miliard dolarů z reklamy a předplatného dohromady“.
Přesnější číslo 62 miliard tedy vychází z vlastních propočtů poradenské firmy MoffettNathanson. Většinu sumy v každém případě tvoří peníze od inzerentů. Tržby z digitální reklamy loni podle burzovního výkazu dosáhly 40,4 miliardy dolarů. Zbytek jsou platby od uživatelů za předplatné služeb YouTube TV, YouTube Premium, YouTube Music a sportovního balíčku NFL Sunday Ticket.
Při srovnání se společností Disney se záměrně nezapočítávají výnosy její zábavní divize, kterou tvoří proslulé tematické parky plné různých atrakcí nebo zaoceánské pl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nvidia pomalu ovládá kvantový svět, distribuce šifrovacího klíče v čipu, otevřené kvantové počítače|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme...|X|V Quantinuum předvedli implementaci takzvaných iceberg kódů na svém trapped-ion procesoru Helios s 98 fyzickými qubity a plnou konektivitou mezi nimi. Iceberg kódy jsou kvantové chybově-detekční kódy typu [[k+2, k, 2]], které lze vrstvit (concatenation) do dvouúrovňové struktury s kódovou vzdáleností čtyři, čímž se z detekce chyb přechází na autonomní opravu chyb. Díky vysoké míře kódování se podařilo z 98 fyzických qubitů zakódovat 94 logických qubitů s detekcí chyb (poměr téměř 1:1) nebo 48 logických qubitů s korekcí chyb (poměr zhruba 2:1). Chybovost logických qubitů byla 10× až 100× nižší než u fyzických qubitů, čímž systém překonal break-even hranici. Na procesoru byl připraven GHZ stav 94 logických qubitů s fidelitou 94,9 % a provedena částečně fault-tolerantní simulace 3D XY modelu kvantového magnetismu na 64 logických qubitech s detekcí chyb.
Můj komentář: Poměr fyzických k logickým qubitům je zde pozoruhodně nízký, u surface kódů se typicky počítá s až tisíci fyzickými qubity na jeden logický. To je umožněno all-to-all konektivitou trapped-ion architektury, kterou supravodivé procesory nemají. Na druhou stranu iceberg kódy s kódovou vzdáleností čtyři nabízejí omezenější ochranu než kódy s vyšší vzdáleností, takže pro škálování k praktickým výpočtům bude třeba tuto ochranu dále posilovat.
Společnost Infleqtion nasadila v britském National Quantum Computing Centre (NQCC) systém Sqale, který patří mezi první stoqubitové kvantové platformy dostupné pro praktické experime...
(Pokracovani na webu)|E||T|Podívejte se na dočasný mobilní 5G vysílač, který odbaví stovky tisíc lidí na dnešní demonstraci na Letné|P|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou...|X|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou pláň přilákat až stovky tisíc lidí. Je vysoce pravděpodobné, že by takové množství účastníků zcela “ucpalo” tradiční infrastrukturu okolních mobilních vysílačů, takže by například nešlo používat data, případně velmi omezeně a pomalu. Na Letné proto zprovozněn dočasný 5G vysílač, který zvýší kapacitu sítě.
Operátoři podobná řešení využívají poměrně často, mnohdy ve spolupráci s organizátory akcí. Může jít o demonstrace, koncerty, sportovní akce, festivaly a tak dále.
Jiná místa, kde se nárazově často scházejí lidé, jsou posilována natrvalo. Typicky se jedná o sportovní stadiony, na Lupě jsme například ukázali posílenou infrastrukturu v O2 areně, která doprovázela pro nás zlaté mistrovství světa v hokeji a vydržela napořád.
Na letenský vysílač postavený pro protivládní demonstraci se můžete podívat v naší galerii. Instalace obsahuje dva stožáry osazené několika anténami pokrývajícími plochu letenské pláně a parku. Systém je napájen pomocí dieselových generátorů. Součástí je klec s potřebnými rádiovými jednotkami. Konektivitu zajišťují mikrovlnná pojítka na stožárech (menší bílé “bubny”) schopné komunikovat v gigabitech za sekundu.
Nasazených je několik druhů antén, díky čemuž je možné pokrýt důležité frekvence pro LTE/4G a 5G, a to včetně 3,5 a 3,7 GHz, které se hodí právě pro odbavení menších a nahuštěných oblastí. Technologie jsou od společností Ericsson a Huawei.
Podobné klec...
(Pokracovani na webu)|E||T|Robert Králíček po dvou měsících končí jako vládní zmocněnec pro digitalizaci|P|Robert Králíček (ANO) už nebude vládním zmocněncem pro digitalizaci. Ve funkci končí zhruba dva měsí...|X|Robert Králíček (ANO) už nebude vládním zmocněncem pro digitalizaci. Ve funkci končí zhruba dva měsíce po jmenování vládou Andreje Babiše, které proběhlo dvanáctého ledna. Králíček to oznámil ve veřejném prohlášení.
“Rozhodl jsem se opustit funkci vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Oběma oblastem se věnuji dlouhodobě, přesto mi šíře agendy neumožňuje vše skloubit s prací poslance a místopředsedy poslaneckého klubu hnutí ANO. Tématům se budu i nadále plně věnovat v Poslanecké sněmovně. Jelikož jsem ale člověk, který neumí dělat práci jen na půl, rozhodl jsem se dál pokračovat pouze v roli poslance Parlamentu České republiky,” uvedl Králíček.
Ve státním IT v současné době probíhají velké změny, na něž má zmocněnec pro digitalizaci velký vliv. Tento týden skončil ředitel státního IT podniku NAKIT Jan Ďoubal, předtím byl odvolán ředitel Digitální a informační agentury (DIA) Petr Kuchař.
Babišova vláda zatím neoznámila, kdo bude Králíčkův nástupce, nebo zda dojde k reorganizaci koordinace digitální agendy. Zmocněnec spadá přímo pod premiéra a Úřad vlády.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Soud nařídil Trumpově vládě obnovit vysílání Hlasu Ameriky, škrty byly nezákonné|P|Americká vládní Agentura pro globální média musí obnovit vysílání Hlasu Ameriky a vrátit do práce př...|X|Americká vládní Agentura pro globální média musí obnovit vysílání Hlasu Ameriky a vrátit do práce přes tisíc zaměstnanců. Tento týden to nařídil federální soud, u kterého agenturu žalovali bývalí zaměstnanci rádia. Soud po prověření okolností loňského příkazu prezidenta Donalda Trumpa došel k závěru, že omezení provozu na naprosté minimum bylo svévolné a nerespektovalo platné zákony.
Americký federální soudce Royce C. Lamberth konstatoval, že drastické okleštění samotné agentury i stanice Hlas Ameriky (VOA) v březnu loňského roku porušilo zákon o správním řízení. Zrušil proto memorandum, na jehož základě bylo přes tisíc zaměstnanců odesláno na placenou dovolenou a vysílání VOA prakticky skončilo. Vládní agentura musí do pondělí 23. března předložit plán obnovení provozu.
Hlas Ameriky před zásahem Trumpovy vlády vysílal ve 49 jazycích pro přibližně 362 milionů posluchačů týdně. Po vydání prezidentova příkazu muselo na nucené volno nastoupit 1042 z celkových 1147 zaměstnanců a dalším bezmála 600 externistům byla okamžitě ukončena smlouva o spolupráci. Vysílání zastavila Kari Lake, která v agentuře oficiálně působila jako poradkyně ředitele, ale podle vlastní výpovědi u soudu vykonávala „95 procent pravomocí“ generálního ředitele.
Třístránkové interní memorandum, o které se omezení provozu opíralo, podle soudu neobsahovalo žádnou analýzu. Byl v něm jenom přehled zachovaných míst s poznámkou, že ostatní pozice budou zrušeny. Jediným věcným tvrzením bylo, že činnost VOA je údajně ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Český tlak v Bruselu uspěl, Evropský parlament je pro odklad a zmírnění regulace umělé inteligence|P|České snahy o zmírnění regulace umělé inteligence v Evropské unii zabírají. Dva výbory v Evropském p...|X|České snahy o zmírnění regulace umělé inteligence v Evropské unii zabírají. Dva výbory v Evropském parlamentu (IMCO a LIBE) schválily pozici k takzvanému AI omnibusu, tedy zjednodušujícímu digitálnímu balíčku. Je tak reálný odklad ještě neplatných části Aktu o umělé inteligenci (AI Act) a zjednodušení pravidel.
Tlak na regulaci AI rozjel bývalý náměstek na ministerstvu průmyslu a obchodu a vládní zmocněnec pro AI Jan Kavalírek. Ve vyjednáváních a vysvětlování v Bruselu pokračuje jako takzvaný AI zmocněnec pro střední a východní Evropu financovaný Svazem průmyslu a dopravy a dalšími organizacemi. Výbory v Evropském parlamentu reflektovaly jím navrhované změny.
Kavalírek konkrétně vyzdvihnul následující:
“Tento návrh by měl být v dalším kroku schválen na plénu Evropského parlamentu 26. března. Následně bude spuštěn trialog mezi Evropským parlamentem, Radou a Evropskou komisí, což bude další klíčová etapa,” doplnil Kavalírek.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Ztrátová česká IT firma Datron pokračuje ve výprodeji, další sekci koupil Vodafone|P|Česká pobočka společnosti Vodafone koupila jednu z divizí tuzemské firmy Datron. Operátor konkrétně ...|X|Česká pobočka společnosti Vodafone koupila jednu z divizí tuzemské firmy Datron. Operátor konkrétně převzal sekci věnující se softwarovým licencím.
Datron pokračuje ve výprodeji. Firma loni na podzim prodala divizi IT infrastruktury do rukou největší české IT skupiny Aricoma (KKCG). Dále firma TWCW z České Lípy převzala licence a práva na systém DAS (doplňkový aplikační systém). Sekci Portály zase získala firma Město plus, respektive Innovation One.
Vodafone si nákupem rozšíří kapacity své divize pro ICT: “Transakce zahrnuje převod zákaznických smluv a specializovaného týmu expertů z oblasti Microsoft licensing. Po dokončení akvizice rozšíří Vodafone své ICT portfolio o hlubší poradenské a optimalizační schopnosti v oblasti licencování, doplněné o implementační a řízené služby v oblastech Microsoft 365, Azure, bezpečnosti a moderních řešení umělé inteligence.”
“Akvizice podporuje dlouhodobou strategii Vodafonu posunout se od tradičního poskytovatele konektivity ke komplexnímu technologickému partnerovi v České republice. Zároveň posiluje schopnost Vodafonu naplňovat požadavky partnerského programu Microsoftu, včetně směřování k získání statusu Licensing Solution Partner (LSP), a to v souladu s platnými kritérii a schvalovacími procesy,” doplnil operátor.
Transakci ještě posuzuje Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS). Vodafone a kupovaná sekce Datronu do té doby budou fungovat odděleně. Vodafone následně slibuje kontinuitu služeb a hladký přechod.
Většinovým majitelem Da...
(Pokracovani na webu)|E||T|Petice za otevřený Android radí uživatelům v Česku, ať si stěžují antimonopolnímu úřadu|P|Na internetu se objevila nová petice, která chce donutit Google více neuzavírat mobilní operační sys...|X|Na internetu se objevila nová petice, která chce donutit Google více neuzavírat mobilní operační systém Android. Autoři petice dokonce apelují na spotřebitele, aby kontaktovali regulátory ve svých zemích. V Česku doporučují se obrátit na Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS).
“Regulátoři po celém světě jsou skutečně znepokojeni nad monopoly a centralizací moci v technologickém sektoru a chtějí informace přímo od jednotlivců, kteří jsou dotčeni a znepokojeni,” stojí na stránkách petice Keep Android Open.
Autorům petice se nelíbí chystané změny pro vývojáře na Androidu. Google bude od letošního září vyžadovat registraci vývojářů, kteří budou chtít publikovat aplikace i v obchodech mimo Google Play Store. Bude nutné zaplatit poplatek, souhlasit s podmínkami, poskytnout úřední identifikační údaje, nahrát důkazy o vývojářově soukromém podpisovém klíči a uvést současné a budoucí identifikátory všech aplikací. Google argumentuje zvýšením bezpečnosti či bojem proti podvodům.
“Vy, uživatelé, jste si koupili vaše Android zařízení s vírou ve slib Googlu, že je to otevřená výpočetní platforma a že můžete spouštět jakýkoliv software si vyberete. Místo toho vám od září 2026 bude Google posílat bez vašeho souhlasu aktualizaci operačního systému, která neodvolatelně zablokuje toto právo a budete vydáni na milost jejich rozhodnutí, jakému softwaru můžete důvěřovat,” upozorňuje anketa.
“Vy, tvůrci, nemůžete nadále vyvíjet aplikace a sdílet je přímo se svými přáteli, rodinou a komunitou b...
(Pokracovani na webu)|E|