|T|Český AI zdravotnický systém Carebot míří do největší nemocnice v Hanoji|P|Český healthtech startup Carebot podepsal memorandum o spolupráci s Bach Mai Hospital, největší nemo...|X|Český healthtech startup Carebot podepsal memorandum o spolupráci s Bach Mai Hospital, největší nemocnicí v Hanoji a jedním z předních vietnamských výzkumných pracovišť. Dohoda počítá s implementací AI systému Carebot do klinické praxe.
Carebot se specializuje na AI analýzu medicínských snímků. Začal se rozšiřovat s produktem AI detekce abnormalit na rentgenových snímcích plic, v této oblasti v první polovině loňska AI v rámci studie v devíti českých nemocnicích analyzovala přibližně sto tisíc snímků, identifikovala přes 16 tisíc abnormalit a odhalila 56 nově diagnostikovaných nádorů hrudníku. Startup od té doby rozšířil portfolio o detekci kostních fraktur, CT hlavy a plic, měření skeletu i podporu při hodnocení mamografií.
V Evropě Carebot podle svého vyjádření pomáhá stovkám nemocnic. Vedle Česka působí na Slovensku, v Německu nebo Řecku. Memorandum s Bach Mai Hospital je zatím největším veřejně oznámeným krokem mimo evropský trh.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|ČEZ nasadil neuronové sítě z VUT ve štěchovické elektrárně, AI zpracovává 2 TB dat měsíčně|P|Přečerpávací elektrárna Štěchovice II testuje prediktivní diagnostiku postavenou na umělé inteligenc...|X|Přečerpávací elektrárna Štěchovice II testuje prediktivní diagnostiku postavenou na umělé inteligenci. ČEZ projekt spustil ve spolupráci s Fakultou strojního inženýrství VUT Brno a má zodpovědět otázku, jestli AI s využitím neuronových sítí dokáže ve velkých objemech diagnostických dat najít vzorce a příznaky blížících se výpadků a poruch.
„Dosavadní výsledky nám potvrdily, že s pomocí umělé inteligence bychom mohli být schopni část hrozících poruch předvídat ve značném předstihu,“ chválí ředitel vodních elektráren ČEZ Róbert Heczko. V rámci projektu odborníci do přesně vymezených částí turbíny umístili akustické snímače a snímače vibrací a tlaku pracující s vysokými vzorkovacími frekvencemi v řádu desítek kHz. Tyto údaje v kombinaci se zaznamenávanými provozními parametry byly jako jeden obrovský datový balík zadány ke zpracování softwarovým nástrojem využívajícím umělou inteligenci. Měsíčně jsou takto zpracována data v objemu okolo dvou tisíc GB. „Umělá inteligence nám zcela zásadně pomohla identifikovat všechny provozní stavy turbíny s pomocí dat hluku, tlakových pulzacích nebo vibracích získaných z vysokofrekvenčních snímačů,“ vysvětluje Pavel Rudolf, vedoucí odboru fluidního inženýrství V. Kaplana na FSI VUT.
On-line diagnostika běží také na Lipně, kde teploměry sledují až 10 parametrů pro případné přehřívání statoru generátoru. Skupina navíc využívá 3D tisk pro rychlou výrobu náhradních dílů, nedávno pomohl udržet v provozu přečerpávací elektrárnu Dlouhé stráně dodávkou...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jen se převádí složité procesy do online prostředí, kritizuje kontrolní úřad digitalizaci státu|P|Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) vydal výroční zprávu za rok 2025, kde se věnuje i digitalizaci státu. ...|X|Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) vydal výroční zprávu za rok 2025, kde se věnuje i digitalizaci státu. Příliš jí nechválí. “Digitalizace veřejné správy často jen převádí složité procesy do online prostředí bez skutečného zjednodušení,” shrnul úřad.
“Například projekty elektronizace právních předpisů e-Legislativa a e-Sbírka (24/04) se z původních tří let protáhly na devět a rozpočet na ně se téměř zdvojnásobil – z 482 milionů stoupl na více než 900 milionů korun. Protože stát nedokázal tvořit předpisy digitálně, musel nové zákony vkládat do systému ručně. Jen v roce 2023 takový postup vyšel na 23,5 milionu korun, což byl více než dvojnásobek toho, kolik stát dříve platil za papírové vydávání zákonů,” vypíchnul NKÚ.
“Rok 2025 měl být podle původních záměrů rokem zásadního rozšíření portfolia digitálních služeb státu pro občany, zejména v oblasti plně elektronických podání, digitálního vyřizování životních situací (například narození dítěte, změna trvalého pobytu) a centralizované komunikace prostřednictvím Portálu občana. Tento předpoklad se však nenaplnil. Stát nesplnil závazek vyplývající ze zákona o právu na digitální služby, podle něhož mají mít občané právo využívat služby státu digitálně. Na základě poslaneckého návrhu tak došlo k oddálení účinnosti tohoto práva o dva roky, tedy do ledna 2027. Ani tento odklad však nemusí být konečný, pokud se nepodaří odstranit přetrvávající systémové problémy eGovernmentu,” napsal NKÚ ve zprávě. Kompletní znění závěrů je zde.
Kontrolní úř...
(Pokracovani na webu)|E||T|Stát rozdělí na dotacích další dvě miliardy na kyberbezpečnost, hlásit se mohou obce či veřejné instituce|P|Ministerstvo pro místní rozvoj vypsalo novou dotační výzvu zaměřenou na kybernetickou bezpečnost ve ...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj vypsalo novou dotační výzvu zaměřenou na kybernetickou bezpečnost ve veřejné správě. V rámci Integrovaného regionálního operačního programu (IROP) 2021 až 2027 se bude rozdělovat částka 1,8 miliardy korun.
Výzva Kybernetická bezpečnost II je k dispozici zde. Žádosti o dotace je možné podávat od 30. dubna do 17. prosince letošního roku.
Výzva je určena pro projekty realizované v takzvaných přechodových regionech, tedy ve Středočeském, Plzeňském, Jihočeském a Jihomoravském kraji a na Vysočině.
Peníze lze získat na technologie pro detekci a vyhodnocování kybernetických událostí posílení aplikační bezpečnosti, zabezpečení síťové komunikace, systémy pro práci s identitami a přístupovými právy nebo zavádění kryptografické ochrany. Pořídit si tak lze například SIEM.
Podporu mohou získat vybrané subjekty, které se podle zákona stávají poskytovateli takzvané regulované služby. Nový zákon o kybernetické bezpečnosti zavádí povinnost zavést soubor technických a organizačních opatření, pravidelně vyhodnocovat kybernetická rizika a posílit monitoring bezpečnostních událostí. Zároveň nově rozděluje organizace podle dopadu jejich služeb na chod státu a společnosti do dvou kategorií – režimu vyšších povinností a režimu nižších povinností.
V režimu vyšších povinností jde zejména o organizace, které zajišťují klíčové služby celostátního významu, například krajská ředitelství Policie ČR, krajské hasičské záchranné sbory, vybrané fakultní nemocnice a další instituce...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukradli data GTA 6, Nvidii nebo Microsoftu. Nebezpeční hackeři teď zneužili i českou infrastrukturu|P|Hackerská skupina Lapsus$ si pořídila doménu lapsus.cz, kterou používá pro šíření ukradených dat.|X|Jedna z nejslavnějších a nejnebezpečnějších hackerských skupin světa, která například společnosti Rockstar Games ukradla data ohledně chystaného hitu GTA 6, během svého nekončícího tažení využila také infrastrukturu v České republice.
Uskupení vystupující pod názvem Lapsus$ si zaregistrovalo doménu lapsus.cz, která už sice není aktivní, ale díky triku používaném v hackerském podsvětí funguje dál. Skrze tento web si lze stáhnout ukradená data včetně interních dat firem Lacoste a Adidas nebo francouzského ministerstva zemědělství.
K webu a ukradeným datům se lze dostat prostřednictvím služby Internet Archive (archive.org). Jde o neziskovou službu, která průběžně zálohuje webové stránky, díky čemuž se lze dostat i k obsahu, který už na “běžném internetu” není v provozu. Primárním důvodem je zachování historie a informací. Web lapsus.cz je tak zakonzervován v čase a přes archive.org nadále dostupný.
Kybernetičtí kriminálníci tuto metodu používají ve svém arzenálu. Internet Archive v podstatě může sloužit jako taková “digitální pračka špinavého obsahu”. Například firemní firewally často archive.org považují za důvěryhodnou doménu, takže se k nebezpečným doménám a webům lze dostat i přes zabezpečení.
Útočníci jsou tímto způsobem schopní vytvořit web se škodlivým kódem nebo ukradeným obsahem a nechat ho zaindexovat pomocí archive.org. I když je původní web smazán, případně doména zablokována, škodlivý obsah žije dál. Navíc zdarma a s omezenými možnostmi smazání. Internet Archive je ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babiš znovu zaútočil na Seznam a Novinky, vyvolal tím reakci šéfredaktorů|P|Premiér Andrej Babiš znovu napadl redakce Seznamu. Více než dvacet šéfredaktorů českých redakcí reag...|X|Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) v sobotu 28. března znovu využil své sociální sítě k ostré kritice serverů Seznam Zprávy a Novinky.cz. Označil je za „politicky aktivistická média“ a jejich práci za „otevřené tažení proti naší koaliční vládě“.
V neděli se proti premiérovým výpadům vůči médiím ohradilo více než dvacet šéfredaktorů a šéfredaktorek českých redakcí, útoky odsoudila také mezinárodní organizace Reportéři bez hranic (RSF).
Babiš v sobotním videu obvinil majitele společnosti Seznam.cz Iva Lukačoviče, že „evidentně používá svá média jako zbraň proti vládě s jediným cílem: útočit za každou cenu a k útoku použít i sebemenší maličkost či přešlap“. Redakce Seznam Zpráv, Novinek.cz i deníku Právo podle něj „lhaním, manipulacemi a zaujatostí“ přišly o důvěryhodnost.
Premiér ve videu rovněž zopakoval své tvrzení, že Lukačovič prostřednictvím kyperské společnosti ušetřil na srážkové dani zhruba 900 milionů korun. Kvůli tomu už čelí od začátku března žalobě od Seznamu, který opakovaně zdůrazňuje, že vždy měl sídlo v České republice a Lukačovič je českým daňovým rezidentem.
Babiš své výhrady dokladoval výčtem konkrétních titulků obou serverů z posledních měsíců. Kritizoval například články o rozpočtovém deficitu, o připravovaném zákonu o transparentnosti financování neziskových organizací nebo o personálních změnách ve státních institucích. Podle premiéra jde o snahu vykreslovat běžné vládní kroky jako „čistky či přebírání moci“ a šířit narativ o ohrožení demokracie.
Předseda ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Google uspíšil přechod na postkvantové šifrování, zrychlení prolamování eliptických šifer, nové qubity v Googlu|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme...|X|Společnost SEEQC oznámila demonstraci systému, ve kterém je řídicí elektronika qubitů integrována přímo na čipu a pracuje při stejných milikelvinových teplotách jako samotné qubity, místo aby byla umístěna při pokojové teplotě nebo vy vyšších patrech kryostatu (vyšší teploty). Využívá k tomu supravodivé digitální obvody typu Single Flux Quantum (SFQ), které dokážou generovat a zpracovávat řídicí signály přímo v kryostatu. Tím se výrazně omezuje potřeba tisíců kabelů mezi kryostatem a externí elektronikou, což je dnes jeden z hlavních škálovacích problémů kvantových počítačů. Integrace zároveň snižuje latenci řízení a energetické ztráty, protože signály už nemusí cestovat mezi pokojovou teplotou a milikelvinovou oblastí. Tento přístup tak směřuje k architektuře, kde je kvantový procesor a jeho klasické řízení spojeno do jednoho system-on-chip, což je považováno za klíčový krok ke škálování na velké počty qubitů.
Google Quantum AI oznámil zásadní změnu své hardwarové strategie: vedle dosavadních supravodivých qubitů začíná systematicky vyvíjet také qubity na bázi neutrálních atomů, čímž přechází na takzvanou dvouproudovou (dual-modality) roadmapu. Smyslem je kombinovat dvě odlišné vlastnosti – supravodivé procesory umožňují velmi rychlé provádění hlubokých obvodů (mikrosekundové cykly), zatímco neutral-atom systémy sice pracují pomaleji (milisekundové cykly), ale dokážou škálovat na řádově tisíce až desetitisíce qubitů s flexibilní konektivitou mezi nimi. Google tak explicitně ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Google v Česku spustil konverzační mobilní vyhledávání Live|P|Google ve svých mobilních aplikacích zprovoznil v češtině nový konverzační vyhledávací mód Vyhledává...|X|Google ve svých mobilních aplikacích zprovoznil v češtině nový konverzační vyhledávací mód Vyhledávání Live. Uživatelé mohou hledat odpovědi na své otázky v rámci hlasové konverzace nebo se ptát na věci, které snímají kamerou svého smartphonu.
Firma funkci poprvé představila loni na podzim, kdy ji spustila v angličtině na americkém trhu. Teď se rozšiřuje do dalších jazyků.
„Rozšíření této multimodální funkce je možné díky nasazení Gemini 3.1 Flash Live, nového hlasového a audio modelu, který je od základu vícejazyčný, takže umožní lidem po celém světě mluvit na vyhledávač přirozeně a v jazyce, který je jim nejbližší,“ popisuje Google na svém blogu.
Vyhledávání Live je k dispozici v aplikaci Google v operačních systémech Android či iOS. K dispozici je také v aplikaci Google Lens. Uživatel funkci spustí kliknutím na novou ikonu pod vyhledávací lištou.
Vyhledávač pak zahájí hlasovou konverzaci, ve které uživateli nabídne odpovědi na jeho otázky. Svůj dotaz může doplnit i záberem kamery nebo fotografií.
Šéfredaktor Lupa.cz a externí spolupracovník Českého rozhlasu Plus. Dříve editor IHNED.cz, předtím Aktuálně.cz a Českého rozhlasu. Zaměřuje se na telekomunikace, umělou inteligenci i na média. Najdete ho na Twitteru nebo na LinkedIn.
|E||T|Alza opět vyhrála cenu popularity mezi e-shopy, lepší stav e-commerce potvrzuje ona i další hráči z trhu|P|Heureka vyhlašovala ceny české e-commerce ShopRoku, v nichž u zákazníků v ocenění popularity zvítězi...|X|Heureka vyhlašovala ceny české e-commerce ShopRoku, v nichž u zákazníků v ocenění popularity zvítězila Alza.cz. Pozici obhajuje opakovaně. Obchod za loňský rok ohlašoval své rekordní tržby a zisk navýšil o víc než miliardu. Podle e-shopu i podle dalších hráčů z trhu se trh vrátil k normálu po výrazném pocovidovém propadu.
„Cena popularity je jedinou kategorií soutěže ShopRoku, kde o výsledku rozhodují přímo zákazníci prostřednictvím veřejného hlasování,“ komentuje CCO Heureky Ondřej Hnát. Cenu kvality, odvozovanou z hodnocení reálných nakupujících v programu Ověřeno zákazníky, získal e-shop Eva.cz. Značkou roku se stal Apple před Samsungem a Xiaomi. Odborná porota pak udělila Cenu Heureky erotickému e-shopu Růžový slon. „Myslím, že se trh vrátil na úroveň, jaká byla před covidem, dostali jsme se do určitého normálu po tom velkém třesku,“ hodnotí stav e-commerce šéfka marketingu v Růžovém slonu Tereza Kucková. Novou kategorií byl pro letošek Brand Challenger oceňující rychle rostoucí značky výrazné ve svém segmentu, tou se stalo Lego. Podle Heureky se může stát vyzivatelem dlouhodobých lídrů. Kategorii udržitelného e-shopu vyhrál OnlineShop, agenturou roku se stalo Advisio.
E-commerce v Česku se vrátila k růstu, zdejší e-shopy loni podruhé v historii utržily přes 200 miliard, když rostly o šest procent na konkrétně 206 miliard korun. Poprvé hranici překonaly v době covidu, kdy byla e-commerce kvůli karanténám na vzestupu. Letos má být největším trendem AI, která má pomáhat i s...
(Pokracovani na webu)|E||T|AI agenti nového českého startupu mají desítky milionů, aby urychlili vědecký výzkum a vývoj|P|Startup Theorema, který budují Filip Doušek a Hynek Walner, oznámil, že v pre-seed investici získal ...|X|Startup Theorema, který budují Filip Doušek a Hynek Walner, oznámil, že v pre-seed investici získal 3,3 milionu dolarů (přes 70 milionů korun) na vývoj agentního AI systému automatizujícího vědecký výzkum a vývoj. Doušek před lety založil s dalším úspěšným startupistou Peterem Fedoročkem a nynějším investorem Vojtou Ročkem a startup Stories, který za stovky milionů koupila americká společnost Workday.
K tématu Theoremy Douška přivedla snaha zrychlit vývojový cyklus trvající roky. „Stlačení tohoto časového rámce mění vše, co následuje,“ popisuje.
Theorema podle Douška pracuje s datovým prostředím v řádu terabajtů, kde jsou mimo jiné cílové molekuly, stovky databází sloučenin, klinické studie, biotechnologické prostředí jako celek, tisíce vědeckých modelů a automatizace laboratoří v reálném čase. Ve vývoji obvykle odlišné týmy řeší témata krok po kroku s odstupem několika let, to má systém umožnit zpracovat naráz. Má propojovat mechanismus účinku látek, dostupná data z výzkumů, indikací, návrhy experimentů i třeba regulatorní prostředí. „Už nyní spolupracujeme na konkrétních projektech s týmy z oblasti biotechnologií a farmaceutického průmyslu. První výsledky jsou fascinující,“ uvádí Doušek.
Startup podpořili Credo Ventures, Amino Collective, KAYA VC, Tilia Impact Ventures, NAVEC Investment Management, i&i Biotech Fund a andělští investoři. Firma současně rozšiřuje tým o odborníky v oblasti AI agentů i třeba výpočetní chemie.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do ...
(Pokracovani na webu)|E|