|T|Jemenští hútíové poprvé od začátku války v Íránu odpálili raketu na Izrael|P|Jemenští hútíové, kteří jsou spojenci Íránu, poprvé od začátku nynější války na Blízkém východě vypá...|X|Jemenští hútíové, kteří jsou spojenci Íránu, poprvé od začátku nynější války na Blízkém východě vypálili raketu na Izrael. O útoku z Jemenu v sobotu časně ráno informoval Izrael a o něco později se k němu hútíové přihlásili, uvedla agentura Reuters, podle níž se tak zvyšuje pravděpodobnost, že konflikt přeroste do ještě širší regionální konfrontace.
Izrael uvedl, že se mu podařilo raketu sestřelit, informovala agentura AP. Hútíové, kteří ovládají i hlavní město Saná, jen několik hodin před útokem avizovali, že jsou připraveni k činům, pokud bude pokračovat eskalace proti Íránu a jeho spojencům. Později vypálení rakety zdůvodnili právě útoky proti Íránu, Libanonu, Iráku a palestinským územím. V úderech chtějí pokračovat, dokud agrese neskončí.
Hútíové do konfliktu doposud nijak nevstupovali. Agentura Tasním, kterou kontrolují íránské revoluční gardy, ale ve středu s odvoláním na zdroj z ozbrojených složek uvedla, že Teherán v případě pokračujících nepřátelských útoků zvažuje otevření nové fronty v úžině Báb al-Mandab. V této strategické úžině spojující Rudé moře a Adenský záliv hútíové v minulosti opakovaně na proplouvající plavidla útočili.
Vstup hútíů do války, která začala před měsícem útoky Izraele a Spojených států na Írán, by znamenal rozšíření konfliktu do další části regionu. Povstalci totiž dokážou útočit na cíle daleko za hranicemi Jemenu a narušit obchodní cesty v oblasti Arabského poloostrova a Rudého moře, píše Reuters. Takto hútíové postupovali v podpoře terorist...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ruské údery na Oděsu nepřežil jeden člověk, na místě jsou ranění|P|Ruský dronový nálet zasáhl přístavní město Oděsa na jihu Ukrajiny. V tamní nemocnici zemřel po údere...|X|Ruský dronový nálet zasáhl přístavní město Oděsa na jihu Ukrajiny. V tamní nemocnici zemřel po úderech jeden člověk, zraněných je dalších jedenáct lidí včetně dítěte. Uvedl to šéf vojenské správy města Serhij Lysak. O dronových útocích na svém území hovoří i Rusko, podle gubernátora Michaila Jevrajeva při náletu dronů zahynulo dítě, jeho rodiče utrpěli těžká zranění a zraněna byla i sousedka. Informace nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Lysak dříve informoval jen o raněných v Oděse, ráno ale uvedl, že jedna osoba podlehla v nemocnici utrpěným zraněním. Nepřítel ve městě mimo jiné zasáhl porodnici. „Naštěstí se personálu a pacientkám podařilo dostat do úkrytu,“ uvedl na sociální síti, než později přidal zprávu o evakuaci osazenstva porodnice. Značné škody při útoku utrpěl také bytový fond, dodal.
Terčem náletu v Rusku byla jedna z největších ruských rafinérií v Jaroslavli, napsal server RBK-Ukrajina s odvoláním na záběry požáru v podniku, které se objevily na sociálních sítích. Oblastní centrum se nachází asi 250 kilometrů severovýchodně od Moskvy.
Protivzdušná obrana podle gubernátora zneškodnila více než tři desítky dronů. Jevrajev z útoku bez důkazů obvinil Ukrajinu.
Ukrajina se ruské agresi brání od února 2022. Tvrdí, že cílem jejích útoků na území Ruska jsou objekty podporující válečné úsilí nepřátelské armády. Často jde o rafinérie, protože z prodeje ropy Moskva získává finance na válku. Nicméně i při ukrajinských útocích v Rusku bývají zranění i oběti mezi civilisty,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajinští minolovci mohou pomoci na Blízkém východě|P|Ukrajinští námořníci už čtyři roky denně hledají miny. Zkušenosti teď mohou využít na Blízkém východ...|X|Ukrajinští námořníci už čtyři roky denně hledají miny. Zkušenosti teď mohou využít na Blízkém východě. Hormuzský průliv a pobřeží u Oděsy spojuje jedno – mělké vody. Miny se tu snadno pokládají a velmi těžko odstraňují. K zastavení lodní dopravy jich stačí desítky, zjistila zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Pátrání po minách trvá hodiny a není jisté, že posádka něco najde. Většinou se na dně nachází jen odpad. „Umíme odminovávat. Nejen z lodí, ale i z člunů,“ prohlásil velitel minolovky Konstantin.
Podvodní dron SeaFox během jedné expedice, které se účastnil štáb ČT, zamířil do hloubky dvaceti metrů kvůli třem podezřelým předmětům na mořském dně. „Díváme se na tvary, jestli tam jsou dutiny. Tady vespod jednu vidíme, takže to může být trubka z kovu nebo něco podobného,“ podotkl operátor sonaru Vitalij. U prvních dvou předmětů se podezření nepotvrdilo.
Vojáci dronu SeaFox laicky říkají ryba. Musí prozkoumat každý podezřelý objekt pod hladinou. Může se jednat o minu, ale také kus sestřeleného dronu či zbytek protivzdušné rakety. „Našli jsme objekt, který může být zbytkem výbušného zařízení, ale nemůžeme s určitostí říct, jestli je tam nálož nebo není,“ konstatoval Vitalij.
Objekt následně prozkoumají potápěči. Položit miny trvá minuty, z moře ale jen tak nezmizí. Zbavit se jich potrvá roky.
|E||T|Nepálské úřady zadržely expremiéra, má se zodpovídat za smrt demonstrantů|P|Úřady v Nepálu zadržely bývalého premiéra Khadky Prasáda Oliho. Zadržení souvisí s jeho rolí při pot...|X|Úřady v Nepálu zadržely bývalého premiéra Khadky Prasáda Oliho. Zadržení souvisí s jeho rolí při potlačování loňských demonstrací, které následně v září vedly k premiérovu odstoupení. V sobotu o tom informovaly tiskové agentury.
Expremiér byl v sobotu ráno místního času zadržen spolu s bývalým ministrem vnitra Ramešem Lekhakem, přiblížil podle agentury AFP policejní mluvčí v hlavním městě Káthmándú.
Oli byl vzat do vazby. Nepálská policie mezitím vyšetřuje, zda se dopustil nedbalosti, když nezabránil smrti desítek lidí během protestů generace Z v září loňského roku. Během dvou dnů nepokojů přišlo o život 76 lidí, což vedlo k premiérově rezignaci, připomněla agentura Reuters.
Tento týden nepálská komise odpovědná za vyšetřování násilností při protikorupčních protestech z loňského září doporučila trestní stíhání tehdejšího premiéra Oliho. Podle zprávy komise expremiér v první den demonstrací nepodnikl žádné kroky, aby zastavil střelbu do davů, která zabila nejméně devatenáct protestujících.
Celkem zpráva hovoří v souvislosti s protesty o 76 zabitých a 2522 zraněných lidech.
Odpovědnost podle komise nesou i Oliho ministr vnitra Rameš Lekhak a tehdejší policejní šéf Čandra Kuber Khapung. Komise v souvislosti se zásahy proti demonstrantům doporučila rovněž přijmout další opatření proti desítkám úředníků a příslušníků bezpečnostních složek.
Exremiér Oli tyto závěry odmítl. „Tato zpráva je projevem nedbalosti, snahy poškodit mou pověst a politiky nenávisti. Je to politováníhodné,“ c...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA by nemusely přijít NATO v případě potřeby na pomoc, prohlásil Trump|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že Spojené státy by v případě potřeby nemusely přijít NAT...|X|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že Spojené státy by v případě potřeby nemusely přijít NATO na pomoc vzhledem k tomu, že Severoatlantická aliance neposkytla USA materiální podporu během nynější války proti Íránu. Prohlášení šéfa Bílého domu vyvolalo otazníky ohledně jeho postoje k ustanovením o vzájemné obraně, které jsou středobodem transatlantické aliance, poznamenala agentura Reuters.
„Prostě tam nebyli,“ kritizoval spojence americký prezident. Odkázal na žádost USA o vojenskou podporu od spojenců k zajištění Hormuzského průlivu, která zůstala bez odpovědi. „Ročně utrácíme na NATO stovky miliard dolarů, stovky miliard, abychom je chránili a abychom vždy pro ně byli, ale teď, na základě jejich činů, předpokládám, že už asi nemusíme, že?“ citovala jej agentura AFP.
„Proč bychom tu pro ně byli, když oni tu pro nás nejsou? Oni tam pro nás nebyli,“ prohlásil Trump na investičním fóru v Miami, kde si stěžoval na odmítnutí evropských spojenců z NATO poskytnout USA materiální podporu během probíhajícího konfliktu s Íránem, dodal Reuters.
Agentura také připomněla, že Washington své rozhodnutí zaútočit na Írán nekonzultoval s evropskými spojenci a mnoho vůdců Aliance se proti tomuto kroku postavilo. Trump během několika dnů pronesl komentáře, které vyvolaly otázky ohledně jeho ochoty dodržovat alianční článek pět, který stanoví, že útok na jeden členský stát je útokem na všechny.
Trump už během kampaně v roce 2024 pronášel výroky povzbuzující ruského vládce Vladimira Putin...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán udeřil na americkou základnu v Saúdské Arábii. Média hlásí zraněné vojáky|P|Íránský úder na americkou základnu Princ Sultán v Saúdské Arábii v pátek zranil deset amerických voj...|X|Íránský úder na americkou základnu Princ Sultán v Saúdské Arábii v pátek zranil deset amerických vojáků. List The Wall Street Journal (WSJ) s odkazem na nejmenované americké a saúdskoarabské zdroje informuje o několika poničených tankovacích letounech. Podle deníku Teherán použil při údery rakety a bezpilotní prostředky. List ovšem neuvedl, kolik letadel, která mají klíčovou roli v dlouhých bojových misí, úder poničil. Nejméně pět zraněných si vyžádal íránský útok na Abú Dhabí, jednoho zraněného podle agentury Reuters hlásí také vláda Ománu.
Podle WSJ vojenskou základnu zasáhla nejméně jedna raketa a několik bezpilotních prostředků. List poukázal na další podobný íránský úder z poloviny března, kdy bylo poškozeno pět tankovacích letounů. Jeden tankovací letoun KC-135 se zřítil 12. března poté, co podle amerických úřadů došlo ke kolizi s jiným letadlem. O život přišlo šest vojáků.
Saúdskoarabské ministerstvo obrany večer oznámilo, že protivzdušná obrana zničila balistickou raketu, která směřovala na hlavní město Rijád. Další detaily neuvedlo.
Írán útočí na americké základny v arabských zemí v rámci své odvety za americké a izraelské údery, které začaly zhruba před měsícem. Útoky na americké vojenské základny v arabských zemích považuje Teherán za svou sebeobranu.
Nejméně pět lidí bylo zraněno při požárech v průmyslové zóně v Abú Dhabí ve Spojených arabských emirátech. Příčinou požárů byly střely a drony vypálené z Íránu, s odvoláním na místní úřady to uvedla agentura AFP.
„Pro...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rubio popřel tvrzení Zelenského o nabídce bezpečnostních záruk za územní ústupky|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio označil za lež tvrzení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zel...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio označil za lež tvrzení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, že Washington nabízí Ukrajině bezpečnostní záruky výměnou za územní ústupky. Zelenskému bylo podle Rubia řečeno, že bezpečnostní záruky mohou následovat pouze po skončení ruské války na Ukrajině. Šéf americké diplomacie to prohlásil po setkání ministrů zahraničí zemí skupiny G7 ve Francii.
Ukrajinský prezident tento týden v rozhovoru s agenturou Reuters řekl, že Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Kyjev tím, že se Ukrajina stáhne z Donbasu.
Rubio rovněž prohlásil, že nyní nedochází k přesměrování zbraní určených pro Ukrajinu do jiných regionů, ale že by se to mohlo stát. Zelenskyj v rozhovoru s Reuters uvedl, že USA navzdory válce v Íránu stále dodávají Ukrajině zbraně.
Právě otázka Donbasu, tedy Doněcké a Luhanské oblasti, které Rusko z velké části okupuje, byla jedním z hlavních sporných bodů při dosavadních vyjednáváních o ukončení Moskvou zahájené války. Moskva požaduje, aby se Ukrajina vzdala i částí Donbasu, které ani za více než čtyři roky invaze nedokázalo Rusko ovládnout. Kyjev to odmítá.
Americký prezident Donald Trump, jehož administrativa jednání mezi Moskvou a Kyjevem zprostředkovává, už loni po konzultacích s Ruskem přišel s návrhem, že Donbas bude uznán jako de facto ruský, a v Chersonské a Záporožské oblasti, které si Rusko také nárokuje a jejichž části okupuje, bude příměří uzavřeno podél aktuální bojové linie. Výměnou měla Ukrajina dostat...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rusko přechodně zakáže vývoz benzinu, píše TASS|P|Ruské úřady se rozhodly zakázat od 1. dubna vývoz benzinu. Opatření bude platit do konce července. R...|X|Ruské úřady se rozhodly zakázat od 1. dubna vývoz benzinu. Opatření bude platit do konce července. Ruské státní agentuře TASS to sdělily zdroje z odvětví po schůzce ruského vicepremiéra Alexandra Novaka se zástupci ropných společností.
Ruská vláda podle agentury Reuters oznámila, že Novak instruoval ministerstvo energetiky, aby nařízení zakazující od 1 dubna vývoz benzinu připravilo.
Vicepremiér již dříve uvedl, že ruská vláda musí okamžitě podniknout kroky k zabránění růstu cen na čerpacích stanicích a k zajištění stability domácího trhu s pohonnými hmotami v době globální energetické krize.
Ceny pohonných hmot po celém světě v poslední době rostou v důsledku konfliktu na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Konflikt ochromil lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Novak uvedl, že chaos na trzích s ropou a ropnými produkty způsobený krizí na Blízkém východě vyvolává výrazné cenové výkyvy. Zároveň upozornil, že přetrvává silná poptávka po ruských energetických produktech v zahraničí.
Rusko se nyní potýká rovněž s negativními dopady ukrajinských útoků na ruské rafinerie a další energetickou infrastrukturu. Tyto útoky jsou důsledkem plnohodnotné ruské vojenské invaze na Ukrajinu zahájené před více než čtyřmi lety. Vloni se některé ruské regiony v důsledku ukrajinských útoků potýkaly s nedostatkem benzinu.
Rusko v posledních letech opakovaně omezuje vývoz benzinu a...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránská média hlásí útoky na jaderná zařízení v zemi|P|Americko-izraelské údery zasáhly v Íránu některá jaderná zařízení včetně těžkovodního reaktoru v ele...|X|Americko-izraelské údery zasáhly v Íránu některá jaderná zařízení včetně těžkovodního reaktoru v elektrárně Arák. Píší to agentury s odkazem na místní média. Jeruzalém úder v Aráku potvrdil. Íránská média hovoří rovněž o desítkách obětí útoků v Komu a v provinciích Východní Ázerbájdžán a Kermánšáh. Zasaženy byly údajně obytné budovy. Úderům čelil také izraelský Tel Aviv, kde zemřel jeden člověk.
Těžkovodní reaktor v Aráku se nachází asi 250 kilometrů jihozápadně od Teheránu. Podle médií nynější útoky nikoho nezranily ani nezpůsobily únik radiace. Podle informací Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) z loňského června je reaktor ve výstavbě.
MAAE nyní uvedla, že jí Írán oznámil zásah továrny na těžkou vodu. „Nebylo zaznamenáno žádné radiační riziko, protože zařízení neobsahuje žádný deklarovaný jaderný materiál,“ uvedl tento dozorčí orgán OSN na sociální síti X. Ani při loňském úderu nebyl zaznamenán únik radiace.
MAAE dodala, že ji Írán informoval o dalším útoku u jaderné elektrárny v Búšehru, což je již třetí takový incident za posledních deset dní. Nebyl hlášen únik radiace, ani žádné poškození provozovaného reaktoru, stav elektrárny je podle Íránu normální.
Izraelská armáda v pátek podle deníku Ha'arec vyzvala obyvatele města Arák k evakuaci. Na síti X armáda zveřejnila v perštině výzvy k evakuaci skrze vyznačená místa na mapě. Ta označují i industriální zónu Cheir Ábád poblíž Aráku v provincii Búšehr.
Izraelská armáda v podvečer oznámila, že zaznamenala „opakov...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael vyšle další síly do Libanonu, hrozí humanitární zkáza|P|Prohlubující se humanitární krize v Libanonu by se mohla zvrhnout v katastrofu, varoval Úřad Vysokéh...|X|Prohlubující se humanitární krize v Libanonu by se mohla zvrhnout v katastrofu, varoval Úřad Vysokého komisaře OSN pro uprchlíky. Od začátku blízkovýchodní války musel opustit domov každý pátý Libanonec – včetně statisíců dětí. Izraelská armáda mezitím připravuje nasazení další vojenské divize v jižním Libanonu, kde se snaží rozšířit nárazníkovou zónu, napsal list The Times of Israel (ToI).
Izrael v pátek podnikl sérii útoků napříč Libanonem, včetně jižní a východní části země a bejrútského předměstí. Na útok na jižní předměstí metropole izraelská armáda předem neupozornila, píše agentura NNA. Útoky si vyžádaly nejméně sedm mrtvých včetně dětí a těhotné ženy.
Proíránské hnutí Hizballáh se mezitím snaží násilně odrazit postup izraelské invaze v jižním Libanonu, uvedl deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Izraelská armáda v uplynulých dnech v oblasti nasadila již pátou divizi a nyní připravuje nasazení další, a to 98. divize, která je elitním armádním útvarem složeným z výsadkářů a příslušníků speciálních sil, informoval ToI.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu oznámil, že armáda na území jižního Libanonu vytvořila nárazníkovou zónu, která znemožňuje jakoukoliv infiltraci na území Izraele, a dále ji rozšiřuje. Ministr obrany Jisra’el Kac o den dříve uvedl, že zóna bude sahat až po řeku Lítání, která leží asi třicet kilometrů od izraelských hranic.
Libanonská vláda považuje izraelské činy a výroky za extrémně nebezpečné, ohrožující suverenitu země, její územní celistvost a pr...
(Pokracovani na webu)|E|