|T|Instagram a YouTube mají v USA zaplatit odškodné za návykový design, který poškozuje uživatele|P|Společnosti Meta a Google prohrály první kolo civilního soudního sporu, ve kterém uživatelka požadov...|X|Společnosti Meta a Google prohrály první kolo civilního soudního sporu, ve kterém uživatelka požadovala odškodnění za psychickou újmu způsobenou používáním Instagramu a YouTube.
Porota v Los Angeles nařídila firmám zaplatit celkem 6 milionů dolarů. Z toho 3 miliony má dostat žalobkyně, známá pod iniciály K. G. M., a 3 miliony USD jsou sankcí za podvodné chování. Meta má podle rozhodnutí uhradit 70 procent částky a Google zbylých 30 procent.
Obě firmy podle poroty úmyslně staví své služby tak, aby vyvolaly v uživatelích návykové chování. K. G. M. před soudem řekla, že se stala na YouTube závislá v šesti letech a na Instagramu v devíti. Nadměrné používání sítí podle ní vedlo k psychickým problémům, včetně depresí či narušených vztahů s rodinou.
Porota rozhodla, že firmy věděly, že design jejich služeb zahrnuje rizika návykovosti a že šlo o podstatný faktor, který přispěl k psychickým problémům žalobkyně. Pro hlasovalo deset porotců z celkových dvanácti. Meta i Google už oznámily, že se proti verdiktu odvolají.
Spor může v USA dát návod dalším soudům, jak rozhodovat v podobných případech, a stanovit určitý precedens. Žaloba původně mířila také na služby TikTok a Snap. ty ale ještě před líčením uzavřely s žalobkyní dohodu o mimosoudním vyrovnání a projednávání se tak vyhnuly.
Meta tento týden prohrála první kolo také v dalším důležitém civilním sporu v USA. Porota v Novém Mexiku nařídila firmě zaplatit 375 milionů dolarů za to, že nedostatečně chrání bezpečnost dětí na Instagramu...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hackeři jako vojáci ve válce, AI jako ultimátní zbraň a neviditelný špeh v iOS|P|Kybernetický prostor už dávno není jen prostorem pro krádeže hesel nebo finanční podvody. Stal se kl...|X|Na ukrajinské frontě došlo k posunu v taktice ruských kybernetických jednotek, zejména obávané skupiny Sandworm, známé také jako APT44 nebo Unit 74455. Tito útočníci už neusilují pouze o efektní vypínání rozvodných sítí pomocí malwaru jako DynoWiper, který nevratně přepisuje data náhodným obsahem. Místo toho využívají průniky do energetických systémů k detailnímu a tichému mapování infrastruktury.
Tato synergie mezi kybernetickou špionáží a kinetickým útokem umožňuje Rusku kalibrovat raketové údery s velmi vysokou přesností. Hackeři z jednotky 74455 v podstatě fungují jako předsunutí pozorovatelé. Nesledují jen stav sítě, ale také pohyb opravárenských čet a rychlost logistiky při dodávkách náhradních dílů. Raketa pak nedopadá tam, kde je tma, ale tam, kde se zrovna nachází kritické kapacity pro obnovu systému.
Nástup modelu Claude Opus 4.6 od společnosti Anthropic znamenal v oblasti kyberbezpečnosti bod zlomu. Tento model prokázal schopnost autonomně identifikovat přes 500 kritických zero-day zranitelností v široce používaném opensourcovém softwaru, včetně knihoven GhostScript či OpenSC. AI k tomu nepotřebuje specifické instrukce; využívá pokročilé logické uvažování k odhalení chyb, které doposud unikaly lidským expertům.
Koncept AI jako „multiplikátoru schopností“ se v praxi potvrdil při masivním útoku na zařízení FortiGate v 55 zemích. Jediný ruskojazyčný, finančně motivovaný útočník dokázal díky generativní AI ovládnout přes 600 zařízení v rozsahu, který by dříve vyžadoval...
(Pokracovani na webu)|E||T|Chytré televizory pod přísnějším dohledem? Brusel dostal žádost i od českých stanic|P|O tom, co divák uvidí, když zapne chytrou televizi, rozhodují stále častěji Google, Samsung a jejich...|X|Jedenáct sdružení televizních stanic se obrátilo na Evropskou komisi se žádostí, aby výrobce operačních systémů v chytrých televizorech zařadila pod nejpřísnější dohled podle předpisu o digitálních trzích (DMA). Současně žádají totéž pro virtuální asistenty typu Siri, Alexa nebo Google Assistant. Svůj podpis pod společný dopis připojila také česká Asociace komerčních televizí.
Výzva do Bruselu odešla 23. března 2026 a odvolává se na data z čerstvé studie pro italskou mediální skupinu MFE. Podle zjištění této analýzy jsou na většině chytrých televizorů v Evropské unii operační systémy od společností Google, Amazon a Samsung.
Systém Tizen od Samsungu běží asi na 24 procentech televizorů. Podíl Android TV od Googlu se mezi lety 2019 a 2024 zvýšil ze 16 na 23 procent. Amazon Fire OS za stejnou dobu zvýšil podíl na 12 procent z původních pěti. Amazon totiž svůj systém zároveň licencuje dalším výrobcům televizních přijímačů.
Co to znamená v praxi? Když si divák koupí chytrý televizor, o přístupu k pořadům z velké části rozhoduje firma, která vytvořila operační systém. Jeho nastavení rozhoduje, jak vypadá rozhraní pro přístup k lineárnímu vysílání nebo televizním aplikacím, jak jsou tyto prvky viditelné a které partnery zviditelní. „Omezený počet operátorů získává rostoucí schopnost ovlivňovat výsledky pro miliony uživatelů a podniků tím, že kontroluje přístup k publiku a distribuci obsahu,“ upozorňují signatáři dopisu.
Vysílatelé se obávají, že platformy uzavírají diváky do vlastní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Poslanci ani senátoři nezvolili nové členy Rady Českého rozhlasu. Vše se vrátí na začátek|P|Sněmovna ani Senát ve středu 25. března nezvolily nové členy Rady Českého rozhlasu. Žádný z kandidát...|X|Sněmovna ani Senát ve středu 25. března nezvolily nové členy Rady Českého rozhlasu. Žádný z kandidátů nezískal v tajném hlasování potřebnou většinu. Obě parlamentní komory budou muset vypsat novou volbu od začátku. Rada má mít ze zákona devět členů, kvůli neúspěšné volbě bude dočasně fungovat jen v sedmičlenném složení.
V Poslanecké sněmovně se rozhodovalo ve druhém kole volby, které navázalo na hlasování z pátku 6. března. Tehdy poslanci obsadili jedno ze dvou volných míst, když do Rady ČRo zvolili Daniela Váňu. O druhé křeslo se ve středu utkali předseda Dozorčí komise Rady ČRo Miroslav Dittrich a historik Pavel Baran z Akademie věd. Při 173 hlasujících poslancích bylo pro zvolení zapotřebí nejméně 87 hlasů. Baran jich získal 82, Dittrich 71 – ani jeden tedy na potřebnou většinu nedosáhl.
V Senátu se volil nástupce Marka Pokorného, galeristy a někdejšího experta ODS na kulturu, jehož šestileté funkční období v Radě Českého rozhlasu končí 27. března. Pokorný kandidoval znovu a o místo se ucházel společně s dalšími šesti kandidáty. V prvním kole tajného hlasování získal Pokorný 24 hlasů, bývalý ředitel Radiožurnálu a Českého centra v New Yorku Miroslav Konvalina 19 hlasů a mediální analytička Jitka Adamčíková 15 hlasů. Houslista Jaroslav Svěcený obdržel 5 hlasů, po jednom hlasu dostali Miroslav Krupička a Michal Holeček, Jindřich Hovorka nezískal žádný.
Do druhého kola postoupili Pokorný a Konvalina. Konvalina v něm sice získal více hlasů – 37 oproti Pokorného 31 –, ani to mu...
(Pokracovani na webu)|E||T|Evropa chce urychlit rozvoj technologií v obraně, nabízí peníze, které je mají dostat z vývoje do praxe|P|Evropská komise přišla s programem na podporu financování obranných technologií a jejich rychlejšího...|X|Evropská komise přišla s programem na podporu financování obranných technologií a jejich rychlejšího přenesení z výzkumu do terénu. S balíkem 115 milionů eur chce urychlit vývoj a testování v oblastech umělé inteligence, kvantových technologií nebo drony. Program s názvem AGILE peníze cílí i na startupy.
Komise vyzdvihuje, že se peníze mají z instituce do firem přelévat rychleji než obvykle, mezi podáním žádosti a jejich udělením mají být čtyři měsíce. Což podle ní umožní, aby se technologie dostaly k ozbrojeným silám během jednoho až tří let.
„Ruská agresivní válka proti Ukrajině ukázala, že úspěch na bojišti dnes závisí na krátkých inovačních cyklech; na schopnosti vyvíjet, testovat a nasazovat nové technologie a nákladově efektivní řešení v řádu týdnů či měsíců, nikoli let. Vzhledem k tomu, že moderní válčení prochází rychlou digitální a technologickou transformací, je program AGILE určen pro aktéry „nové obrany“, tedy startupy a technologické inovátory, kteří se pohybují vysokou rychlostí,“ uvádí k oznámení o programu.
Očekává se, že nástroj bude funkční od začátku roku 2027, schválit ho ale ještě musí Evropský parlament a Rada. Program má podpořit 20 až 30 projektů a bude financovat všechny uznatelné náklady.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Britskou BBC povede bývalý evropský šéf Googlu. Chce modernizovat i obnovit důvěru|P|Správní rada britské BBC dnes ukončila měsíce spekulací a do čela instituce jmenovala Matta Brittina...|X|Správní rada britské BBC dnes ukončila měsíce spekulací a do čela instituce jmenovala Matta Brittina. Bývalý šéf Googlu pro Evropu, Blízký východ a Afriku vystřídá 18. května dosavadního generálního ředitele BBC Tima Davieho.
Brittin přebírá funkci v náročném období. Britská vláda přezkoumává úkoly BBC a otevřeně mluví o nutnosti zásadní reformy financování i služeb celého mediálního domu. V pořadí osmnáctý generální ředitel se stane zároveň šéfredaktorem BBC a ponese odpovědnost za činnost BBC na domácím britském trhu i ve světě.
Současný ředitel Tim Davie opustí svou pozici už 2. dubna, rezignoval po skandálu se sestřihaným projevem Donalda Trumpa. Přechodným ředitelem do Brittinova květnového nástupu bude velšský mediální manažer Rhodri Talfan Davies. Brittin se mezitím bude intenzivně seznamovat s vnitřním chodem a složitou strukturou organizace.
Předseda správní rady BBC Samir Shah v tiskové zprávě zdůraznil, že Brittin disponuje přesně těmi dovednostmi, které moderní mediální trh vyžaduje. Podle něj dokáže Brittin díky své technologické minulosti navigovat mediální dům skrze proměnlivé návyky publika, aniž by přitom ohrozil nezávislost jako klíčový pilíř veřejné služby.
Samotný Brittin vnímá svůj příchod jako službu veřejnosti v nejistém a rychle se měnícím světě. Podle něj BBC potřebuje dravější tempo a energii, aby zůstala relevantní všude tam, kde se odehrávají podstatné příběhy. Přestože uznává, že instituce prochází riskantním obdobím, spatřuje v něm příležitost k ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Státní IT podnik NAKIT má nového dočasného ředitele, chystá se výběrové řízení|P|Státní IT podnik NAKIT spadající pod ministerstvo vnitra má po několika dnech nového přechodného řed...|X|Státní IT podnik NAKIT spadající pod ministerstvo vnitra má po několika dnech nového přechodného ředitele. Stal se jím Ivo Plný, který nahradil odvolaného Jana Ďoubala.
“Mezi mé hlavní priority v nové roli patří dokončení klíčových projektů, posílení efektivity a zlepšení interních procesů agentury a zajištění jejího fungování v přechodném období do jmenování nového ředitele,” uvedl Plný.
Předchozího šéfa Jana Ďoubala odvolal náměstek ministerstva vnitra Lukáš Klučka s tím, že realizace některých projektů nejde tak, jak se očekává, a že existuje jiný pohled na to, jak se má NAKIT vést.
“Ivo Plný nastoupil do NAKIT před deseti lety jako business development manažer, později vedl obchodní oddělení, působil jako ředitel sekce Obchod a marketing a poslední tři roky řídil sekci Podpora rozvoje aplikací. Povede agenturu do té doby, než bude vybrán nový ředitel v řádném výběrovém řízení. O vyhlášení výběrového řízení a o jeho výsledcích bude informovat zakladatel NAKIT ministerstvo vnitra,” doplnil NAKIT.
Ve státním IT probíhají také další personální změny. Byl odvolán ředitel Digitální a informační agentury Petr Kuchař a před pár dny teprve po dvou měsících skončil ve funkci vládní zmocněnec pro digitalizaci Robert Králíček.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|AI videogenerátor Sora končí, OpenAI přijde i o miliardovou investici od Disneyho|P|Videoaplikace Sora, která byla považována za AI konkurenci TikToku, po půl roce překvapivě končí. Fi...|X|Videoaplikace Sora, která byla považována za AI konkurenci TikToku, po půl roce překvapivě končí. Firma OpenAI to zatím bez dalších podrobností oznámila na sociální síti X. „Brzy zveřejním další informace, včetně termínů, kdy přestane fungovat aplikace a API, a detailů o tom, jak si budete moci stáhnout své výtvory,“ stojí v oznámení.
Šéf firmy Sam Altman před ním oznámil konec aplikace Sora zaměstnancům. Podle amerického deníku Wall Street Journal (WSJ) jim řekl, že firma ukončí nejen provoz aplikace, ale uzavře i přístup vývojářů k AI modelu, který ji pohání. Generování videí nebude dostupné ani v chatbotu ChatGPT.
OpenAI aplikaci spustila loni na konci září. Mělo jít o základ nové sociální sítě, kde uživatelé mohli pomocí AI modelu generovat krátká videa, sledovat výtvory jiných uživatelů nebo je vzájemně mixovat.
Na konci roku 2025 také firma uzavřela smlouvu s filmovým studiem Disney. Dohoda jí dala licenční práva k používání podoby stovek postav z filmů a seriálů Disney při generování AI videí. Studio také oznámilo, že do OpenAI investuje 1 miliardu dolarů. Podle WSJ ale Disney po ukončení aplikace Sora svůj investiční záměr přehodnotil.
Podle komentářů v zahraničních médiích ukončení Sory patrně souvisí se změnou strategie OpenAI. Firma se loni dostala pod tlak konkurence, která dotáhla její náskok ve vývoji AI produktů. Altman vyhlásil ve firmě poplach a zavelel k soustředění na vlajkové produkty jako je AI model GPT.
Šéfredaktor Lupa.cz a externí spolupracovník České...
(Pokracovani na webu)|E||T|David Šmahel (MUNI): Neřešme zákazy sociálních sítí a telefonů, ale spíš to, proč dětem není ve škole dobře|P|Zákazy telefonů nebo sociálních sítí jsou zástupné téma. Česko by spíš mělo řešit, že se děti do ško...|X|Z našich výzkumů vyplývá, že nejsilnější ochranou před online riziky je dobrý vztah rodičů s dětmi, konstatuje profesor David Šmahel z týmu Interdisciplinární výzkum internetu a společnosti na Masarykově univerzitě v Brně. V posledních letech se podílel na řadě českých studií, které se snaží zjistit, jak technologie na děti působí.
Výsledky jsou poměrně jasné: samotné časté používání sociálních sítí nutně nepřináší nic zlého. „Negativní dopady má obsah, ne čas jako takový,“ říká Šmahel. „Pokud dítě tráví i více hodin denně na sociálních sítích takzvaně smysluplně, nemusí to mít nutně negativní dopady na jeho well-being a nemusí to nutně způsobovat závislost,“ dodává.
Dospívající by se podle něj měli učit, jak si telefon a sociální sítě správně nastavit tak, aby jen bezmyšlenkovitě nesledovali obsah nabízený algoritmy. A pomoci by jim v tom měli především rodiče. Jenže v tom je potíž. „Čeští rodiče patří mezi ty, kteří se svými dětmi nejméně v Evropě mluví o tom, co dělají na internetu,“ podotýká Šmahel v rozhovoru pro Lupa.cz.
Proč nesouhlasí s plošným omezováním přístupu k sociálním sítím? Jaký vliv mají zákazy telefonů na studijní výsledky dětí? A jak by dětem měli s technologiemi pomoci jejich rodiče? Rozhovor si můžete poslechnout ve formě podcastu na svých oblíbených podcastových službách nebo přímo zde:
Níže vám nabízíme přepis části podcastového rozhovoru do textu. Podporovatelé Lupa.cz zde mají k dispozici kompletní strojový přepis (využíváme k němu AI služby Whisper ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vládní návrh na zrušení části poplatků by ČT a rozhlas připravil o třetinu příjmů|P|Česká televize a Český rozhlas by v případě schválení koaličního poslaneckého návrhu na osvobození s...|X|Česká televize a Český rozhlas by v případě schválení koaličního poslaneckého návrhu na osvobození seniorů, firem, mladých do 26 let a osob se zdravotním postižením od placení koncesionářských poplatků přišly o zhruba třetinu svých příjmů.
Koaliční poslanci nakonec návrh v úterý ve Sněmovně nepředložili, protože podle místopředsedy dolní komory Patrika Nachera z ANO ještě není hotový.
Plán částečného zrušení rozhlasových a televizních poplatků oznámil v pondělí 23. března předseda Sněmovny a SPD Tomio Okamura po jednání koaliční rady. Podle ministra kultury Oty Klempíře za Motoristy měl zákon platit už od 1. července 2026. Návrh měl podle Okamury rovněž obsahovat zrušení takzvané inflační doložky, tedy automatického zvyšování poplatků o míru inflace. Koalice jej označuje za mezikrok před úplným zrušením poplatků, které má vláda ve svém programovém prohlášení.
Česká televize v úterý 24. března vyčíslila, že by přišla o více než dvě miliardy korun, tedy o 30 procent svých příjmů. „České televizi hrozí při přijetí avizovaných poslaneckých návrhů kolaps,“ uvedl generální ředitel ČT Hynek Chudárek. Podle něj by se televize výší příjmů nevrátila do roku 2024, jak argumentoval Okamura, ale až do roku 2008. „Tehdy však koruna měla vzhledem k inflaci jinou hodnotu, ČT hospodařila s příjmy z reklamy a provozní náklady byly celkově nižší. Pokud by změna měla platit již od 1. července 2026, Česká televize nezvládne restrukturalizovat svůj provoz, plnit smluvní závazky a hrozí jí reálně b...
(Pokracovani na webu)|E|