|T|STAN nevyloučil změnu kandidáta na post místopředsedy sněmovny|P|Starostové a nezávislí po opakovaném nezvolení šéfa hnutí Víta Rakušana místopředsedou sněmovny nevy...|X|Starostové a nezávislí po opakovaném nezvolení šéfa hnutí Víta Rakušana místopředsedou sněmovny nevylučují, že by mohli navrhnout jiného kandidáta. Sám exministr vnitra uvedl, že je smířený s tím, že zvolen nebude, a naznačil, že by o kandidaturu sám neusiloval. Další postup má začátkem příštího týdne probrat poslanecký klub. Koho by STAN mohl místo Rakušana nominovat? Už dřív se mluvilo třeba o bývalé místopředsedkyni dolní komory Věře Kovářové. Ta nyní situaci nekomentovala a odkázala na pondělní jednání klubu. Že by volba jiného kandidáta mohla skončit odlišným výsledkem, připouští i představitelé vládní koalice. Další hlasování by se mohlo odehrát na nejbližší řádné schůzi. S tou sněmovna počítá v polovině dubna.
|E||T|Když se řekne „sport“, lidé si nepředstaví pohyb, ale korupční kauzy, říká Nacher|P|Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) v Interview ČT24 upozornil, že v kauze korupce ve fotbale...|X|Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) v Interview ČT24 upozornil, že v kauze korupce ve fotbale spolupracuje Fotbalová asociace ČR s policií a sama zahájila v rámci vyšetřování 47 řízení. „Když řeknete slovo ‚sport‘, tak lidé si nepředstaví pohyb a zdravý způsob života, ale ‚bafuňáře‘ a nějaké korupční aféry,“ řekl v rozhovoru moderovaném Terezou Kručinskou. Byl by pro debatu se sázkařskými společnostmi a poradu o tom, jakým způsobem se vůči manipulování se zápasy vymezovat. Cílem by však podle něj nemělo být něco zakazovat. Vyjádřil se i k televizním poplatkům. Na otázku, jak se mají veřejnoprávní média vyrovnat s výpadky příjmů v souvislosti s odpuštěním poplatků určitým skupinám obyvatel, řekl, že detaily nebude prozrazovat, a dodal, že „prostě slíbili některé věci“.
|E||T|Policie řeší falešnou fotku, kterou sdílel náměstek ministra školství Kettner|P|Fotografií vytvořenou pomocí umělé inteligence, kterou sdílel náměstek ministra školství Zdeněk Kett...|X|Fotografií vytvořenou pomocí umělé inteligence, kterou sdílel náměstek ministra školství Zdeněk Kettner (SPD) a na které je vyobrazený předseda spolku Milion chvilek Mikuláš Minář a teolog Tomáš Halík s mužem obviněným ze zapálení průmyslové haly v Pardubicích, se zabývá pražská policie. Uvedla to na síti X. O zveřejněné fotografii ve čtvrtek informoval Deník N. Kettner již podle serveru falešnou fotografii smazal.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) považuje věc za velmi vážnou, vyplývá z vyjádření, které ČTK poskytl mluvčí ministerstva Ondřej Macura. Ministr očekává od Kettnera omluvu.
„Podle náměstka Kettnera šlo o chybu a byl jsem z jeho strany ujištěn, že se nic takového a ani podobného již nebude opakovat. Sdělil jsem mu nicméně, že věc považuji za velmi vážnou a očekávám z jeho strany jak sebereflexi, tak adekvátní omluvu nejen Mikuláši Minářovi a profesoru Tomáši Halíkovi, ale také směrem k celé veřejnosti,“ uvedl Plaga.
Plaga podle Deníku N náměstka zkritizoval. „Já to nechci omlouvat, já jsem jako rád, že to smazal, to je jedna věc. Ale když všem studentům říkám, že práce s chybou je normální, tak já pevně doufám, že se z toho poučí, pokud budu diplomatický. Měl by si samozřejmě ověřovat zdroje a tím, že je v pozici politického náměstka, ne už poslance nebo běžného občana, tak by měl být člověk velmi obezřetný,“ řekl serveru Plaga.
Předseda Milionu chvilek Minář podle webu avizoval, že s právníkem řeší další postup. Milion chvilek následně podle serveru iDnes.cz ...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Jak se financují veřejnoprávní média v Evropské unii|P|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlas...|X|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlasových poplatků nebo skrze státní rozpočet. Zároveň existují i různé kombinace těchto forem platby, stejně jako speciální daň, která poskytuje prostředky veřejnoprávním médiím. Novinář serveru iROZHLAS Vojtěch Dvořáček připravil přehled všech systémů v členských zemí Evropské unie i v další zemích na kontinentu a ve světě.
Server iROZHLAS přinesl další informace a podrobnosti k tomu, jaké varianty financování fungují především v evropských zemích a jinde ve světě. Zaměřil se i na to, jaké mají výhody nebo úskalí a co znamenají pro veřejnost, politiky i média samotná.
|E||T|Potravinářská inspekce odhalila nebezpečnou kojeneckou výživu, obsahovala toxin|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) odhalila při mimořádné kontrolní akci nebezpečnou ...|X|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) odhalila při mimořádné kontrolní akci nebezpečnou kojeneckou výživu, obsahovala toxin cereulid. Jde o výrobek s názvem Nutrilon PRO futura DUO BIOTIK 1, zemí původu je Nizozemsko. Informoval o tom mluvčí SZPI Pavel Kopřiva.
Laboratorní rozbor hodnocené šarže potraviny prokázal přítomnost toxinu cereulid v koncentraci 0,5 mikrogramu na kilogram potraviny, což odpovídá množství 0,018 mikrogramu na kilogram tělesné hmotnosti novorozence. Evropský úřad pro bezpečnost potravin (ESFA) však označil za bezpečné množství 0,014 mikrogramu na kilogram tělesné hmotnosti.
Šarži prodávala společnost Česká Lékárna Holding, a.s., která provozuje v České republice síť lékáren Dr. Max. SZPI nařídila neprodlené pozastavení prodeje.
Mimořádná kontrolní akce SZPI zaměřená na sušené kojenecké výživy je reakcí na to, že někteří výrobci začali preventivě stahovat své výrobky kvůli tomu, že se v některých objevil toxin cereulid produkovaný bakteriemi Bacillus cereus.
Dosud inspekce hodnotila 126 vzorků těchto výživ, z nichž jeden vyhodnotili jako nevyhovující. Šlo o výrobek s názvem Happy Mimi 1 počáteční mléko, který prodávala Teta drogerie a pochází z Estonska.
Přehled všech již vyhodnocených šarží kojeneckých výživ, vyhovujících i nevyhovujících, SZPI průběžně zveřejňuje na portálu Potraviny na Pranýři a na webu SZPI.
|E||T|Evropská vysílací unie i novinářské organizace vyjádřily podporu českým veřejnoprávním médiím|P|Změny ve financování veřejnoprávních médií v Česku mohou podle mezinárodních mediálních a novinářský...|X|Změny ve financování veřejnoprávních médií v Česku mohou podle mezinárodních mediálních a novinářských organizací ohrozit jejich stabilitu i nezávislost. Signatáři společného prohlášení v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) zároveň upozorňují, že zásadní zásahy mají být předmětem široké odborné diskuse a musí odpovídat evropským standardům.
„Velmi si vážím podpory, kterou Evropská vysílací unie a další mezinárodní organizace vyjádřily českým veřejnoprávním médiím,“ uvedl generální ředitel České televize Hynek Chudárek, podle něhož jde o důležitý signál, že otázka stabilního a nezávislého financování není pouze národní debatou, ale tématem evropského významu.
„Za Českou televizi mohu říci, že naším dlouhodobým cílem je poskytovat veřejnosti důvěryhodný, kvalitní a nezávislý obsah. Abychom tuto roli mohli plnit i nadále, potřebujeme předvídatelné a udržitelné podmínky. Děkuji za tuto podporu a věřím, že přispěje k věcné a odpovědné diskusi o budoucnosti veřejné služby v České republice,“ doplnil Chudárek.
EBU avizovala, že je připravena přispět k jakékoli konzultaci. V době, kdy jsou důvěryhodné informace důležitější než kdy dříve, je podle Evropské vysílací unie nezbytné, aby česká veřejnoprávní média měla zajištěné stabilní, přiměřené a předvídatelné financování i odpovídající záruky nezávislosti, v souladu s evropskými standardy včetně Evropského aktu o svobodě médií.
Společné prohlášení vedle Evropské vysílací unie podepsaly také Evropská federace novinářů (European Federa...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nebyly to zlomené osobnosti, říká Surovcová o knize rozhovorů na hraně života|P|Jsou často plní života, plánů a dál bojují, přestože jsou vážně nemocní. Kniha s názvem Jenom chci b...|X|Jsou často plní života, plánů a dál bojují, přestože jsou vážně nemocní. Kniha s názvem Jenom chci bejt, kterou napsala redaktorka a dokumentaristka Lea Surovcová, nabízí rozhovory s těmi, kteří vědí, že se jejich čas krátí, nebo zažívají náročné období. Jak sama autorka dodává, kniha je velmi pozitivní a pro všechny. Surovcová se podobným tématům dlouhodobě věnuje.
Kniha obsahuje celkem deset rozhovorů. S kým konkrétně?
Je to devět rozhovorů s lidmi (deset rozhovorů, viz vysvětlení níže, pozn. red.), kteří jsou na hraně života. Původně jsem myslela, že to bude kniha s lidmi v závěru života. Akorát se ukázalo, že medicína je mocná, hlava je mocná, psychika je mocná a řada těch lidí stále bojuje a nejen bojuje. Je aktivní ve svém životě, pracuje a možná někteří i svoji fatální diagnózu zvrátí. Takže je to všechno s otazníkem.
Jak těžké bylo přemluvit je k tomu, aby vyprávěli svoje pocity, svoje příběhy, aby se zkrátka svěřili a dali o sobě veřejnosti vědět?
Pro mě bylo spíše těžké najít těch devět příběhů, ale hlavně v tom, aby to dávalo smysl. Protože já tyto věci často točím a chtěla jsem, aby to mělo nějaký smysl. Jsou tam lidé od 23 až do 98 let, kteří mají různé typy diagnóz, různé druhy péče, různá témata, takže aby to bylo pestré.
Dostat je do knihy vlastně nebylo potom už tak náročné, protože jsem věděla přes kterou organizaci, někteří jsou i z mých reportáží. Ale je pravda, že to bylo pro mě výjimečné v tom, že jsem s nimi trávila intenzivnější čas, protože s kamerou ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Olomoucký soud vynesl v kauze IT zakázek znovu zprošťující rozsudek|P|Olomoucký krajský soud v kauze údajně zmanipulovaných třinácti veřejných zakázek na informační systé...|X|Olomoucký krajský soud v kauze údajně zmanipulovaných třinácti veřejných zakázek na informační systémy znovu vynesl zprošťující rozsudek. V případu bylo původně obžalováno 24 lidí a firmy Tesco SW a Eunice Consulting, na verdikt ve čtvrtek čekalo nakonec jen sedmnáct lidí, u dalších sedmi soud již dříve rozhodl o zastavení trestního stíhání pro promlčení. Rozsudek není pravomocný, žalobce se na místě odvolal.
Zprošťující rozsudek vynesl soud již v dubnu 2023, případ mu však vrátil vrchní soud. Soudce Petr Sušil uvedl, že po doplnění dokazování soud dospěl ke stejnému závěru jako před třemi lety. Tehdy uvedl, že z důkazů rozhodně nevyplynulo, že by jednání obžalovaných směřovalo k nějakému zvýhodnění, chyběla podle něj dostatečná argumentace ze strany obžaloby. Podle soudu žalované skutky nejsou trestnými činy.
Případ se týká třinácti tendrů na informační systémy z let 2009 až 2014, škodu žalobce Martin Brzobohatý vyčíslil zhruba na čtvrt miliardy korun. Šlo například o vybudování datových sítí, zajištění přenosu dat, jejich zabezpečení a elektronizaci služeb radnic.
Brzobohatý se na místě odvolal v neprospěch všech obžalovaných. „Je to názor nalézacího soudu, který podruhé zopakoval, že na svém názoru trvá. Odvolací soud ho nezavázal k jinému rozhodnutí, ani nemohl, takže proběhne znovu druhé kolo. Trvám na tom, že jde o trestné činy,“ řekl žalobce, který již dříve u části obžalovaných navrhl zastavení trestního stíhání.
Důvodem byla právní interpretace týkající se postihu za...
(Pokracovani na webu)|E||T|Církev vyzvedla urnu s ostatky kněze Drboly, připravuje oslavy blahořečení|P|Zástupci církve, notářka, soudní lékař a archeolog na hřbitově ve Starovičkách na Břeclavsku vyzvedl...|X|Zástupci církve, notářka, soudní lékař a archeolog na hřbitově ve Starovičkách na Břeclavsku vyzvedli urnu s předpokládanými ostatky Václava Drboly, který byl spolu s Janem Bulou zavražděn po vykonstruovaném procesu v 50. letech. Drbolův popel bude uložen v relikviáři spolu s částí Bulova primičního ornátu. Jeho ostatky totiž dosud nebyly nalezeny. Slavnost blahořečení obou kněží se uskuteční 6. června na brněnském výstavišti.
Proces vyzvednutí ostatků se řídí liturgickými pravidly. Zahájila jej mše v kostele svaté Kateřiny, při níž všichni aktéři složili předepsanou přísahu a slib mlčenlivosti. Teprve poté se odebrali na hřbitov, kde urnu vyzvedli.
Pro církev jde o výjimečnou událost, která se na území brněnské diecéze koná poprvé od jejího založení v roce 1777. „Je to zvláštní okamžik, u kterého jsem ještě nikdy nebyl a nejspíš už ani nebudu,“ řekl generální vikář brněnské diecéze Pavel Kafka.
Papež Lev XIV. nedávno podepsal dekret o blahořečení Václava Drboly a Jana Buly, odsouzených v takzvaných babických procesech.
Tělo Václava Drboly bylo po justiční vraždě v jihlavské věznici 3. srpna 1951 zpopelněno a jeho ostatky měly zmizet beze stopy. „Pracovníci pohřební služby však urnu tajně uchovali. V době pražského jara ji předali příbuzným, kteří ji pak v 80. letech uložili do rodinného hrobu,“ popsal biskupský delegát Karel Orlita.
Cílem procesu bylo ostatky podle církevních pravidel nalézt a identifikovat. Na místě je také odborník na relikvie z Vatikánu.
Drbolovy ostatky ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Předseda Rady ČT svolal mimořádné jednání. Zvažované úpravy poplatku označil za likvidační|P|Zvažované úpravy placení televizního poplatku, které se chystají navrhnout poslanci vládní koalice, ...|X|Zvažované úpravy placení televizního poplatku, které se chystají navrhnout poslanci vládní koalice, by byly podle předsedy Rady České televize Karla Nováka pro televizi v současné podobě likvidační. Svolal proto na 8. dubna mimořádné jednání rady, kde bude situaci projednávat s vedením ČT.
O záměru rozšířit okruh lidí a dalších subjektů, kteří jsou osvobozeni od plateb veřejnoprávní televizi a rozhlasu, hovořil v pondělí předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura. „I když ten návrh změny zákona ještě nebyl podán, jde o vyjádření předsedy jedné z koaličních stran a předsedy sněmovny a rada jej nemůže jen tak přejít. Pokud by byl návrh přijat, hrozí České televizi insolvence, protože nebude schopná plnit své dlouhodobé závazky,“ sdělil Novák.
Okamura zveřejnil záměr podat poslanecký návrh novely zákona, který by už od letošního července oprostil od placení koncesionářských poplatků seniory nad 75 let, nezaopatřené do 26 let, zdravotně postižené a také firmy. Podle vedení ČT by to znamenalo výpadek výběru poplatků 2,1 miliardy korun, tedy třetiny letošního očekávaného výnosu.
Rada bude chtít podle Nováka od managementu znát čísla a návrh opatření. Finanční situace ČT by přitom podle serveru Médiář měla být jediným bodem programu mimořádného zasedání rady. O týden později má další jednání s běžnou agendou.
Okamura avizoval, že poslanecký návrh má snížit příjmy ČT a rozhlasu na úroveň roku 2024, tedy před loňským navýšením koncesionářských poplatků a okruhu poplatníků. Podle ČT by ale ...
(Pokracovani na webu)|E|