|T|USA dělají politiku v zájmu Kremlu, říká politolog|P|„To, o co se snaží Rusko už desetiletí, a sice oslabit NATO, teď dělají USA. (...) Spojené státy děl...|X|„To, o co se snaží Rusko už desetiletí, a sice oslabit NATO, teď dělají USA. (...) Spojené státy dělají politiku, která je v zájmu Kremlu. Kdybych byl (ruský vládce Vladimir) Putin, tak bych se hrozně radoval,“ uvedl v Událostech, komentářích politolog a autor knihy Když vyhraje Rusko Carlo Masala. Podle jeho názoru se Evropa již nemůže spolehnout na to, že by USA byly spolehlivým partnerem. „Co musíme udělat? Musíme europeizovat NATO. To znamená převzít víc evropské odpovědnosti,“ říká. Pokud Rusko vyhraje válku, kterou vede proti Ukrajině, pokusí se jít podle Masaly „ještě dál“. Klíčová bude jednotnost Aliance a Evropy, míní. „Čím víc nejednotné bude NATO, čím víc nejednotní budou Evropané, tím více roste pravděpodobnost, že Rusko napadne NATO,“ sdělil Masala v pořadu moderovaném Terezou Řezníčkovou.
|E||T|AI má nově předpovídat silné sluneční bouře|P|Umělá inteligence bude nově pomáhat družicím a astronautům. Nový model od IBM jménem Surya má umět p...|X|Umělá inteligence bude nově pomáhat družicím a astronautům. Nový model od IBM jménem Surya má umět předpovídat silné sluneční bouře. Právě ty mohou zničit satelity na oběžné dráze, elektrické vedení na Zemi a také ohrozit zdraví astronautů v kosmickém prostoru. Sonda SDO kontinuálně sleduje slunce přes patnáct let a každých dvanáct sekund pořizuje jeho snímky. Tato data za devět let – skoro 20 milionů gigabytů – využila společnost IBM k tomu, aby naučila AI model Surya odhalit zvýšenou sluneční aktivitu dřív než člověk. Odborníci však chtějí jít ještě dál. Aktuálně se tak obdobný model učí ze satelitních snímků Země. Cílem je lepší předpověď počasí a rychlejší reakce při přírodních katastrofách nebo vylepšení zemědělství.
|E||T|Resort usiluje o výměnu území v hamburském přístavu. Návrh zastavil Babiš|P|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na dalš...|X|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na další postup ale česká vláda stále neschválila. Německé úřady s ním přitom počítaly do konce března. Přístup k moři má Česko v Hamburku už 99 let, stará nájemní smlouva skončí za dva roky.
Česká území v Hamburku jsou důsledkem překotných změn po první světové válce. Přístavy Moldauhafen a Saalehafen o celkové rozloze 24 tisíc metrů čtverečních získalo tehdejší Československo do pronájmu. Praha zároveň dlouho usiluje o jejich výměnu.
Pro námořní nákladní dopravu jsou obě lokality dnes nevhodné – na rozdíl od území náhradního. Kuhwerder Hafen leží v centrální části přístavu a vzniknout by tu měl komerční terminál.
„Tady jde o investici, kterou musíme s městem Hamburk udělat do přístavní hrany. Ta je cirka za 600 milionů korun,“ uvedl před týdnem ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Druhá část nákladů – na terminál – činí 770 miliard korun. Ty by v preferované variantě spláceli budoucí soukromí nájemci přístavu. Vládní plán, který má Česká televize k dispozici, počítá i s konkrétním využitím pro stát. Přes Hamburk by měly do tuzemska putovat velké součásti jaderných elektráren, plán zmiňuje i význam pro vojenskou mobilitu.
Příslušnou smlouvu chce tuzemská vláda uzavřít se správou hamburského přístavu letos v červnu. Zprovoznění terminálu pak plánuje na rok 2031. Jenže schválení příslušného návrhu na české straně zastavil v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO).
„Bylo to staženo proto,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Čtyři izraelští vojáci zemřeli při střetu s členy Hizballáhu na jihu Libanonu|P|Čtyři izraelští vojáci zemřeli a dva byli zraněni při střetu s členy hnutí Hizballáh na jihu Libanon...|X|Čtyři izraelští vojáci zemřeli a dva byli zraněni při střetu s členy hnutí Hizballáh na jihu Libanonu, uvedla podle zpravodajského webu Times of Israel izraelská armáda. Jde o největší izraelskou ztrátu od začátku invaze do Libanonu v polovině tohoto měsíce. Izrael celkem v březnu v bojích proti militantnímu hnutí na jihu sousední země přišel o deset příslušníků svého vojska.
Průzkumná jednotka podle informací zveřejněných armádou v pondělí večer narazila na ozbrojence Hizballáhu. Při přestřelce zemřel dvaadvacetiletý kapitán, dva jednadvacetiletí vojáci nižší hodnosti a čtvrtý voják, o němž zatím vojsko podrobnosti nezveřejnilo.
Několik členů Hizballáhu bylo zasaženo, jejich stav není znám, uvedla armáda.
Izrael zahájil invazi do Libanonu v polovině tohoto měsíce. Předcházely tomu útoky Hizballáhu, který na Izrael začal útočit na znamení solidarity s Íránem. Na něj Izrael a Spojené státy zaútočily 28. února. Izraelské útoky na Libanon si podle pondělních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví od 2. března vyžádaly 1247 obětí a zranily 3680 lidí.
Podle informací z Libanonu postupuje izraelská armáda s pozemními jednotkami hlouběji do jižního Libanonu. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu nařídil rozšířit bezpečnostní ochrannou zónu na jihu Libanonu.
|E||T|Izrael zřejmě spustil „gazafikaci“ jihu Libanonu|P|Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele,...|X|Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele, jež by mohla prohloubit nestabilitu už tak křehkého státu. Arabská média mluví o „gazafikaci“ jižního Libanonu ve smyslu masivního vysídlování, demolic a rozšiřování oblastí pod kontrolou Jeruzaléma. Podle Izraele má strategie zajistit bezpečnost židovského státu, někteří experti ale varují, že snahy odzbrojit Hizballáh silou mohou teroristy paradoxně posílit, případně spustit občanskou válku.
Izraelští lídři dlouhodobě obviňují libanonskou teroristickou skupinu Hizballáh z plánování vpádu do židovského státu. V květnu 2023 libanonské hnutí pozvalo média, aby sledovala, jak jeho elitní bojovníci z jeho jednotky Radwan simulují invazi do Izraele, upozornila agentura Reuters.
Hizballáh začal znovu ve velkém ostřelovat sever židovského státu koncem února v reakci na zahájení americko-izraelské války proti Íránu, který je největším spojencem a sponzorem této teroristické skupiny. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu minulý týden oznámil, že armáda na území jižního Libanonu vytvořila „nárazníkovou zónu“, která znemožňuje jakoukoliv infiltraci na území židovského státu.
Ministr obrany Jisra’el Kac sdělil, že toto „ochranné pásmo“ bude sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic. „Libanon tím ztratí suverenitu nad částí svého území, což je něco, co ve společnosti silně rezonuje. Tím spíše, že Izrael již toto území okupoval po bezmála dvě dekády během osmdesátých ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vlády Česka a Slovenska se po třech letech sejdou ke společnému jednání|P|Vlády Česka a Slovenska se v úterý po třech letech sejdou ke společnému jednání. Naposledy se mezivl...|X|Vlády Česka a Slovenska se v úterý po třech letech sejdou ke společnému jednání. Naposledy se mezivládní konzultace uskutečnily v březnu 2023, zhruba o rok později je tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) přerušila kvůli odlišným názorům na některá témata zahraniční politiky. Ministři obou zemí se v úterý sejdou v 11:30 na zámku Nová Horka na Novojičínsku, po pracovním obědě je krátce před 14:00 v plánu tisková konference.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho slovenský protějšek Robert Fico na setkání podepíšou memorandum o prohloubené spolupráci mezi oběma vládami. Dokument má podle Strakovy akademie otevřít cestu k užší spolupráci v zahraniční politice, ekonomice, obraně, digitalizaci, cestovním ruchu i sportu. Vlády mají jednat například také o podpoře konkurenceschopnosti, dopravní infrastruktuře a energetické bezpečnosti.
První společné jednání vlád Česka a Slovenska se konalo v roce 2012 v Uherském Hradišti jako vyjádření nadstandardních vztahů mezi oběma zeměmi. Oba kabinety se zatím sešly osmkrát, naposledy v dubnu 2023 v Trenčíně, kde Fialova vláda jednala s tehdejším slovenským kabinetem pod vedením premiéra Eduarda Hegera. V září stejného roku se na Slovensku konaly volby, po kterých se předsedou vlády stal Fico.
Na začátku března 2024 Fiala oznámil přerušení mezivládních konzultací. Uvedl tehdy, že existují výrazné rozdíly v názorech na zásadní zahraničněpolitická témata a český kabinet v dané době společná jednání nepovažuje za vhodná. Fico reagoval, že česká vládn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránský útok zasáhl kuvajtský tanker v Dubaji, hrozí únik ropy do moře|P|Íránský útok v noci na úterý zasáhl kuvajtský tanker kotvící v Dubaji, způsobil požár a hrozící únik...|X|Íránský útok v noci na úterý zasáhl kuvajtský tanker kotvící v Dubaji, způsobil požár a hrozící únik ropy do moře. Informovaly o tom agentury AFP a Reuters, podle nichž nebyl při útoku nikdo zraněn. Čtyři lidé naproti tomu utrpěli v Dubaji zranění po pádu nespecifikovaných trosek způsobeném protivzdušnou obranou.
„Tanker byl v okamžiku incidentu zcela naplněn. Útok způsobil hmotné škody na trupu lodi, požár na palubě a hrozí únik ropné skvrny do okolních vod,“ citovala kuvajtská agentura Kuna prohlášení tamní ropné společnosti KPC.
Na Dubaj mířil i další útok, s nímž si poradila protivzdušná obrana. Padající trosky však způsobily požár v jednom z domů, který byl naštěstí prázdný. Lehce přitom zranily čtyři lidi v okolí budovy.
Útok hlásí i Saúdská Arábie, její ministerstvo obrany podle agentury Reuters informovalo o zneškodnění tří balistických střel mířících na region okolo metropole Rijádu.
Údery na země Arabského poloostrova cílené na americké základny, energetická zařízení, lodě či další objekty podniká Írán a jeho spřátelené organizace v odvetě za americko-izraelské údery. Ty na konci února zahájily válku, v jejímž důsledku zemřely tisíce lidí a která ohrožuje globální dodávky ropy a plynu, způsobuje nedostatek zásob hnojiv a narušuje leteckou dopravu.
|E||T|Izrael dosáhl v íránské válce většiny svých cílů, řekl Netanjahu|P|Izrael dosáhl více než poloviny svých cílů ve válce s Íránem. V pondělním rozhovoru s konzervativní ...|X|Izrael dosáhl více než poloviny svých cílů ve válce s Íránem. V pondělním rozhovoru s konzervativní americkou televizní sítí Newsmax to uvedl izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Dodal, že mezi izraelské cíle nepatří odstranění íránského režimu, který se podle něho zhroutí zevnitř. O termínu, kdy by válka mohla skončit, nechtěl hovořit.
„Jsme za polovinou cesty, co se týče cílů naší mise. (…) Ale nebudu stanovovat žádné termíny,“ řekl předseda izraelské vlády.
Jeho země spolu se Spojenými státy zahájila válku vzdušnými údery na Írán 28. února. Teherán reagoval útoky na Izrael a americké základny a další cíle v blízkovýchodních zemích. Válka na Blízkém východě ohrožuje globální dodávky ropy a plynu, způsobuje nedostatek zásob hnojiv a narušuje leteckou dopravu.
Americký prezident Donald Trump zprvu hovořil o tom, že odhaduje délku trvání války na čtyři až šest týdnů, v posledních dnech vydává protichůdná prohlášení týkající se rozhovorů s Íránem jako možné cesty ke konci války. Teherán se odmítl podřídit americkým požadavkům k jednáním a uvedl, že je připraven dále čelit úderům včetně případného pozemního útoku.
Netanjahu prohlásil, že se již podařilo „podstatně vzdálit“ Írán od ambice vyrobit jadernou zbraň, což byl klíčový cíl útoků. Momentálně se podle něj Izrael zaměřuje na likvidaci íránských zásob obohaceného uranu, čímž chce znemožnit Íránu výrobu bomby nejen v brzké, ale i vzdálenější budoucnosti. Útoky také usilují o co nejširší likvidaci íránského zbrojního průmyslu...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izraelský parlament schválil zákon s trestem smrti pro palestinské teroristy|P|Izraelský parlament schválil zákon, který zavádí trest smrti jako hlavní postih pro Palestince odsou...|X|Izraelský parlament schválil zákon, který zavádí trest smrti jako hlavní postih pro Palestince odsouzené za terorismus. Zákon, který prosazovaly krajně pravicové strany, silně kritizovaly lidskoprávní skupiny, evropské země i část izraelské politické scény. Podle agentur se očekává, že se legislativa dostane k nejvyššímu soudu, aby ji přezkoumal.
Zákon nařizuje, aby vojenské soudy udělovaly trest smrti v případě zavraždění izraelského občana v rámci teroristického činu a s úmyslem „popřít existenci státu Izrael“. Při mimořádných okolnostech mohou vojenské soudy udělit i doživotní trest. Pod vojenské soudy spadají Palestinci žijící na okupovaném Západním břehu, proti kterým je zákon podle agentur a médií především namířen.
Legislativu prosazoval krajně pravicový ministr pro národní bezpečnost Itamar Ben Gvir, který ho aktuálně obhajoval na plénu. „Ode dneška (pondělka, pozn. red.) všichni ví, a celý svět ví, že kdo vezme život, tak tomu stát Izrael vezme jeho život,“ řekl podle agentury AP ministr v parlamentu. Pro zákon zvedlo ruku 62 poslanců, proti 48.
Zákon už v neděli kritizovali ministři zahraničí Německa, Francie, Itálie a Británie. Podle nich návrh vykazuje „faktickou diskriminační povahu“. První nevládní organizace již oznámila, že podá podnět k nejvyššímu soudu, aby zákon přezkoumal. Podle ní norma odporuje ústavě.
Návrh kritizovali i opoziční zákonodárci. Například poslanec a bývalý zástupce ředitele Mosadu Ram Ben-Barak míní, že židovský stát se začíná chovat jako ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na jihu Libanonu zahynuli za 24 hodin tři příslušníci jednotek OSN|P|Při nejméně dvou explozích na jihu Libanonu zahynuli od neděle tři příslušníci mírových jednotek OSN...|X|Při nejméně dvou explozích na jihu Libanonu zahynuli od neděle tři příslušníci mírových jednotek OSN, vyplývá z pondělního prohlášení jednotek UNIFIL. U obou incidentů modré přilby uvádějí, že nevědí, kdo je spáchal. Libanonská armáda uvedla, že při izraelském úderu zemřel jeden její voják. Francie požaduje mimořádné zasedání Rady bezpečnosti OSN a důkladné vyšetření incidentů.
„Dva příslušníci mírových jednotek UNIFIL byli dnes (v pondělí) tragicky zabiti na jihu Libanonu,“ stojí v prohlášení jednotek OSN z pondělního odpoledne. Automobil s vojáky zasáhl „výbuch neznámého původu“. „Zahájili jsme vyšetřování toho, co se stalo,“ stojí dále v prohlášení. Exploze také další dva vojáky zranila.
Mise OSN připomněla, že se jedná o druhý incident za uplynulých 24 hodin, kdy zahynul její voják. V neděli projektil rovněž neznámého původu zabil jednoho indonéského vojáka, uvedly už dříve jednotky OSN. Indonéské ministerstvo zahraničí oznámilo, že vojáci byli zasaženi v důsledku „nepřímé dělostřelecké palby“ v blízkosti města Adšit al-Ksajr.
Podle agentury Reuters velitel jednotek Jean-Pierre Lacroix upřesnil, že v pondělí rovněž zemřeli dva vojáci z Indonésie. Asijská země má v misi nejpočetnější kontingent, informují stránky jednotek UNIFIL.
Mise UNIFIL vyzvala všechny aktéry bojů v regionu, aby dodržovali závazky vůči mezinárodnímu právu a aby zajistili bezpečnost personálu OSN. V oblasti proti sobě bojují izraelská armáda a libanonské teroristické hnutí Hizballáh.
V neděli byl v již...
(Pokracovani na webu)|E|