|T|Teherán po nových útocích postihly výpadky proudu|P|Íránskou metropoli Teherán, její přilehlé okolí a provincii Alborz postihly výpadky elektřiny, které...|X|Íránskou metropoli Teherán, její přilehlé okolí a provincii Alborz postihly výpadky elektřiny, které nastaly po úderech na íránskou energetickou infrastrukturu. Uvedlo to íránské ministerstvo energetiky. Izraelská armáda vzápětí oznámila další vlnu útoků na metropoli. Írán od konce února čelí americko-izraelským útokům, podle prezidenta USA Donalda Trumpa měly údery zajistit, že Teherán nevyvine jaderné zbraně.
Šéf Bílého domu minulý týden pohrozil, že zničí íránské elektrárny, jestliže Teherán do 48 hodin neukončí blokádu Hormuzského průlivu. Ve čtvrtek však americký prezident uvedl, že na žádost íránské vlády útoky na elektrárny odkládá o dalších deset dní, tedy do pondělí 6. dubna do 20:00 východního času (úterý 7. dubna 2:00 SELČ).
Teherán v odvetě za údery začal ostřelovat americké a izraelské cíle v regionu. Konflikt se ale rozšiřuje kvůli zapojení íránských spojenců v Libanonu, Iráku a Jemenu, kteří provádějí útoky v solidaritě s Teheránem. Íránské revoluční gardy také blokují zmíněný Hormuzský průliv.
Před začátkem války procházela Hormuzským průlivem zhruba pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG). Kvůli hrozbám a útokům na lodě ze strany Íránu provoz klesl přibližně o 90 procent, což vedlo k výraznému nárůstu cen ropy i plynu.
|E||T|Lupiči z muzea v Itálii ukradli tři obrazy za miliony eur|P|Čtyři maskovaní lupiči před týdnem vnikli do vily Nadace Magnaniho a Roccové v italském městě Traver...|X|Čtyři maskovaní lupiči před týdnem vnikli do vily Nadace Magnaniho a Roccové v italském městě Traversetolo nedaleko Parmy a ukradli tam tři obrazy za miliony eur, řekl agentuře AFP policejní mluvčí. Podle italského tisku lupiči odnesli obraz Ryby od Augusta Renoira z doby krátce před jeho smrtí v roce 1919. Mezi uloupenými obrazy je Zátiší s třešněmi od Paula Cézanna z let 1885 až 1887 a Odalisku na terase od Henriho Matisse z roku 1922.
Jen dílo Ryby má podle serveru televize RAI hodnotu několika milionů eur. Patří totiž k nemnoha obrazům Cézanna vystaveným ve stálé sbírce v Itálii, dodal server.
Lupiči podle karabiniérů vylomili hlavní bránu a odnesli tři obrazy. Pak uprchli přes areál muzea. Mluvčí muzea uvedl, že pokračuje vyšetřování a policie prohlíží záznamy z bezpečnostních kamer z muzea i z okolních domů a podniků.
Nadace Magnaniho a Roccové (Fondazione Magnani-Rocca) uchovává sbírku historika umění Luigiho Magnaniho, který žil v letech 1906 až 1984.
Sbírka zahrnuje kromě autorů uloupených obrazů také díla Albrechta Dürera, Petera Paula Rubense, Anthonyho van Dycka, Francisca Goyi, Clauda Moneta a italského umělce Giorgia Morandiho.
|E||T|České vrtulníky sestřelují ruské drony. Štáb ČT natáčel s ukrajinskou jednotkou|P|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které ...|X|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které zemi postupně do roku 2024 dodala česká armáda. Když Rusko změnilo taktiku vzdušných úderů na města, začaly pomáhat sestřelováním bezpilotních letounů. U jednoho stroje z Česka je na kontě více než dvacet sestřelených bezpilotních letounů. Darja Stomatová a Ján Schürger strávili den s jednotkou, která stroje z Česka využívá.
|E||T|Netanjahu nařídil rozšířit „ochrannou zónu“ na jihu Libanonu|P|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu nařídil rozšířit bezpečnostní ochrannou zónu na jihu Libanonu, ...|X|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu nařídil rozšířit bezpečnostní ochrannou zónu na jihu Libanonu, informují v neděli tiskové agentury. Izrael zahájil invazi do sousední země v polovině tohoto měsíce. Předcházely tomu útoky libanonského hnutí Hizballáh, které na Izrael začalo útočit na znamení solidarity s Íránem. Izraelské útoky na Libanon si od 2. března vyžádaly přes dvanáct set obětí, oznámilo libanonské ministerstvo zdravotnictví.
„Jsme odhodláni zásadně změnit situaci na severu,“ řekl Netanjahu ve videoprohlášení, z kterého cituje agentura Reuters. Hizballáh začal útočit z libanonského území na sever Izraele.
Ačkoliv proíránské šíitské hnutí utrpělo těžké ztráty, podle Netanjahua stále disponuje zbytkovými kapacitami k odpalování raket na Izrael. Netanjahu řekl, že s armádními veliteli projednal způsoby, jak tuto hrozbu odstranit, uvedla agentura DPA.
Podle informací z Libanonu postupuje izraelská armáda s pozemními jednotkami hlouběji do jižního Libanonu. Jednotky pronikly na jihu osm kilometrů od hranice do vnitrozemí, uvedl před několika dny libanonský ministr obrany Jisra’el Kac.
Netanjahu již dříve oznámil zřízení „větší nárazníkové zóny“ s cílem vytlačit Hizballáh dál na sever. Mnoho Libanonců se obává rozsáhlé pozemní invaze izraelských sil s následnou okupací jižní části země. Izrael okupoval jižní Libanon osmnáct let až do roku 2000.
V Libanonu si boje izraelské armády s Hizballáhem od začátku americko-izraelských úderů na Írán vyžádaly podle nedělní zprávy li...
(Pokracovani na webu)|E||T|Stav velryby uvázlé na mělčině v zátoce v Německu se dle vědců zhoršil|P|Stav velryby, která uvázla na mělčině v zátoce u severoněmeckého města Wismar, se zhoršil, informova...|X|Stav velryby, která uvázla na mělčině v zátoce u severoněmeckého města Wismar, se zhoršil, informovali vědci i zástupci úřadů. Keporkak se v noci dokázal na chvíli sám uvolnit, pak ale uvázl znovu. Osud tohoto mořského živočicha už skoro týden podrobně sledují německá média. V pátek se kytovec asi po pěti dnech dokázal rozpohybovat v moři o několik desítek kilometrů západně u města Timmendorfer Strand.
V neděli dopoledne ke keporkakovi vypluli odborníci na policejním nafukovacím člunu, aby zjistili, v jakém stavu velryba je. Pomohl jim s tím také dron. „Stav velryby se od včerejška (soboty) výrazně zhoršil,“ řekl oceánograf a šéf Německého muzea moře Burkard Baschek. Nemohou používat motor, protože tito mořští savci jsou velmi citliví na hluk. Podle agentury DPA je zvíře jen několik stovek metrů od pevniny a nedaleko něho je hluboké koryto.
Je ale oslabené a jeho pokožka je mimořádně poškozená, uvedl mořský biolog Thilo Maack z organizace Greenpeace. „Aby velryba měla ještě vůbec nějakou šanci, musí se dostat rychle pryč,“ podotkl.
Jedna z vědkyň, která byla na člunu, uvedla, že zvíře nereagovalo na jeho příjezd, což může znamenat, že je velmi zesláblé. Podle ministra zemědělství a životního prostředí spolkové země Meklenbursko – Přední Pomořansko Tilla Backhause nelze vyloučit, že je velryba zraněná. „Chceme ji nechat v klidu, aby nabrala sílu,“ řekl. Kvůli tomu v okruhu 500 metrů od místa, kde se kytovec nachází, vznikla zóna, do které nikdo nesmí.
Podle Bascheka leží kepor...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajinské drony znovu zasáhly Usť-Lugu. Rusové zabíjeli v Kramatorsku|P|Ukrajinské drony znovu zasáhly významný přístav Usť-Luga. Je to už několikátý útok Kyjeva na Usť-Lug...|X|Ukrajinské drony znovu zasáhly významný přístav Usť-Luga. Je to už několikátý útok Kyjeva na Usť-Lugu za poslední dny. Dva drony se zřítily u města Kuovola na jihu Finska, informoval podle televize YLE ministr obrany Antti Häkkänen. Rusko také pokračovalo v úderech na Ukrajinu. Nejméně tři lidé zemřeli a dalších třináct podle agentury Ukrinform utrpělo zranění při ruském bombardování východoukrajinského Kramatorsku. Deset zraněných pak hlásí v Mykolajivské oblasti.
Gubernátor ruské Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko uvedl, že protivzdušná obrana od půlnoci do nedělního časného rána sestřelila 31 dronů. „Přístav Usť-Luga byl poškozen. Žádné oběti,“ napsal. V dalším příspěvku pak zmínil, že tam hasiči pokračují v likvidaci požáru. Jen z několik kilometrů vzdáleného estonského města Narva byl vidět stoupající dým po požárech v areálu.
Krátce před 9. hodinou ranní tamního času Drozděnko informoval, že „hrozba pro vzdušný prostor v Leningradské oblasti byla ukončena“.
Zásah později potvrdila i ukrajinská tajná služba SBU. „Drony dalekého dosahu skupiny pro zvláštní operace Alfa SBU v noci úspěšně zasáhly infrastrukturu v ropném terminálu v přístavu Usť-Luga,“ potvrdila SBU na telegramu. Na místě podle ní vznikly vážné škody a požár.
Usť-Luga a Primorsk, důležité přístavy pro export ropy v Baltském moři, se v posledních dnech opakovaně staly cílem ukrajinských dronových útoků. V obou po nich vznikly požáry.
Už v sobotu pozdě večer gubernátor Belgorodské oblasti Vjačeslav Gladk...
(Pokracovani na webu)|E||T|Europoslanci chtějí zakázat AI aplikace na „svlékání“ bez souhlasu|P|Europoslanci prosazují zákaz takzvaných svlékacích aplikací, které pomocí umělé inteligence vytvářej...|X|Europoslanci prosazují zákaz takzvaných svlékacích aplikací, které pomocí umělé inteligence vytvářejí falešné erotické snímky skutečných lidí. Reagují i na nedávný skandál kolem chatbotu Grok. V Česku je zneužití identity k výrobě pornografie a jejímu šíření od ledna trestným činem.
|E||T|WP: Pentagon se připravuje na několik týdnů trvající pozemní operaci v Íránu|P|Pentagon se připravuje na několik týdnů trvající pozemní operaci v Íránu, nejednalo by se však o pln...|X|Pentagon se připravuje na několik týdnů trvající pozemní operaci v Íránu, nejednalo by se však o plnohodnotnou invazi, nýbrž o nájezdy speciálních jednotek a pěchoty. Zatím ale není jasné, jestli americký prezident Donald Trump schválí všechny, některé, nebo žádné z plánů ministerstva obrany, napsal v sobotu deník The Washington Post (WP) s odvoláním na americké představitele. Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf v reakci uvedl, že Teherán je na pozemní útok USA připraven.
Trumpova administrativa v posledních dnech vydává prohlášení, že válka se chýlí ke konci, a současně vyhrožuje, že ji ještě vyostří. Zatímco prezident dal najevo ochotu vyjednat ukončení konfliktu, tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová v úterý varovala, že pokud Teherán neukončí své jaderné ambice a nepřestane vyhrožovat USA a jejich spojencům, je Trump „připraven rozpoutat peklo“. Sám ale podle mluvčí dosud neučinil žádné rozhodnutí a Pentagon mu pouze připravuje možnosti invaze.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio v pátek řekl, že konec války s Íránem je otázka týdnů, nikoli měsíců, a že USA nemusí zahájit pozemní invazi do Íránu, aby dosáhly svých cílů.
Server Axios minulý týden napsal, že Trump zvažuje okupaci íránského ostrova Charg, jenž slouží jako exportní terminál pro 90 procent íránského vývozu ropy. Charg leží asi 25 kilometrů od íránského pobřeží. Podle WP se také diskutuje o operaci v dalších pobřežních oblastech poblíž Hormuzského průlivu s cílem najít a zničit zb...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránské revoluční gardy pohrozily útokem na americké univerzity v regionu|P|Íránské revoluční gardy v neděli pohrozily, že se zaměří na americké univerzity na Blízkém východě, ...|X|Íránské revoluční gardy v neděli pohrozily, že se zaměří na americké univerzity na Blízkém východě, pokud USA do pondělního poledne (10:30 SELČ) neodsoudí ostřelování univerzit. Americko-izraelské údery totiž podle gard zničily dvě íránské univerzity, napsala agentura AFP. Agentura Reuters naopak uvedla, že gardy pohrozily útokem na dvě izraelské nebo americké vysoké školy kvůli útoku na jednu íránskou univerzitu. Izrael a USA útočí od konce února na Írán, který provádí odvetné údery v regionu.
„Pokud americká vláda nechce, aby se tyto univerzity v regionu staly terčem odvetných opatření, musí ostřelování univerzit odsoudit v oficiálním prohlášení do poledne 30. března,“ píše se v prohlášení gard zveřejněném íránskými médii.
Reuters s odkazem na íránskou státní televizi napsal, že gardy v odvetě za útok na univerzitu vědy a technologie v Teheránu zaútočí na dvě izraelské nebo americké univerzity v regionu.
Íránské hlavní město se v noci stalo cílem rozsáhlých leteckých útoků, k nimž se přihlásilo izraelské letectvo, které uvedlo, že mířilo na zbrojní a loďařské cíle. Teherán na oplátku útočil drony. Kromě židovského státu byly cílem i Spojené arabské emiráty, na které Írán útočil již v sobotu. Terčem úderu, k němuž se nikdo nepřihlásil, se v sobotu stal i ománský přístav Salála. Tamní ministr zahraničí Badr Busajdí v neděli útok odsoudil.
Agentura AFP nebo server BBC v neděli informovali, že v Teheránu zasáhla střela kancelář katarské televize al-Arabí (al-Araby). Podle telev...
(Pokracovani na webu)|E||T|STVR odmítla odvysílat předávání hudebních cen kvůli obsahu projevů|P|Veřejnoprávní Slovenská televize a rozhlas (STVR) se rozhodla neodvysílat plánovaný záznam z 18. roč...|X|Veřejnoprávní Slovenská televize a rozhlas (STVR) se rozhodla neodvysílat plánovaný záznam z 18. ročníku udílení hudebních cen Radio_Head Awards. Informoval o tom server Aktuality. Předávání v pátek večer uspořádala hudební rozhlasová stanice Rádio_FM, která je součástí STVR. Vedení sloučené televize a rozhlasu krok odůvodnilo tím, že někteří účinkující prezentovali osobní a politické postoje. Zpěvačka oceněné kapely Fallgrapp Nora Ibsenová postup televize ostře kritizovala a položila otázku, zda nejde o cenzuru v přímém přenosu.
Ibsenová uvedla, že zrušeno bylo také odvysílání rozhovorů, které STVR poskytla, a že neodvysílání záznamu samotného předávání jí bylo odůvodněno obsahem projevů. Ibsenová zdůraznila, že si není vědoma porušení smluvních podmínek, které se týkaly zákazu šíření nenávisti.
Záznam slavnostního večera měl být původně uveden v neděli ve 20:40 na druhém televizním kanále. Podle oficiálního stanoviska STVR došlo k posunu původního dramaturgického záměru. Televize se dále hájí tím, že veřejnost měla možnost sledovat celý průběh v přímém přenosu prostřednictvím Rádia_FM nebo na webu.
Generální ředitelka STVR Martina Flašíková v otevřeném dopise umělcům uvedla, že nemůže akceptovat zneužívání veřejnoprávního prostoru pro politickou komunikaci. Umělce obvinila, že projevy přispívají k rozdělování společnosti a zvyšování napětí.
„Mojí povinností je také chránit veřejnoprávní prostor před jeho zneužíváním k prosazování individuálních názorů. Stejně tak ani já sam...
(Pokracovani na webu)|E|