|T|Slovensko znovu zdraží naftu pro zahraniční řidiče|P|Slovensko od pátku zdraží naftu pro auta se zahraniční poznávací značkou na 2,012 eura (49,17 koruny...|X|Slovensko od pátku zdraží naftu pro auta se zahraniční poznávací značkou na 2,012 eura (49,17 koruny) z nynějších 1,826 eura (44,62 koruny) za litr. Ministerstvo financí to uvedlo v nové vyhlášce. Dvojí ceny nafty, které už kritizovala Evropská komise (EK), zavedla Bratislava v pondělí ve snaze zabránit vykupování tohoto paliva zahraničními motoristy.
Slovensko cenu nafty pro vozidla ze zahraničí stanovuje u čerpacích stanic jako průměr cen tohoto paliva v Česku, Polsku a v Rakousku, a to na základě údajů od EK. Podle slovenského ministerstva financí se uvedená cena vztahuje pouze na takzvanou běžnou naftu, nikoliv na prémiové palivo, o jehož ceně rozhodují provozovatelé čerpacích stanic.
Podle nejnovějších dat EK litr nafty například v Česku v pondělí stál v přepočtu 1,934 eura (47,26 koruny), zatímco na Slovensku 1,573 eura (38,44 koruny).
Dražší nafta pro auta registrovaná mimo Slovensko se vztahuje nejenom například na české řidiče, kteří plánují cestovat pracovně nebo na dovolenou na Slovensko, ale také na Ukrajince, kteří kvůli ruské invazi na Ukrajinu pobývají se svým vozem s ukrajinskou poznávací značkou na Slovensku.
Po prudkém zdražení ropy v reakci na válku na Blízkém východě se Slovensko zařadilo v EU k zemím s nejlevnějšími palivy. Dříve přitom byly pohonné hmoty u čerpacích stanic na Slovensku dražší než v Česku.
Levnější nafta na Slovensku pak podle slovenské vlády způsobila, že ji začali vykupovat zejména polští motoristé. Ještě před zavedením dvojích cen, kte...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Německu se pokoušejí zachránit uvázlou velrybu|P|Ochranáři na severu Německa zahájili další pokus o vyproštění velryby, která na začátku týdne uvázla...|X|Ochranáři na severu Německa zahájili další pokus o vyproštění velryby, která na začátku týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand. Dva bagry začaly odstraňovat písek z okolí kytovce, aby mu tak umožnily odplavat do hlubší části zátoky, píše agentura DPA. Snahy o vyproštění mladého keporkaka poutají velkou pozornost německých médií.
Velryba uvázla na písčině v zátoce nedaleko města Lübeck zřejmě v noci na pondělí. Všechny pokusy o její vyproštění zatím selhaly. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odsát zpevněný písek z místa, na kterém kytovec leží.
Ve čtvrtek přijel silnější bagr. Cílem je vyhloubit koryto, aby se mohl keporkak sám dostat dál do moře. Má být dlouhé padesát metrů, široké šest a hluboké 1,2 metru. Podle starosty města Timmendorfer Strand Svena Partheila-Böhnkeho není současná záchranná akce zcela bez rizika. Bagr se musí dostat až na několik centimetrů k hlavě velryby.
Experti z ústavu pro výzkum volně žijících zvířat ve městě Büsum už dříve uvedli, že na břehu uvázl pravděpodobně mladý samec. Samice keporkaků se samy na průzkumné plavby podle nich nevydávají. Podle posledních údajů je zvíře dlouhé 12 až 15 metrů. Zvuky, které vydává, jsou slyšet stovky metrů daleko.
Podle úterního vyjádření odborníků z Německého mořského muzea ve Stralsundu jsou naděje na přežití keporkaka malé. „Zdravotní stav velryby vyvolává obavy, týká se to jeho kůže i celkového stavu,“ uvedli. Podle ochranářů, kteří jsou na místě, ale kytovec stále působí zdravě. „Jak t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rychlejší navracení neúspěšných žadatelů o azyl podpořili europoslanci|P|Europoslanci ve čtvrtek podpořili nové návratové nařízení, které doplňuje migrační a azylový pakt. N...|X|Europoslanci ve čtvrtek podpořili nové návratové nařízení, které doplňuje migrační a azylový pakt. Nová pravidla mají zajistit rychlejší a efektivnější navracení neúspěšných žadatelů o azyl do zemí, odkud přišli. Nařízení má rovněž usnadnit vznik návratových center pro migranty v zemích mimo Evropskou unii. Evropský parlament rovněž podpořil obchodní dohodu mezi EU a USA.
Změny v návratové politice dlouhodobě prosazovala mimo jiné předchozí česká vláda premiéra Petra Fialy (ODS). Nová vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) hned na svém prvním zasedání současný migrační pakt zcela odmítla, protože podle ní není dost důrazný.
Návratové nařízení podpořilo 389 europoslanců, 206 bylo proti, 32 se zdrželo hlasování. Evropský parlament bude moci nyní zahájit jednání s Radou EU, která zastupuje členské státy a která svou pozici přijala loni v prosinci.
Výsledkem takzvaných trialogů by měl být konečný text nařízení, o kterém budou zákonodárci opět hlasovat. Nařízení obsahuje důležité prvky, mimo jiné pokud jde o mezinárodní rozměr navracení. Zavádí možnost vracet osoby, které nemají zákonné oprávnění k pobytu, i do jiné země mimo Evropskou unii, než je země jejich původu nebo tranzitu, pokud jsou dodržovány mezinárodní normy v oblasti lidských práv.
Zemí návratu tak může být i třetí země, se kterou má EU nebo její členský stát o této věci uzavřenou dohodu. Nařízení rovněž umožňuje zřízení takzvaných návratových center. Migranti, kterým bylo nařízeno opustit EU, by mohli být posláni do tě...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Súdánu ve středu při dronových útocích zemřelo téměř třicet lidí, píše AFP|P|Při dvou dronových útocích zemřelo ve středu v Súdánu nejméně 28 lidí, informovala ve čtvrtek agentu...|X|Při dvou dronových útocích zemřelo ve středu v Súdánu nejméně 28 lidí, informovala ve čtvrtek agentura AFP s odkazem na své zdroje v místních nemocnicích. Jeden z dronů zasáhl trh ve městě Saráf Umra v Severním Dárfúru, zatímco druhý udeřil na dálnici v Kordofánu. Súdán sužuje téměř tři roky válečný konflikt mezi místní armádou a polovojenskými Jednotkami rychlé podpory (RSF). Kdo za středečními útoky stojí, však není dosud jasné.
Útok v Saráf Umra si podle pracovníka místní kliniky vyžádal životy 22 lidí, včetně jednoho kojence, a dalších sedmnáct osob zranil. „Dron zasáhl cisternu s palivem, která se vznítila a zapálila část tržiště,“ popsal jeden ze svědků.
Druhý dron zasáhl nákladní auto jedoucí po dálnici v provincii Severní Kordofán, která je ovládána súdánskou armádou. Podle pracovníka místní nemocnice, který z útoku obvinil RSF, při úderu zemřelo šest lidí a dalších deset utrpělo zranění.
Válka v Súdánu, kde žije více než padesát milionů obyvatel, vypukla v dubnu 2023 a zasáhla značnou část místní populace. Podle agentury AFP v poslední době vzrostl počet dronových útoků na obou stranách konfliktu a téměř každý den umírají desítky lidí.
OSN označuje súdánský konflikt za nejhorší humanitární krizi na světě. Své domovy během občanské války opustilo na čtrnáct milionů Súdánců a přes čtyřicet tisíc lidí podle OSN zahynulo.
|E||T|Donbas a ropa. Rusko i Ukrajina cílí na slabiny protivníka|P|Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Ukrajinu tím, že se napadená země stáhne z Donbasu....|X|Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Ukrajinu tím, že se napadená země stáhne z Donbasu. Tato oblast je však ve „vitálním zájmu Ukrajiny“, podotkl bývalý velvyslanec Česka při NATO Jakub Landovský. Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová v 90' ČT24 zdůraznila význam regionu pro ukrajinskou obranu. Rusko mezitím pokračuje v útocích. Kyjev cílí na ruskou ropnou infrastrukturu. Moderovala Mariana Novotná.
Podle zpravodajky Stomatové o možném stažení Ukrajiny z Donbasu výměnou za bezpečnostní garance už v lednu spekuloval list Financial Times. „Problém ale je, že z vojenského hlediska by to bylo velmi špatné rozhodnutí pro ukrajinskou stranu,“ upozornila.
Stomatová připomněla obrannou linii, která souvisí se zeměpisnou polohou měst jako Slovjansk či Kramatorsk. „Ve chvíli, kdy by odevzdali Donbas, tak by území bylo rovinaté a mohlo by způsobit, že by obrana Ukrajiny byla nemožná nebo velmi komplikovaná,“ podotkla. Ukrajinci prozatím Donbas odevzdat nechtějí.
Dle Landovského je oblast Donbasu ve „vitálním zájmu Ukrajiny“. Kyjev si dle něj nemůže dovolit rozhodnout o takto důležité věci, než dostane pevné záruky. Zmínil nutnost širší debaty o problému, případně referendum.
„Je vidět, že Spojené státy mají dlouhodobou strategii ukončit konflikt za tuto cenu. Budou muset malinko přidat v bezpečnostních zárukách,“ zmínil a zdůraznil, že záruky fungují vždy spíš na papíře a území se už zpátky nevrací. Dodal, že momentálně americkou administrativu zaměstnává válka s Íráne...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nejhorší vzduch je v Pákistánu a Bangladéši. Česko je na tom průměrně|P|Nejznečištěnější vzduch na světě má podle švýcarské analýzy Pákistán. Koncentrace jemných částic v o...|X|Nejznečištěnější vzduch na světě má podle švýcarské analýzy Pákistán. Koncentrace jemných částic v ovzduší tam překročila doporučené hodnoty Světové zdravotnické organizace (WHO) až třináctkrát. Česko se umístilo přibližně v polovině žebříčku.
Výsledky monitorování kvality vzduchu zveřejnila švýcarská společnost IQAir, která se tomuto oboru dlouhodobě věnuje. Výsledky jsou varovné: jen třinácti zemím se podařilo udržet průměrné koncentrace jemných částic PM2,5 pod hranicí stanovenou WHO. Pozitivní je, že se jejich počet zvýšil – ještě roku 2024 jich bylo jen sedm.
Výsledky vycházejí z měření, která společnost prováděla v 9446 městech ve 143 zemích, regionech a územích. Celkově 130 ze 143 sledovaných zemí a území nesplnilo normu WHO, která pro zdravou kvalitu ovzduší stanoví průměrnou hodnotu PM2,5 na maximálně pět mikrogramů na metr krychlový. Úroveň PM2,5 v Pákistánu byla 67,3 mikrogramů. I tam se ale situace zlepšila, protože ještě před rokem to bylo 73,7 mikrogramů.
Česko se nachází přibližně v průměru, v žebříčku se umístilo na 77. místě, těsně pod Guatemalou a přímo nad Slovenskem, které má kvalitu ovzduší nepatrně nižší. Velmi podobně jsou na tom i další okolní země, včetně Německa, Rakouska a Maďarska – roli hraje nejen podobná úroveň průmyslu a energetiky, ale také kontinentální rozptylové podmínky.
Z předchozí grafiky jasně vyplývá, že největší problémy se znečištěním mají africké a asijské země. Bangladéš a Tádžikistán se v žebříčku nejznečištěnějších zemí podle IQA...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trosky z rakety zabily v Abú Dhabí dva lidi|P|Dva lidé zemřeli v Abú Dhabí po dopadu části rakety sestřelené protivzdušnou obranou. Další tři osob...|X|Dva lidé zemřeli v Abú Dhabí po dopadu části rakety sestřelené protivzdušnou obranou. Další tři osoby utrpěly zranění a poškozena byla řada aut, uvedla místní média. Zraněné hlásí i Izrael. Ten dříve podnikl rozsáhlou vlnu útoků na íránskou infrastrukturu v několika oblastech včetně Isfahánu, napsal deník Ha'arec. Izraelská armáda také zabila velitele námořnictva íránských revolučních gard, tvrdí ministr obrany Jisra'el Kac.
Při útoku byl podle serveru Times of Israel zabit šéf námořnictva íránských revolučních gard Alírezá Tangsírí. Teherán to dosud oficiálně nepotvrdil. Tangsírí byl zodpovědný za uzavření Hormuzského průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy. Podle zdroje byl zabit při vzdušném úderu v Bandar-Abbásu, který se nachází na pobřeží Perského zálivu u strategicky významné části Hormuzského průlivu.
Jeruzalém podle agentury Reuters na žádost Pákistánu souhlasil, že neprovede atentát na íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího a předsedu parlamentu Mohammada Báqera Chalíbáfa.
„(Arakčí) od počátku války hraje klíčovou roli, skrze něj probíhá komunikace. Je i představitelem umírněnějšího proudu,“ uvedl Jakub Koláček z Pražského centra pro výzkum míru. „Má to logiku vyhnout se útokům na vrcholné diplomatické činitele, protože by to ještě více snížilo jakékoli šance z toho konfliktu vystoupit skrze diplomatická jednání,“ míní expert.
Íránská agentura IRNA tvrdí, že izraelsko-americké útoky ve středu večer zabily dva chlapce v obytné části města Kafrí v jižním okr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán žadoní o dohodu s USA, trvá na svém Trump|P|Íránský režim se podle prezidenta USA Donalda Trumpa účastní mírových rozhovorů a žadoní o dohodu. Š...|X|Íránský režim se podle prezidenta USA Donalda Trumpa účastní mírových rozhovorů a žadoní o dohodu. Šéf Bílého domu naznačil, že to však íránští činitelé popírají z obav, že je „zabijí jejich vlastní lidé“. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí ve středu tvrdil, že Teherán nemá v úmyslu s Washingtonem vyjednávat.
„Vyjednávají a opravdu chtějí uzavřít dohodu. Ale bojí se to přiznat. Myslí si totiž, že je zabijí jejich vlastní lidé,“ řekl podle agentury AFP Trump. „Také se bojí, že je zabijeme my,“ dodal. Na své sociální sítí Truth Social později napsal, že Írán podle něj „žadoní“ o uzavření dohody se Spojenými státy.
Komentáře amerického prezidenta zazněly nedlouho poté, co šéf íránské diplomacie Arakčí prohlásil, že Írán neplánuje vyjednávat. „(Íránská) islámská republika chce ukončit válku podle svých vlastních podmínek – tak, aby se to už nikdy neopakovalo,“ uvedl Arakčí.
Některá média a agentury pak v uplynulých dnech tvrdily, že předseda íránského parlamentu Mohammad Báqer Chalíbáf je v kontaktu s americkými vyjednavači, s kterými diskutuje možnosti ukončení nynějšího konfliktu. Ten tyto informace označil za nepravdivé. Trump opakovaně tvrdil, že USA s Íránem jednají, to ovšem různí íránští představitelé popřeli.
„V současných chvílích by měly probíhat výměny zpráv přes prostředníky v Pákistánu. Pákistánská diplomacie pak uvedla, že na tom spolupracuje s Tureckem a Egyptem. To jsou tři země, které se daly za tímto účelem dohromady na nedávném summitu v Saúdské Arábii, kde...
(Pokracovani na webu)|E||T|Britská armáda bude moci zabavovat lodě ruské stínové flotily, oznámila vláda|P|Britská armáda bude moci vstupovat na palubu a zabavovat lodě takzvané ruské stínové flotily, které ...|X|Britská armáda bude moci vstupovat na palubu a zabavovat lodě takzvané ruské stínové flotily, které budou proplouvat britskými vodami. V noci na čtvrtek to napsala agentura AFP s odvoláním na kabinet premiéra Keira Starmera. Londýn se tak rozhodl v době, kdy další evropské země zintenzivňují své úsilí s cílem narušit fungování stínové flotily tankerů, které Moskva používá k financování své války proti Ukrajině, poznamenala agentura Reuters.
Starmer souhlasil s tím, aby britské ozbrojené síly mohly blokovat plavidla, na která Spojené království uvalilo sankce a která proplouvají britskými vodami, stojí v prohlášení kabinetu. Britská vláda uvádí, že souběžně se spojenci uvalila sankce na 544 plavidel, o nichž předpokládá, že jsou součástí ruské stínové flotily. Ta podle Londýna přepravuje přibližně 75 procent ruské ropy.
Kabinet poznamenal, že tento krok navazuje na podporu, kterou britské námořnictvo poskytlo v posledních týdnech svým spojencům. Paříž před několika dny oznámila, že její námořnictvo ve Středomoří vstoupilo na loď patřící do ruské stínové flotily a britský ministr obrany John Healey později uvedl, že Británie se zabavením tankeru Francii pomáhala.
Plavidla porušující západní sankce, u nichž panovalo přesvědčení, že patří do ruské stínové flotily, v poslední době zabavily kromě Francie také Belgie, Finsko a další evropské země, podotkla AFP. Řada spojenců ve Společných expedičních silách zasáhla proti podezřelým lodím v Baltském moři a uzavřela tak pro škodlivé r...
(Pokracovani na webu)|E||T|Polsko staví bunkry. Musejí ho mít všechny novostavby kromě rodinných domů|P|Polská vláda myslí svůj dlouhodobý záměr posílit civilní obranu vážně. Podle nových nařízení musejí ...|X|Polská vláda myslí svůj dlouhodobý záměr posílit civilní obranu vážně. Podle nových nařízení musejí mít všechny novostavby – s výjimkou rodinných domů – vlastní protivzdušný bunkr. Od začátku roku jich jsou v zemi už desítky nových. Jiné se otevřely po rekonstrukci. Na zvláštní dvouletý program Varšava už loni vyčlenila v přepočtu skoro 200 miliard korun. Polsko má co dohánět. V zemi sice je 16 tisíc krytů z dob komunistického režimu, nedávné kontroly ale odhalily, že použitelná je pouze tisícovka z nich. Ta dokáže ochránit pouhá tři procenta obyvatel.
|E|