|T|Orion se čtyřmi astronauty míří k Měsíci|D|2.4. 09:11|P|Raketa Space Launch System s lodí Orion odstartovala ve čtvrtek v 0:35 středoevropského času na misi Artemis II, jejímž cílem je průlet lodi s posádko...|X|Raketa Space Launch System s lodí Orion odstartovala ve čtvrtek v 0:35 středoevropského času na misi Artemis II, jejímž cílem je průlet lodi s posádkou kolem Měsíce, což lidstvo učiní poprvé od roku 1972. Raketa vzletěla z Kennedyho vesmírného střediska na Floridě a vynesla loď se čtyřmi astronauty na oběžnou dráhu, kde se Orion oddělil a pokračuje k Měsíci, který obletí ve vzdálenosti 7400 kilometrů. Na Zemi se vrátí po téměř deseti dnech v kosmu.
„Na tuto historickou misi s sebou berete srdce týmu Artemis, odvážného ducha amerického lidu a našich partnerů z celého světa a naděje a sny nové generace,“ řekla astronautům během závěrečného odpočtu vedoucí startu Charlie Blackwellová-Thompsonová. Necelých deset minut po startu, který na místě sledovaly tisíce aplaudujících diváků, se loď dostala na oběžnou dráhu Země a oddělila se od nosné rakety.
Mise Artemis
Astronauti NASA Reid Wiseman, Victor Glover a Christina Kochová spolu s astronautem Kanadské vesmírné agentury (CSA) Jeremym Hansenem míří jako první lidé po více než půlstoletí k přirozené oběžnici Země. V lodi, jejíž velikost se dá srovnat se dvěma mikrobusy, se podle plánu mají dostat nejdál od Země, kde kdy člověk byl. Posádka bude mít jedinečný výhled na odvrácenou stranu Měsíce a bude moci pozorovat části měsíčního povrchu, které lidské oko dosud nespatřilo.
Co bude dál? Přečtěte si podrobný plán mise den po dni:
Detaily mise
Artemis II navazuje na misi Artemis I z roku 2022, což byl úspěšný testovací let rakety Space Launch System s lodí Orion, a to bez posádky. Konečným cílem programu Artemis je návrat astronautů na Měsíc, který je nyní plánován na rok 2028.
Misi Artemis II musela NASA opakovaně odložit kvůli technickým problémům, mimo jiné i kvůli úniku kapalného vodíku při tankování. Původně byla plánovaná na únor, později na březen a nakonec na začátek dubna.
NASA se v rámci programu Artemis spoléhá do značné míry na soukromé společnosti. Lunární přistávací modul si úřad objednal u firmy SpaceX, která provedla několik testovacích letů s kosmickou lodí Starship a nosnou raketou Super Heavy, přičemž právě modifikovaná verze Starship má dopravit dva astronauty na povrch Měsíce. O přistání lidí na Měsíci by se později měla postarat také firma Blue Origin, která vyvíjí vlastní lunární přistávací modul Blue Moon.
Zatímco v šedesátých a sedmdesátých letech dvacátého století byl lunární program Apollo s přistáním prvních lidí na Měsíci americkým projektem, na programu Artemis spolupracuje s NASA také Evropská kosmická agentura (ESA), která sdružuje 23 států nejen z Evropské unie a na projektech agentury se podílejí i firmy, výzkumná a akademická pracoviště z Česka. V rámci programu Artemis by se měli měsíčních misí zúčastnit i evropští astronauti. První budou z Německa, Francie a Itálie, což jsou země s největšími příspěvky pro agenturu.
Při misi Artemis II bude kosmickou radiaci na palubě lodi Orion monitorovat také česká technologie. Součástí systému HERA (Hybrid Electronic Radiation Assessor) je šest čipů pro měření radiace dodaných pražskou firmou Advacam.|E||T|V předvolebním Maďarsku panuje toxická atmosféra, uvádí delegace Rady Evropy|D|2.4. 08:52|P|V Maďarsku panuje před parlamentními volbami toxická atmosféra. V prohlášení to uvedla delegace Parlamentního shromáždění Rady Evropy, která v pondělí...|X|V Maďarsku panuje před parlamentními volbami toxická atmosféra. V prohlášení to uvedla delegace Parlamentního shromáždění Rady Evropy, která v pondělí a úterý uskutečnila pozorovatelskou návštěvu Budapešti. Maďaři 12. dubna rozhodnou, zda u moci zůstane premiér Viktor Orbán a jeho nacionalisticko-konzervativní strana Fidesz, nebo se vlády ujme opoziční Tisza pod vedením Pétera Magyara. Průzkumy veřejného mínění za favorita označují opozici.
„Delegace odjela s výrazným dojmem, že v sázce není jen to, kdo zvítězí, ale zda demokratická soutěž sama o sobě zůstane skutečně otevřená, pluralitní a spravedlivá,“ napsali pozorovatelé. V Budapešti se delegace setkala s představiteli úřadů, volební komise, politických stran, médií a také diplomatické komunity.
„Po našich schůzkách v Budapešti nelze opomenout jednu otázku: je Maďarsko stále ještě kompetitivní demokracií, nebo státem ovládaným jednou stranou?“ prohlásil španělský poslanec Pablo Hispán, který delegaci vedl.
Termín kompetitivní demokracie znamená systém, kdy o moc a přízeň voličů mezi sebou soutěží politické strany ve svobodných a rovných volbách.
„O budoucnosti Maďarska musí rozhodnout voliči – žádné kampaně založené na strachu, ne očerňovací kampaně, ne očerňovací operace a žádné zahraniční ovlivňování. Voliči rovněž musí být schopni věřit, že s každým hlasem se zachází stejně a zcela transparentně – včetně hlasů odevzdaných v zahraničí,“ dodal Hispán.
Španělského poslance v Maďarsku doprovázeli kolegové z Itálie, San Marina, Chorvatska, Řecka a Turecka. Český a ani slovenský zástupce se mise nezúčastnil, jak vyplývá z prohlášení Parlamentního shromáždění Rady Evropy.
Vyhrocená kampaň
Volební kampaň v Maďarsku je značně vyhrocená. Fidesz označuje opoziční stranu Tisza za proukrajinskou a varuje, že jen vítězství Orbána zajistí nevtažení Budapešti do války. Orbán také tvrdí, že do voleb se snaží zasahovat Kyjev i Evropská unie.
Magyar naopak poukazuje na proruské postoje Orbánovy vlády a jeho strany Fidesz. Tisza v případě vítězství slibuje politický obrat, proevropský postoj a změnu poměrů v justici či médiích, které jsou podle opozice pod kontrolou Fideszu.|E||T|Slovensko potřebuje stav ohrožení, soudí Pellegrini po dopadu dronů u hranic|D|2.4. 08:48|P|Slovensko nesmí podcenit hrozbu, že na jeho území může zabloudit cizí raketa či dron, letící původně na jiné cíle, varoval slovenský prezident Peter P...|X|Slovensko nesmí podcenit hrozbu, že na jeho území může zabloudit cizí raketa či dron, letící původně na jiné cíle, varoval slovenský prezident Peter Pellegrini, který se zasazuje za žádost armády o zavedení takvzaného stavu ohrožení do slovenské legislativy. Učinil tak v reakci na středeční nálet tří ruských dronů na ukrajinské město Perečyn, vzdálené jen deset kilometrů od hranic se Slovenskem.
Drony v ukrajinském městě a okolí podle médií poškodily elektrickou rozvodnu a další objekty kritické infrastruktury. Incident na dohled od slovenských hranic je dostatečně důrazný argument pro smysluplnou a odbornou debatu o požadavku armády, zdůraznil Pellegrini.
„Dnes na Slovensku známe jen stav míru či stav války. Nic mezi tím. A naše armáda má problém, protože během míru nemůže účinně vykonávat všechna preventivní opatření, která by bezpečně vyřešila incidenty, jako je případný pád zbloudilého dronu či jiné techniky na naše území,“ domnívá se prezident.
Připomenul, že na příští týden svolal kulatý stůl, u kterého mají armádní velitelé politikům vysvětlit podstatu a význam požadovaných změn. Pozvání podle prezidenta přijali i opoziční politici.
„Pevně věřím, že po tomto setkání nebude toto téma soubojem opozice a koalice, ale půjde o společnou snahu všech zodpovědných politiků postarat se o bezpečnost slovenských občanů,“ prohlásil. Diskuse by podle něj měla vyústit ve změnu zákonů, aby poskytly ozbrojeným silám oprávnění použít „obranné prostředky“ na ochranu slovenského území a vzdušného prostoru.
Spojenci podle médií ve středu varovali Bratislavu ohledně pohybu dronů ve vzdušném prostoru Ukrajiny nedaleko Slovenska. Vzhledem k tomu, že bezpilotní letouny nepřekročily hranice, nebyly další prostředky nasazeny.|E||T|Ukrajina hlásí po ruských útocích oběť a několik zraněných|D|2.4. 08:44|P|Ukrajina hlásí po ruských útocích jednu oběť a několik zraněných. Rusko podle ukrajinského letectva v noci na čtvrtek udeřilo na dvanácti místech. Jed...|X|Ukrajina hlásí po ruských útocích jednu oběť a několik zraněných. Rusko podle ukrajinského letectva v noci na čtvrtek udeřilo na dvanácti místech. Jedním z nich je přístav v Oděse, kde vypukl požár. Správa Dněpropetrovské oblasti podle Ukrajinské pravdy hlásí, že ruské údery zabily člověka, další dva včetně dítěte zranily. V Charkovské oblasti ruské drony zasáhly obytné čtvrti. Terčem útoku bylo také zařízení ukrajinské ropné a plynárenské společnosti Naftogaz v Sumské oblasti, uvedl podle Reuters generální ředitel Naftogazu Serhij Koretskij.
Šéf autonomní republiky Baškortostán Radij Chabirov na Telegramu informoval o útoku ukrajinských dronů na rafinérie v Ufě. Trosky jednoho ze strojů spadly v průmyslové zóně, kde vypukl požár. Podle telegramového kanálu Astra vypukl požár v tamní rafinerii koncernu Bašněfť.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva zpravidla v noci vysílá na Ukrajinu desítky až stovky dronů, přičemž Kyjev reaguje vlastními údery zaměřenými na vojenské a energetické objekty nepřítele. Uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.|E||T|Čína tajně rozšiřuje své jaderné základny, píše CNN|D|2.4. 08:37|P|Čína bourá vesnice v provincii S'-čchuan, aby mohla rozšířit infrastrukturu spojenou s výrobou jaderných zbraní. Píše to americká stanice CNN, která p...|X|Čína bourá vesnice v provincii S'-čchuan, aby mohla rozšířit infrastrukturu spojenou s výrobou jaderných zbraní. Píše to americká stanice CNN, která prozkoumala mnoho satelitních záběrů a vládních dokumentů. USA tvrdí, že Peking tajně testuje atomové bomby, což Čína popírá. Svůj nukleární arzenál ale rozšiřuje závratným tempem.
V roce 2022 tři vesničané z čínské provincie S'-čchuan napsali místním úředníkům, protože nechápali, proč jim vláda zabavuje půdu a vyžene je z domovů. Dostali tehdy stručnou odpověď, že se jedná o „státní tajemství“. Z vyšetřování CNN vyplývá, že toto státní tajemství se točí kolem tajných plánů Pekingu na masivní rozšíření jaderných kapacit této asijské velmoci.
Satelitní snímky ukazují, že více než tři roky po vystěhování byla jejich vesnice srovnána se zemí a na jejím místě stojí nové budovy související se zařízením na výrobu nukleárních zbraní. Důkazy ze satelitů a desítky přezkoumaných čínských vládních dokumentů podporují tvrzení prezidenta USA Donalda Trumpa o nejrozsáhlejší modernizaci jaderného arzenálu v Číně za poslední dekády.
Trump se chystá příští měsíc navštívit Peking, přičemž se očekává, že se bude snažit zahájit diskusi na téma omezení nukleárních ambic čínského vůdce Si Ťin-pchinga.
Začátkem tohoto roku vypršela platnost klíčové dohody Nový START mezi Ruskem a Spojenými státy a Trump chce, aby nové ujednání omezující jaderný arzenál zahrnovalo i Peking. Čínští představitelé to však dosud odmítali.
Podezřelá obří kopule
Dramatické změny viditelné v S'-čchuanu navíc naznačují, že vývoj jaderných zbraní není na ústupu, upozorňuje CNN. Před necelými pěti lety se v oblasti objevila obří kopule neobvyklého tvaru připomínající bonbony Tic Tac, která podle americké stanice ještě nemusí být v provozu.
Zesílená kopule o rozloze 3300 metrů čtverečních je obklopena betonovou a ocelovou konstrukcí s radiačními monitory a protipožárními dveřmi. Z budovy ven se vine síť potrubí, do ní pak vede vysoký ventilační komín. Tyto a další prvky, včetně rozsáhlého vzduchotechnického zařízení, jsou podle expertů navrženy tak, aby vysoce radioaktivní materiály, jako je uran a plutonium, zůstaly uvnitř kopule, popisuje zařízení CNN.
Zařízení, které bylo postaveno uvnitř základny s jadernými zbraněmi, o které americká CIA dlouhodobě ví, je obklopeno třemi vrstvami bezpečnostního oplocení. Nedaleký tunel mizí ve svahu hory. Pro analýzu jednotlivých prvků lokality známé pod číslem 906 sestavila CNN více než padesát snímků z různých fází výstavby zařízení do 3D modelu.
Číňané zřejmě mění uspořádání komplexu s cílem navýšit výrobní kapacitu, řekl CNN odborník na globální bezpečnost z Middlebury College Jeffrey Lewis v souvislosti se sítí jaderných zařízení v okrese C'-tchung. „Možná se na těchto místech zavádějí nové procesy a vyrábějí se nové typy věcí,“ uvedl viceprezident pro analýzy a provoz ve společnosti AllSource Analysis Renny Babiarz.
Nově zrekonstruované silnice spojují lokalitu 906 s nejméně třemi dalšími základnami jaderných zbraní, které se nacházejí v úzkých údolích v okrese C'-tchung a jeho okolí. Stavební projekt kopule uvnitř lokality 906 byl podle dokumentů čínské vlády, do kterých nahlédla CNN, označen jako XTJ0001.
Dalším z těchto výrobních zařízení je pak lokalita 931, která se rozšířila do vesnice Paj-tchu, což vedlo k vystěhování jejích obyvatel. Nedaleká vesnice Ta-šan byla rovněž zbořena, aby se uvolnilo místo pro výstavbu základny.
Přestavba Vědeckého města
K rozsáhlé rekonstrukci dochází rovněž v rámci výzkumných ústavů asi 65 kilometrů jihozápadně od sítě v C'-tchungu, zjistila americká stanice. Oblast známá jako Vědecké město je považována za mozek čínského jaderného programu. Růst kampusů je tak rozsáhlý, že podle satelitních snímků v roce 2022 muselo být strženo šest set budov, aby se uvolnilo místo pro tato zařízení.
Podle informací Pentagonu Čína aktuálně vyrábí nukleární zbraně nejrychleji na světě, ačkoli s něco málo přes 600 hlavic v počtu bomb nadále výrazně zaostává za USA a Ru...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ceny ropy prudce rostou poté, co Trump řekl, že útoky na Írán budou pokračovat|D|2.4. 05:43|P|Ceny ropy ve čtvrtek prudce rostou. Reagují na výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Spojené státy budou dál útočit na Írán. Trump zároveň n...|X|Ceny ropy ve čtvrtek prudce rostou. Reagují na výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Spojené státy budou dál útočit na Írán. Trump zároveň neuvedl konkrétní časový harmonogram ukončení války, což vyvolalo obavy investorů z trvalého narušení ropných dodávek.
Cena severomořské ropy Brent přidává kolem 7:30 SELČ 5,7 procenta na 106,97 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI ve stejnou dobu roste o 4,75 procenta na 104,93 dolaru za barel. Ve středu cena Brentu i WTI klesala. Před Trumpovým televizním projevem k národu ještě oba benchmarky zlevňovaly zhruba o dolar.
Evropské akcie ve čtvrtek obnovily pokles. Panevropský index STOXX Europe 600, který sleduje obchodování na burzách ve Velké Británii a ve vybraných zemích Evropské unie, krátce po 9:00 SELČ ztrácel zhruba procento a pohyboval se v blízkosti 592 bodů.
Trump v projevu uvedl, že USA budou během příštích dvou či tří týdnů podnikat extrémně tvrdé útoky na Írán. „S potěšením mohu říci, že se naše stěžejní cíle blíží splnění... Tu práci dokončíme, a dokončíme ji velmi rychle,“ prohlásil šéf Bílého domu.
Nejistota přetrvává
Podle analytičky Priyanky Sachdevy ze společnosti Phillip Nova trhy reagují na skutečnost, že se v projevu neobjevila žádná jasná zmínka o příměří nebo o zapojení diplomacie. „Pokud se napětí zintenzivní nebo se zvýší námořní rizika, ropa by mohla otestovat nová maxima, protože trhy zohledňují potenciální narušení dodávek,“ domnívá se analytička.
„Myslím, že to (časový horizont ukončení války) trh až tak nezajímá, to znamená, jestli by z toho byl nakonec jeden týden nebo čtyři týdny, tak v tom není až tak velký problém. Ten hlavní problém pro dlouhodobou stabilitu ropného trhu je, jestli tam bude docházet k cíleným útokům na ropnou infrastrukturu,“ uvedl hlavní ekonom společnosti Investika Vít Hradil s tím, že rizika si zjevně uvědomují Američané i Íránci.
Kdyby k takovým úderům docházelo, je podle Hradila už téměř jedno, kdy konflikt skončí, protože poškozená infrastruktura bude ropu dál zdražovat i v nadcházejících letech.
Konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán, v Hormuzském průlivu výrazně ochromil lodní dopravu. Touto klíčovou námořní cestou přitom běžně proudí asi pětina světových dodávek ropy a plynu. Jeho uzavření tak má přímý dopad na ceny energií po celém světě.
Trump v nejnovějším projevu vyzval však další země, aby se postaraly o zabezpečení dopravy ve strategickém průlivu, který pro Spojené státy podle něho není důležitý.
„Jestli Američané skutečně udělají to, co naznačoval Trump, že odejdou s tím, že ten průliv zabezpečený není a Írán ho bude omezovat, pak si lze těžko představit sílu, která by dokázala průliv uvolnit, a to by znamenalo dlouhodobě zvýšené ceny ropy – ostatně ony zvýšené zůstanou už jen kvůli tomu riziku, teď už víme, že Írán je schopen a ochoten k tomuto sahat,“ podotkl Hradil.
Nový mýtný systém v Hormuzu
Za proplutí íránskou mýtnou stanicí u Hormuzského průlivu se nyní platí kryptoměnami nebo v jüanech, zjistil americký list The Wall Street Journal (WSJ).
Provozovatelé lodí musí nejprve kontaktovat zprostředkovatelskou společnost napojenou na íránské revoluční gardy a poskytnout jí informace o svém plavidle, aby mohli vyjednat mýtné, které obvykle začíná na zhruba jednom dolaru (zhruba 21 korun) za barel ropy. Následně obdrží kód povolení a pokyny k trase pro bezpečné proplutí.
Jeden provozovatel ropného tankeru uvázlého v Perském zálivu dostal podle zdrojů listu návrh na bezpečné proplutí Hormuzským průlivem v doprovodu íránského námořnictva, pokud tanker změní registraci a vztyčí pákistánskou vlajku.
Podle lidí z lodního průmyslu a vládních úředníků, s nimiž WSJ hovořil, íránské gardy vybírají mýtné od plavidel proplouvajících Hormuzem a upřednostňují lodě ze zemí, které berou za spřátelené. Zároveň hrozí útokem na lodě ze zemí považovaných za agresory.
Íránci mají podle těchto zdrojů systém hodnocení od jedné do pěti pro jednotlivé země. U ropných tankerů je ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Italský fotbal se potýká se špatnými výkony i obviněním kolem prodeje stadionu v Miláně|D|2.4. 05:30|P|Italská fotbalová reprezentace prohrála s Bosnou a Hercegovinou a už potřetí za sebou nepostoupila na mistrovství světa. Přitom již čtyřikrát vyhrála ...|X|Nahrávám video
Italská fotbalová reprezentace prohrála s Bosnou a Hercegovinou a už potřetí za sebou nepostoupila na mistrovství světa. Přitom již čtyřikrát vyhrála titul. V den zápasu navíc začala italská prokuratura vyšetřovat devět lidí kvůli prodeji slavného milánského stadionu San Siro. Jsou podezřelí z toho, že porušili pravidla veřejné soutěže a služební tajemství tím, že radnice jednala o koupi s oběma tamními kluby, které na něm hrají – Interem Milán i AC Milán. Celý prodej v přepočtu za víc než čtyři miliardy korun budí od začátku velké emoce. Noví majitelé totiž starý stadion strhnou.|E||T|Sázky provázející Trumpovy kroky vyvolávají podezření na zneužití zákulisních informací|D|2.4. 05:02|P|Američtí vyšetřovatelé podle stanice CNN zkoumají podezřelé transakce na takzvaných predikčních trzích. Ty lidem umožňují sázet na nejrůznější příleži...|X|Američtí vyšetřovatelé podle stanice CNN zkoumají podezřelé transakce na takzvaných predikčních trzích. Ty lidem umožňují sázet na nejrůznější příležitosti včetně válek. Právě úspěšné sázky týkající se klíčových rozhodnutí Donalda Trumpa a jejich načasování vzbudily podezření, že sázející o krocích amerického prezidenta věděli s předstihem a k vlastnímu obohacení zneužili důvěrné informace.
Američtí vojáci se začátkem ledna v Caracasu zmocnili Nicoláse Madura. Zásah přinesl statisíce dolarů neznámému člověku, který si vsadil, že USA lídra Venezuely svrhnou právě v lednu.
Podobně Trumpovo rozhodnutí někomu otevřelo cestu k penězům v případě války s Íránem. Jestli měli sázející štěstí nebo viděli do zákulisí, zkoumají federální úřady.
„Obecně platí, že náš úřad jedná s účastníky trhu a zabývá se děním na trzích a uplatňováním práva,“ sdělil mluvčí amerického ministerstva spravedlnosti Nicholas Biase.
Obchodování zasvěcených osob nebo zneužití neveřejných informací na trhu je ve Spojených státech nelegální. Někteří právní experti upozorňují, že uplatňování zákona v praxi pokulhává. A netýká se to jen predikčních trhů, ale i těch tradičních s akciemi nebo komoditami.
Citlivost trhů na Trumpovy výroky
Výkyvy trhů dokáže způsobit téměř každá Trumpova věta. Nebývalý rozruch proto způsobily události minulého pondělí, kdy šéf Bílého domu krátce před otevřením burzy na sociální sítě napsal, že odkládá útoky na íránskou energetiku. V tu chvíli už měl někdo vsazeno závratných pět set milionů dolarů na pokles ceny ropy. Trumpův příspěvek pak právě tento scénář naplnil.
„Trhy se odrazily vzhůru. Proč? Je jasné, že to je díky dnešnímu tweetu Trumpa,“ sdělil 23. března portfolio manager Eric Lynch.
Americká vláda odmítá nařčení z korupce a obvinění ze zneužití neveřejných informací na trhu. Platí to i pro zatím poslední kauzu. Podle deníku The Financial Times se makléř amerického ministra obrany Peta Hegsetha v týdnech před útoky na Írán snažil investovat miliony dolarů do zbrojařských společností. Pentagon zprávu popřel.|E||T|Návrat Evropy k jádru může být trnitý a nahrát Rusku|D|2.4. 04:00|P|Ruská invaze na Ukrajinu a v současnosti i blízkovýchodní válka oživily v Evropě kvůli prudkému zdražování energií zájem o jádro. Evropská komise chce...|X|Ruská invaze na Ukrajinu a v současnosti i blízkovýchodní válka oživily v Evropě kvůli prudkému zdražování energií zájem o jádro. Evropská komise chce podpořit investice a budování malých modulárních reaktorů. Jde ale o běh na dlouhou trať. Po cestě navíc hrozí posílení závislosti na ruských zdrojích i protesty veřejnosti. Kvůli zablokovanému Hormuzskému průlivu mění energetickou strategii také některé asijské země.
Zatímco v 90. letech pocházela až třetina energetického mixu z jádra, v roce 2024 to bylo asi dvanáct procent, nyní je to zhruba patnáct procent. Podle Eurostatu výroba energie z jádra klesla mezi lety 2014 a 2024 o pětinu a mezi lety 2004 a 2024 dokonce o třetinu.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová v březnu na summitu poprvé veřejně označila tento trend za „strategickou chybu“. „Evropa se obrátila zády ke spolehlivému a dosažitelnému zdroji nízkoemisní elektřiny,“ konstatovala Leyenová.
Unijní lídři pak slíbili usilovat o nezávislost a cenově dostupnou energii v Evropě. Ředitel Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) Rafael Grossi při této příležitosti poznamenal, že „všechny podmínky nyní směřují k plné integraci jaderné energie do globálního energetického mixu“.
Odpor vůči jaderné energii na starém kontinentu sílil po celé dekády. Je tak otázkou, zda se nyní politikům podaří uklidnit obavy veřejnosti ohledně bezpečnosti elektráren a likvidace jaderného odpadu, podotýká magazín Foreign Policy (FP).
První ranou se stala už katastrofální havárie v Černobylu v roce 1986, olej do ohně následně přilil incident v Fukušimě po zemětřesení a tsunami v roce 2011. Zatímco v případě Černobylu se jednalo o nejhorší katastrofu v historii jaderné energetiky, jež si vyžádala mnoho mrtvých a kontaminovala široké okolí, u Fukušimy šlo o havárii menšího rozsahu. Řada obětí je spojována se samotnou evakuací a stresem z nuceného opuštění domovů, nikoliv havárií jako takovou.
O ukončení výroby energie z jádra v Německu rozhodla po havárii ve Fukušimě vláda konzervativní kancléřky Angely Merkelové. Poslední tři jaderné elektrárny odpojilo Německo od sítě v roce 2023, energii z jádra tak přestalo vyrábět po více než šedesáti letech.
Německá ministryně hospodářství Katherina Reicheová tento týden podle listu The Financial Times vyzvala k přehodnocení negativního postoje své země k jaderné energii a varovala, že závislost na plynu ji činí zranitelnou vůči energetickým šokům. Kancléř Friedrich Merz návrat ke klasickým elektrárnám neplánuje, ale podporuje nové technologie, včetně malých modulárních reaktorů a jaderné fúze.
Paříž v čele zastánců jádra
Proti využívání jádra se dál staví Vídeň, hlasy volající po změně ale mezi evropskými politiky sílí. Větší podporu prosazuje Slovensko, jež vyrábí asi dvě třetiny své elektřiny z jádra, či Řecko.
Proaktivní je zejména Francie, která produkuje přibližně 69 procent své elektřiny z jádra, a navíc exportuje přebytky. „Jaderná energie je klíčem, jak dosáhnout energetické nezávislosti a zároveň energetické suverenity, dekarbonizace a s tím i uhlíkové neutrality s výhledem k roku 2050 a konkurenceschopnosti a spolu s tím i nových pracovních míst v našem hospodářství,“ zdůraznil francouzský prezident Emmanuel Macron.
Šéf Elysejského paláce usiluje o to, aby jádro patřilo mezi dlouhodobé zelené zdroje v EU. Macron rovněž poukázal na zvýšenou poptávku po energii v souvislosti s rozvojem umělé inteligence a zdůraznil, že francouzská jaderná flotila dala zemi „schopnost otevírat datová centra a budovat výpočetní kapacity“.
Evropská unie aktuálně dováží více než polovinu své energie, většinou spoléhá na fosilní paliva. Evropské domácnosti i průmyslové podniky čelí ve srovnání s USA nebo Čínou trvale vysokým účtům za elektřinu. Ceny energií prudce vzrostly už po plnohodnotné ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022, kdy Unie potřebovala urychleně omezit spotřebu levných ruských fosilních paliv. Nyní situaci výrazně zhoršila americko-izraelská válka proti Íránu.
Teherán v odvetě útočí na cíle...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán a Hizballáh pokračují v útocích na Izrael|D|2.4. 03:59|P|Írán a jemu blízké libanonské militantní hnutí Hizballáh ve čtvrtek v noci pokračovaly v útocích na Izrael, který spolu se Spojenými státy vede válku ...|X|Írán a jemu blízké libanonské militantní hnutí Hizballáh ve čtvrtek v noci pokračovaly v útocích na Izrael, který spolu se Spojenými státy vede válku proti Íránu. Údery způsobily zranění čtyř lidí včetně tří dětí, uvedl web The Times of Israel. Židovský stát čelil útokům i v době, kdy americký prezident Donald Trump v televizním projevu pohrozil Teheránu, že jej v příštích dvou až třech týdnech čekají velmi tvrdé údery.
Íránské balistické střely mířily na centrální Izrael, oblast Jeruzaléma a sever země, kdežto Hizballáh cílil své rakety na město Haifa, píše web.
Lehká zranění od skla zničeného výbuchy ve městě Bnei Brak mají dva sedmiměsíční kojenci, dvanáctileté dítě a jeden dospělý.
Írán útoky na Izrael a americké základny či energetická zařízení a další cíle v jiných zemích regionu reaguje na americko-izraelské údery trvající od 28. února. Trump v noci na čtvrtek v televizním projevu prohlásil, že USA dosáhly většiny svých strategických cílů a chystají „extrémně tvrdé údery“ v příštích dvou až třech týdnech. Hlavním cílem podle něho zůstává zničení íránského jaderného programu.
Írán tvrdí, že jadernou zbraň nevyvíjí a že je schopen útokům dále čelit a odpovídat na ně. Trump naproti tomu uvedl, že íránské vojenské kapacity byly prakticky zlikvidovány a Írán nepředstavuje žádnou hrozbu.
Načítání...|E|