|T|Tejc chce snížit počet soudů a státních zastupitelství, mají se slučovat i rušit|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chystá reformu soudnictví, v rámci níž chce rušit či slu...|X|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chystá reformu soudnictví, v rámci níž chce rušit či slučovat soudy a státní zastupitelství. Očekává úspory a větší efektivitu. „Hlavním cílem je, abychom neměli přebujelý management,“ vysvětlil ministr, který chce rovněž zpomalit jmenování nových soudců. Opozice i někteří justiční funkcionáři však varují před možným snížením dostupnosti spravedlnosti i technickou náročností reformy. Prezident Soudcovské unie Libor Vávra se obává technických problémů při migraci dat a upozorňuje na problematické aspekty nejmenování nových soudců. Místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Dvořák (STAN) plán považuje za krátkozraké rozhodnutí. Prezident Unie státních zástupců Tomáš Foldyna proti slučování státních zastupitelství není.
|E||T|Vládní slib o nižší firemní dani možná padne. Schillerová preferuje zrychlení odpisů|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) řekla České televizi, že namísto snížení daně z příjmu fi...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) řekla České televizi, že namísto snížení daně z příjmu firem z 21 na 19 procent se kloní ke zrychlení firemních odpisů. V programovém prohlášení kabinet přitom avizoval obojí, ministryně ale nyní vzkazuje, že to si stát dovolit nemůže.
Šéfka státní kasy prohlásila, že zástupci podnikatelských svazů a spolků upřednostňují výhodnější odpisy před snížením firemní daně o dvě procenta. Změna u odpisů by měla dle ní konkrétní dopad na zrychlení hospodářského růstu.
Premiér Andrej Babiš (ANO) k celé věci uvedl, že ještě není úplně jasné, která varianta to nakonec bude.
Inkaso od firem patří k nejvyšším daňovým příjmům státu. Nejvíce přináší pojistné na sociální zabezpečení (v roce 2025 na něm bylo vybráno 806 miliard korun), druhá je DPH (loni 414 miliard) a třetí právě daň z příjmů právnických osob (loni 221 miliard).
Podle ministerstva financí by slíbeným snížením daně rozpočet přišel až o 21,8 miliardy ročně. Peníze by zůstaly firmám. Zrychlení odpisů namísto snížení daně upřednostňuje i opozice. Zároveň ale kritizuje hnutí ANO, že připouští nedodržení důležitého předvolebního slibu.
Růst daně z příjmu firem z devatenácti na jednadvacet procent prosadil kabinet Petra Fialy (ODS) před téměř dvěma a půl lety. Poprvé pak firmy zaplatily vyšší daň za rok 2024.
Babišova vláda, která nedávno tu Fialovu vystřídala, slíbila v programovém prohlášení jak pokles firemní daně („Snížíme daň z příjmů právnických osob na 19 procent, abychom podpořili p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za bezpečnost odpovídá i stát, tepal Červíček výrok Babiše. Vondráček se premiéra zastal|P|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardub...|X|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardubicích. Senátor a bývalý policejní prezident Martin Červíček (ODS) kritizoval výrok premiéra Andreje Babiše (ANO), podle něhož si mají firmy zajišťovat bezpečnost především samy, zatímco předseda sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) premiéra hájil a mluvil o nutnosti spolupráce. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib označil Babišův výrok za nehorázný. Vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) odmítl, že by kabinet v oblasti bezpečnosti něco zásadního zanedbal. Hosté diskuse se věnovali také tomu, kdo má Česko zastupovat na červnovém summitu NATO.
Požár haly zbrojařské společnosti LPP Holding policie prověřuje kvůli podezření z teroristického útoku. Podle dostupných informací vyšetřovatelé pracují se čtyřmi verzemi události, všechny počítají s úmyslným zaviněním.
Podle Červíčka je zatím předčasné dělat závěry. „Je příliš brzy na to, abychom hodnotili, co se v Pardubicích odehrálo. Musíme počkat na výsledky vyšetřování,“ uvedl. Zároveň nesouhlasí s už zmíněným výrokem Babiše, podle něhož by si bezpečnost měly zajišťovat především samotné firmy. „Právě stát disponuje informacemi o možných hrozbách a může tak včas varovat,“ zdůraznil bývalý policejní šéf.
Vondráček se Babiše zastal s tím, že „nikdo neříká, že stát nemá bojovat proti terorismu“. Babišův výrok chápe jako připomínku nutnosti kooperace. Míní, že téma související s požárem v Pardubicích by mělo být „dialogem o spolupr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hosté Nedělní debaty mluvili o demokracii a občanské společnosti|P|Na sobotní demonstraci Milionu chvilek proti určitým krokům vlády se dle organizátorů v Praze na Let...|X|Na sobotní demonstraci Milionu chvilek proti určitým krokům vlády se dle organizátorů v Praze na Letné sešly statisíce lidí. Podle předsedy spolku Mikuláše Mináře je to signál pro vládu, ale i zpráva pro opozici. Občany vybídl, aby podporovali politické strany nebo do nich i vstoupili. „Každý si musí najít svůj způsob občanské iniciativy,“ míní Minář. Bývalý novinář a politik Vladimír Mlynář se proti rétorice Milionu chvilek vymezil. „Nemám pocit, že je unášen stát,“ podotkl Mlynář s tím, že ačkoli se mu řada vládních kroků nelíbí, „důvod jít demonstrovat neviděl“. Ředitel Člověka v tísni Šimon Pánek s Mlynářem souhlasí v tom, že podstata demokracie ohrožena není, demonstraci však vnímá jako kultivovaný dialog s vládou. „S oponentem se má hledat kompromis,“ myslí si Pánek. Nedělní debatu ČT moderoval Martin Řezníček.
|E||T|Dotace na zadržování vody v krajině se tenčí, resort chce do budoucna víc peněz|P|Dotace na revitalizace toků a budování tůní se tenčí. Jde o poslední peníze na opatření, jak udržet ...|X|Dotace na revitalizace toků a budování tůní se tenčí. Jde o poslední peníze na opatření, jak udržet vodu v krajině. Možnost žádat o podporu skončí v červnu. A nejde jen o ně. Ministerstvo životního prostředí už také rozdělilo víc než tři čtvrtiny prostředků, které má z unijních fondů k dispozici.
Například v místě, kde Všeňský potok dříve stékal do Jizery, se nyní po nějakou dobu zdrží a vláhu předá krajině a okolním polím. „Bylo to vlastně zahloubené, narovnané koryto, částečně opevněné (…) betonovými žlaby. (…) Zcela nepřirozené,“ popsal vodohospodář z Agentury ochrany přírody a krajiny Vojtěch Šťastný.
Nové koryto je mělčí a meandruje, leží v něm kameny i dřevo a celkově je přírodě blíž. Všeň u Turnova na to získala asi čtyři miliony. „Je to trošičku vrácení vody do krajiny s tím, že dříve se z veškerých polností odváděla voda, aby byla co nejrychleji pryč,“ popsal starosta Všeně Radek Vytina (nestr.).
Podle vodohospodáře Šťastného se délka koryta prodloužila minimálně o třetinu – tedy do původního stavu. „Kromě toho tady byly provedeny tůně, a to má vliv i na místní mikroklima,“ připojil.
Po dvou měsících tam práce končí. Stejně jako dotace, které byly na taková opatření v posledních letech k dispozici. „Zásadním zdrojem byly evropské peníze, operační program Životní prostředí,“ podotkl náměstek hejtmana Libereckého kraje pro životní prostředí Jiří Klápště (TOP 09). Tvrdí však, že zdroje „vyschly“ a pro takové investory a hybatele, jako je třeba obec, je prý velice těžké ...
(Pokracovani na webu)|E|