|T|Poslanci ani senátoři nezvolili nové členy Rady Českého rozhlasu. Vše se vrátí na začátek|P|Sněmovna ani Senát ve středu 25. března nezvolily nové členy Rady Českého rozhlasu. Žádný z kandidát...|X|Sněmovna ani Senát ve středu 25. března nezvolily nové členy Rady Českého rozhlasu. Žádný z kandidátů nezískal v tajném hlasování potřebnou většinu. Obě parlamentní komory budou muset vypsat novou volbu od začátku. Rada má mít ze zákona devět členů, kvůli neúspěšné volbě bude dočasně fungovat jen v sedmičlenném složení.
V Poslanecké sněmovně se rozhodovalo ve druhém kole volby, které navázalo na hlasování z pátku 6. března. Tehdy poslanci obsadili jedno ze dvou volných míst, když do Rady ČRo zvolili Daniela Váňu. O druhé křeslo se ve středu utkali předseda Dozorčí komise Rady ČRo Miroslav Dittrich a historik Pavel Baran z Akademie věd. Při 173 hlasujících poslancích bylo pro zvolení zapotřebí nejméně 87 hlasů. Baran jich získal 82, Dittrich 71 – ani jeden tedy na potřebnou většinu nedosáhl.
V Senátu se volil nástupce Marka Pokorného, galeristy a někdejšího experta ODS na kulturu, jehož šestileté funkční období v Radě Českého rozhlasu končí 27. března. Pokorný kandidoval znovu a o místo se ucházel společně s dalšími šesti kandidáty. V prvním kole tajného hlasování získal Pokorný 24 hlasů, bývalý ředitel Radiožurnálu a Českého centra v New Yorku Miroslav Konvalina 19 hlasů a mediální analytička Jitka Adamčíková 15 hlasů. Houslista Jaroslav Svěcený obdržel 5 hlasů, po jednom hlasu dostali Miroslav Krupička a Michal Holeček, Jindřich Hovorka nezískal žádný.
Do druhého kola postoupili Pokorný a Konvalina. Konvalina v něm sice získal více hlasů – 37 oproti Pokorného 31 –, ani to mu...
(Pokracovani na webu)|E||T|Evropa chce urychlit rozvoj technologií v obraně, nabízí peníze, které je mají dostat z vývoje do praxe|P|Evropská komise přišla s programem na podporu financování obranných technologií a jejich rychlejšího...|X|Evropská komise přišla s programem na podporu financování obranných technologií a jejich rychlejšího přenesení z výzkumu do terénu. S balíkem 115 milionů eur chce urychlit vývoj a testování v oblastech umělé inteligence, kvantových technologií nebo drony. Program s názvem AGILE peníze cílí i na startupy.
Komise vyzdvihuje, že se peníze mají z instituce do firem přelévat rychleji než obvykle, mezi podáním žádosti a jejich udělením mají být čtyři měsíce. Což podle ní umožní, aby se technologie dostaly k ozbrojeným silám během jednoho až tří let.
„Ruská agresivní válka proti Ukrajině ukázala, že úspěch na bojišti dnes závisí na krátkých inovačních cyklech; na schopnosti vyvíjet, testovat a nasazovat nové technologie a nákladově efektivní řešení v řádu týdnů či měsíců, nikoli let. Vzhledem k tomu, že moderní válčení prochází rychlou digitální a technologickou transformací, je program AGILE určen pro aktéry „nové obrany“, tedy startupy a technologické inovátory, kteří se pohybují vysokou rychlostí,“ uvádí k oznámení o programu.
Očekává se, že nástroj bude funkční od začátku roku 2027, schválit ho ale ještě musí Evropský parlament a Rada. Program má podpořit 20 až 30 projektů a bude financovat všechny uznatelné náklady.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Britskou BBC povede bývalý evropský šéf Googlu. Chce modernizovat i obnovit důvěru|P|Správní rada britské BBC dnes ukončila měsíce spekulací a do čela instituce jmenovala Matta Brittina...|X|Správní rada britské BBC dnes ukončila měsíce spekulací a do čela instituce jmenovala Matta Brittina. Bývalý šéf Googlu pro Evropu, Blízký východ a Afriku vystřídá 18. května dosavadního generálního ředitele BBC Tima Davieho.
Brittin přebírá funkci v náročném období. Britská vláda přezkoumává úkoly BBC a otevřeně mluví o nutnosti zásadní reformy financování i služeb celého mediálního domu. V pořadí osmnáctý generální ředitel se stane zároveň šéfredaktorem BBC a ponese odpovědnost za činnost BBC na domácím britském trhu i ve světě.
Současný ředitel Tim Davie opustí svou pozici už 2. dubna, rezignoval po skandálu se sestřihaným projevem Donalda Trumpa. Přechodným ředitelem do Brittinova květnového nástupu bude velšský mediální manažer Rhodri Talfan Davies. Brittin se mezitím bude intenzivně seznamovat s vnitřním chodem a složitou strukturou organizace.
Předseda správní rady BBC Samir Shah v tiskové zprávě zdůraznil, že Brittin disponuje přesně těmi dovednostmi, které moderní mediální trh vyžaduje. Podle něj dokáže Brittin díky své technologické minulosti navigovat mediální dům skrze proměnlivé návyky publika, aniž by přitom ohrozil nezávislost jako klíčový pilíř veřejné služby.
Samotný Brittin vnímá svůj příchod jako službu veřejnosti v nejistém a rychle se měnícím světě. Podle něj BBC potřebuje dravější tempo a energii, aby zůstala relevantní všude tam, kde se odehrávají podstatné příběhy. Přestože uznává, že instituce prochází riskantním obdobím, spatřuje v něm příležitost k ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Státní IT podnik NAKIT má nového dočasného ředitele, chystá se výběrové řízení|P|Státní IT podnik NAKIT spadající pod ministerstvo vnitra má po několika dnech nového přechodného řed...|X|Státní IT podnik NAKIT spadající pod ministerstvo vnitra má po několika dnech nového přechodného ředitele. Stal se jím Ivo Plný, který nahradil odvolaného Jana Ďoubala.
“Mezi mé hlavní priority v nové roli patří dokončení klíčových projektů, posílení efektivity a zlepšení interních procesů agentury a zajištění jejího fungování v přechodném období do jmenování nového ředitele,” uvedl Plný.
Předchozího šéfa Jana Ďoubala odvolal náměstek ministerstva vnitra Lukáš Klučka s tím, že realizace některých projektů nejde tak, jak se očekává, a že existuje jiný pohled na to, jak se má NAKIT vést.
“Ivo Plný nastoupil do NAKIT před deseti lety jako business development manažer, později vedl obchodní oddělení, působil jako ředitel sekce Obchod a marketing a poslední tři roky řídil sekci Podpora rozvoje aplikací. Povede agenturu do té doby, než bude vybrán nový ředitel v řádném výběrovém řízení. O vyhlášení výběrového řízení a o jeho výsledcích bude informovat zakladatel NAKIT ministerstvo vnitra,” doplnil NAKIT.
Ve státním IT probíhají také další personální změny. Byl odvolán ředitel Digitální a informační agentury Petr Kuchař a před pár dny teprve po dvou měsících skončil ve funkci vládní zmocněnec pro digitalizaci Robert Králíček.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|AI videogenerátor Sora končí, OpenAI přijde i o miliardovou investici od Disneyho|P|Videoaplikace Sora, která byla považována za AI konkurenci TikToku, po půl roce překvapivě končí. Fi...|X|Videoaplikace Sora, která byla považována za AI konkurenci TikToku, po půl roce překvapivě končí. Firma OpenAI to zatím bez dalších podrobností oznámila na sociální síti X. „Brzy zveřejním další informace, včetně termínů, kdy přestane fungovat aplikace a API, a detailů o tom, jak si budete moci stáhnout své výtvory,“ stojí v oznámení.
Šéf firmy Sam Altman před ním oznámil konec aplikace Sora zaměstnancům. Podle amerického deníku Wall Street Journal (WSJ) jim řekl, že firma ukončí nejen provoz aplikace, ale uzavře i přístup vývojářů k AI modelu, který ji pohání. Generování videí nebude dostupné ani v chatbotu ChatGPT.
OpenAI aplikaci spustila loni na konci září. Mělo jít o základ nové sociální sítě, kde uživatelé mohli pomocí AI modelu generovat krátká videa, sledovat výtvory jiných uživatelů nebo je vzájemně mixovat.
Na konci roku 2025 také firma uzavřela smlouvu s filmovým studiem Disney. Dohoda jí dala licenční práva k používání podoby stovek postav z filmů a seriálů Disney při generování AI videí. Studio také oznámilo, že do OpenAI investuje 1 miliardu dolarů. Podle WSJ ale Disney po ukončení aplikace Sora svůj investiční záměr přehodnotil.
Podle komentářů v zahraničních médiích ukončení Sory patrně souvisí se změnou strategie OpenAI. Firma se loni dostala pod tlak konkurence, která dotáhla její náskok ve vývoji AI produktů. Altman vyhlásil ve firmě poplach a zavelel k soustředění na vlajkové produkty jako je AI model GPT.
Šéfredaktor Lupa.cz a externí spolupracovník České...
(Pokracovani na webu)|E||T|David Šmahel (MUNI): Neřešme zákazy sociálních sítí a telefonů, ale spíš to, proč dětem není ve škole dobře|P|Zákazy telefonů nebo sociálních sítí jsou zástupné téma. Česko by spíš mělo řešit, že se děti do ško...|X|Z našich výzkumů vyplývá, že nejsilnější ochranou před online riziky je dobrý vztah rodičů s dětmi, konstatuje profesor David Šmahel z týmu Interdisciplinární výzkum internetu a společnosti na Masarykově univerzitě v Brně. V posledních letech se podílel na řadě českých studií, které se snaží zjistit, jak technologie na děti působí.
Výsledky jsou poměrně jasné: samotné časté používání sociálních sítí nutně nepřináší nic zlého. „Negativní dopady má obsah, ne čas jako takový,“ říká Šmahel. „Pokud dítě tráví i více hodin denně na sociálních sítích takzvaně smysluplně, nemusí to mít nutně negativní dopady na jeho well-being a nemusí to nutně způsobovat závislost,“ dodává.
Dospívající by se podle něj měli učit, jak si telefon a sociální sítě správně nastavit tak, aby jen bezmyšlenkovitě nesledovali obsah nabízený algoritmy. A pomoci by jim v tom měli především rodiče. Jenže v tom je potíž. „Čeští rodiče patří mezi ty, kteří se svými dětmi nejméně v Evropě mluví o tom, co dělají na internetu,“ podotýká Šmahel v rozhovoru pro Lupa.cz.
Proč nesouhlasí s plošným omezováním přístupu k sociálním sítím? Jaký vliv mají zákazy telefonů na studijní výsledky dětí? A jak by dětem měli s technologiemi pomoci jejich rodiče? Rozhovor si můžete poslechnout ve formě podcastu na svých oblíbených podcastových službách nebo přímo zde:
Níže vám nabízíme přepis části podcastového rozhovoru do textu. Podporovatelé Lupa.cz zde mají k dispozici kompletní strojový přepis (využíváme k němu AI služby Whisper ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vládní návrh na zrušení části poplatků by ČT a rozhlas připravil o třetinu příjmů|P|Česká televize a Český rozhlas by v případě schválení koaličního poslaneckého návrhu na osvobození s...|X|Česká televize a Český rozhlas by v případě schválení koaličního poslaneckého návrhu na osvobození seniorů, firem, mladých do 26 let a osob se zdravotním postižením od placení koncesionářských poplatků přišly o zhruba třetinu svých příjmů.
Koaliční poslanci nakonec návrh v úterý ve Sněmovně nepředložili, protože podle místopředsedy dolní komory Patrika Nachera z ANO ještě není hotový.
Plán částečného zrušení rozhlasových a televizních poplatků oznámil v pondělí 23. března předseda Sněmovny a SPD Tomio Okamura po jednání koaliční rady. Podle ministra kultury Oty Klempíře za Motoristy měl zákon platit už od 1. července 2026. Návrh měl podle Okamury rovněž obsahovat zrušení takzvané inflační doložky, tedy automatického zvyšování poplatků o míru inflace. Koalice jej označuje za mezikrok před úplným zrušením poplatků, které má vláda ve svém programovém prohlášení.
Česká televize v úterý 24. března vyčíslila, že by přišla o více než dvě miliardy korun, tedy o 30 procent svých příjmů. „České televizi hrozí při přijetí avizovaných poslaneckých návrhů kolaps,“ uvedl generální ředitel ČT Hynek Chudárek. Podle něj by se televize výší příjmů nevrátila do roku 2024, jak argumentoval Okamura, ale až do roku 2008. „Tehdy však koruna měla vzhledem k inflaci jinou hodnotu, ČT hospodařila s příjmy z reklamy a provozní náklady byly celkově nižší. Pokud by změna měla platit již od 1. července 2026, Česká televize nezvládne restrukturalizovat svůj provoz, plnit smluvní závazky a hrozí jí reálně b...
(Pokracovani na webu)|E||T|O šest míst v Radě ČT zabojují Xaver Veselý, reportér Etzler nebo bývalý poslanec Berkovec|P|Poslanecká sněmovna obdržela 37 přihlášek do jarní volby šesti členů Rady České televize. Svá místa ...|X|Poslanecká sněmovna obdržela 37 přihlášek do jarní volby šesti členů Rady České televize. Svá místa se pokusí obhájit pětice radních zvolených převážně v roce 2020. Veřejné slyšení kandidátů se uskuteční ve středu 1. dubna.
Lhůta pro podávání návrhů kandidátů na šest míst v Radě ČT vypršela v úterý 17. března. Na výzvu předsedy Poslanecké sněmovny Tomia Okamury se přihlásilo celkem 37 uchazečů, které nominovaly organizace zastupující kulturní, regionální, sociální, vzdělávací a další zájmy v souladu se zákonem o České televizi.
Ze šesti radních, jimž na jaře 2026 končí šestileté funkční období, se o znovuzvolení uchází pět: Pavel Matocha, Tomáš Řehák, Jiří Šlégr, Luboš Xaver Veselý a Roman Bradáč. Pokračovat už nechce Ladislav Mrklas, který v Radě působil jako náhradník za odvolanou Hanu Lipovskou.
Většina obhajujících radních byla do Rady ČT zvolena na jaře 2020, kdy ještě v dolní komoře disponovalo většinou hlasů spojenectví ANO a ČSSD za podpory KSČM a SPD. Tomáš Řehák vstoupil do Rady až rozhodnutím nové sněmovny v únoru 2023 coby náhradník za ekonoma Pavla Kysilku, který byl také zvolen v roce 2020, ale ze svého postu odstoupil. U náhradníků platí, že jejich mandát trvá pouze do konce funkčního období původně zvoleného člena. Ladislav Mrklas obdobně od června 2022 vykonával zbytek mandátu ekonomky Hany Lipovské, kterou sněmovna v září 2021 odvolala kvůli její kandidatuře ve volbách za Volný blok.
Mezi kandidáty jsou i osobnosti, které se o vstup do Rady ČT pokoušejí opak...
(Pokracovani na webu)|E||T|Pražský Karlín bude mít nové autonomní roboty, mají zametat ulice|P|Praha 8 odsouhlasila pilotní projekt autonomních zametacích strojů, které mají v budoucnu doplnit li...|X|Praha 8 odsouhlasila pilotní projekt autonomních zametacích strojů, které mají v budoucnu doplnit lidské uklízeče v ulicích. Půjde tak už o druhý projekt autonomních vozítek na tomto území, poté, co v prosinci loňského roku odstartoval pilot rozvozu jídla autonomními roboty, na kterých spolupracuje městská část Praha 8 a společnosti Foodora a Starship Technologies. U toho radní schválili prodloužení.
„Start projektu by mohl být ještě v průběhu letošního roku a trvat má 12 měsíců. Hlavní město Praha je chce vyzkoušet na území Karlína. Na dopravní komisi jsme navrhli rozšíření provozu i do Libně,“ hovoří o uklízecích robotech radní pro dopravu Martin Jedlička.
Ten zároveň potvrdil, že je Memorandum o spolupráci na pilotním projektu autonomního doručování prodlouženo do konce tohoto roku. „Vloni byli do testovacího provozu v Karlíně nasazeni tři autonomní roboti rozvážející jídlo, letos se jejich počet může rozšířit až na osm,“ dodává.
Dosud roboti doručili 130 objednávek s průměrnou dobou doručení 14 minut. Přitom firmy nezaznamenaly žádný incident, třikrát nicméně musel zasáhnout operátor kvůli překážkám, které robot nedokázal bezpečně objet.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|V Brně se budou podílet na vývoji technologie pro 6G, díky níž zařízení nemají potřebovat baterii|P|Brno se bude podílet na vývoji architektury budoucí mobilních sítí 6G, konkrétně standardu pro velmi...|X|Brno se bude podílet na vývoji architektury budoucí mobilních sítí 6G, konkrétně standardu pro velmi nízkou spotřebu pro připojená zařízení z kategorie internetu věcí (IoT). Evropská unie v rámci programu Horizon Europe vybrala 20 projektů týkajících se 6G, kterým rozdělí 116 milionů eur, přes 2,8 miliardy korun. Z toho tři miliony eur, přes 73 milionů korun, půjde do uskupení IoT-ZERO zahrnující brněnské vývojové centrum společnosti Sensoneo.
Sensoneo je původem slovenská společnost vyvíjející senzory a stím spojený software a cloud. Vše slouží zejména pro odpadové hospodářství, 11 tisíc senzorů najdete třeba v Madridu. Firma v roce 2024 založila vývojovou pobočku v Brně, aktuálně má asi 20 lidí. Sensoneo má investice 15,4 milionu eur, kromě Evropské rady pro inovace mezi investory patří tchajwanský státní fond Taiwania Capital.
Na projektu IoT-ZERO se kromě Sensoneo budou podílet také další partneři jako Thales nebo univerzity TU Wien a TU Delft. Bude se zkoumat, jak by mohla budoucí zařízení IoT fungovat s extrémně nízkou spotřebou, případně bez baterií.
“Cílem je navrhnout nové komunikační architektury pro 6G sítě, které umožní dlouhodobý provoz IoT zařízení bez nutnosti časté údržby. Vývoj zahrnuje oblasti jako edge computing, distribuované systémy nebo AI-řízené řízení komunikace mezi zařízeními,” shrnula firma.
Využít se má i satelitní komunikace, která má být důležitou součástí standardu 6G. Sloužit má kromě jiné k pokrytí míst, kde nebude tradiční terestrika. Napříkl...
(Pokracovani na webu)|E|