|T|Kuba dostala první zahraniční ropu od ledna, na ostrově přistál ruský tanker|P|V kubánském přístavu Matanzas přistál v úterý odpoledne SELČ tanker s ruskou ropou. Jedná se o první...|X|V kubánském přístavu Matanzas přistál v úterý odpoledne SELČ tanker s ruskou ropou. Jedná se o první dodávku ze zahraničí od začátku ledna, kdy Spojené státy vyhlásily na ostrov ropné embargo. Washington uvedl, že přistání ruského tankeru povolil z humanitárních důvodů. Blokáda v uplynulých třech měsících uvrhla ostrov, kde vládne komunistická strana, do hluboké energetické krize.
Ruský tanker Anatolij Kolodkin připlul do nejvýznamnějšího kubánského ropného přístavu Matanzas. Na palubě má na sto tisíc tun suroviny, což je množství, které by mohlo pokrýt kubánskou spotřebu na devět až dvanáct dní.
Ropa se však nedostane ke koncovým spotřebitelům hned. Podle expertů, které cituje agentura EFE, bude zapotřebí dvacet až třicet dní pro vykládku, zpracování a distribuci ropných produktů a paliva. Loď z Ruska vyplula 9. března.
Hlavními dodavateli ropy pro Kubu, která nemá vlastní zdroje, které by ve výraznější míře pokryly národní spotřebu, byly Venezuela a Mexiko. Obě země ale pod tlakem USA se svými dodávkami v uplynulých měsících přestaly. Mexická prezidentka Claudia Sheinbaumová nicméně tento týden dala najevo, že by Mexiko mohlo svůj postoj přehodnotit.
Nedostatek ropy prohloubil energetickou a hospodářskou krizi na Kubě, kde úřady omezily základní služby. Vedle toho jsou na denním pořádku plánovaná přerušení dodávek elektrického proudu a ostrov opakovaně zažívá celostátní blackouty.
Tvrdý postup vůči Kubě prosazují americký prezident Donald Trump a představitelé jeho administ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Poskytnutí unijní půjčky Ukrajině není jisté, připustila Kallasová|P|Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová podle serveru RBK-Ukrajina v Kyjevě prohlásila, že nemůže s j...|X|Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová podle serveru RBK-Ukrajina v Kyjevě prohlásila, že nemůže s jistotou říct, že EU poskytne Ukrajině půjčku ve výši 90 miliard eur (zhruba 2,2 bilionu korun). Poskytnutí půjčky, která má klíčový význam pro další obranu země před ruskou agresí, blokuje Maďarsko. Budapešť také stále blokuje schválení dalšího balíku sankcí proti Rusku.
„Pracujeme na překonání těchto překážek, ale bohužel, dnes (v úterý) vám nemohu oznámit dobré zprávy, tedy že tato půjčka bude poskytnuta. Hlavně proto pokračujeme v práci a doufáme, že na příštím jednání Evropské rady bude toto rozhodnutí přijato,“ řekla Kallasová podle RBK-Ukrajina.
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha dle portálu podotkl, že Kallasová se vyjádřila velice diplomaticky. Sám překážku pojmenoval takto: „Je to Maďarsko, které zneužívá svého postavení členské země EU a NATO, blokuje, a tím drží jako rukojmí celou Unii, celou evropskou politiku a rozšiřování a jednotu. Proto velice doufáme, že se podaří najít způsoby, jak tuto uměle vytvořenou překážku překonat,“ prohlásil.
Maďarsko svůj dlouhodobě chladný postoj vůči Ukrajině, která se brání ruské agresi, přitvrdilo na počátku roku poté, co ropovodem Družba přestala proudit ruská ropa. Kyjev uvádí, že ropovod je poškozený po ruském útoku.
Maďarský premiér Viktor Orbán prohlásil, že dokud Kyjev ropovod neopraví a ruská ropa zase nepoteče do Maďarska, žádné peníze pro Ukrajinu nebudou. Server dodal, že podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zel...
(Pokracovani na webu)|E||T|Návrat 80 procent Syřanů do vlasti můj cíl není, couvá po kritice Merz|P|Německý kancléř Friedrich Merz uvedl, že návrat 80 procent Syřanů z Německa do vlasti jako cíl zmíni...|X|Německý kancléř Friedrich Merz uvedl, že návrat 80 procent Syřanů z Německa do vlasti jako cíl zmínil na pondělním jednání prozatímní syrský prezident Ahmad Šará, nikoli on. Německá vláda vzala podle něj údaj na vědomí, je si ale vědoma dimenze takového úkolu. Za nejasný výrok z pondělní tiskové konference si Merz vysloužil kritiku. V Německu žilo na konci loňského roku s různým statusem přes 940 tisíc Syřanů, z těch v produktivním věku má zaměstnání zhruba polovina.
Merz po pondělním jednání s prozatímním syrským prezidentem Šaráem uvedl, že „v delší perspektivě příštích tří let“ by se 80 procent Syřanek a Syřanů, kteří se nyní zdržují v Německu, mělo vrátit do vlasti. Z projevu na tiskové konferenci se zdálo, že se jedná o společné přání Merze a Šary. V protokolu z tiskové konference ale kancléřův tiskový odbor citát upravil. Přání návratu 80 procent Syřanů je nyní jednoznačně připisováno pouze Šarovi.
Kancléř v úterý podle agentury DPA znovu zdůraznil, že o návratu 80 procent Syřanů do vlasti na společném jednání mluvil Šará. „Počet 80 procent navrátilců v průběhu tří let uvedl syrský prezident. Toto číslo jsme vzali na vědomí, jsme si ale vědomi dimenze takového úkolu,“ dodal.
Merz si za výrok z tiskové konference, který později jeho úřad vyjasnil, vysloužil ostrou kritiku. Zazněla nejen z opozičních stran, ale i od koaličního partnera sociální demokracie (SPD), a dokonce i od poslanců jeho vlastní Křesťanskodemokratické unie (CDU).
Hospodářský institut DIW v úterý uvedl,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Itálie nepovolila americkým letadlům přistát na Sicílii|P|Itálie před několika dny nepovolila americkým letadlům mířícím na Blízký východ přistání na letecké ...|X|Itálie před několika dny nepovolila americkým letadlům mířícím na Blízký východ přistání na letecké základně na Sicílii, informoval deník Corriere della Sera. Zprávu potvrdila i agentura ANSA s odvoláním na své zdroje. Podle nich byla důvodem odepření přistání na základně Sigonella skutečnost, že americká strana krok s italskou armádou předem nekonzultovala. Také další země mají k americký přeletům negativní postoj.
Italský ministr obrany Guido Crosetto odmítl povolit přistání amerických letounů, protože italská strana se o plánu amerických strojů přistát na Sicílii a následně odletět na Blízký východ dozvěděla až v okamžiku, kdy už letadla byla ve vzduchu. Zdroje agentuře ANSA rovněž řekly, že následné kontroly odhalily, že se nejedná o běžné ani logistické lety, a proto se na ně nevztahuje smlouva mezi Washingtonem a Římem o využívání základen v Itálii.
Po zahájení americko-izraelských útoků na Írán 28. února, které rozpoutaly válku na Blízkém východě, italská premiérka Giorgia Meloniová a ministr Crosetto uvedli, že Spojené státy mohou v souladu s bilaterální smlouvou nadále využívat základny v Itálii pro běžný provoz. Ovšem jakékoli využití nad smluvní rámec musí schválit italský parlament, napsala ANSA.
Letiště Sigonella se nachází na východě Sicílie, kde je základna italského letectva a amerického námořnictva, napsala agentura DPA. Základnu využívají také další členské země NATO.
Americký prezident Donald Trump vyzval v úterý země, které kvůli konfliktu na Blízkém výcho...
(Pokracovani na webu)|E||T|Unie i některé evropské státy kritizují trest smrti, který přijal Izrael|P|Jednotlivé evropské státy i Evropská unie jako celek se vymezují proti zákonu, který v Izraeli zavád...|X|Jednotlivé evropské státy i Evropská unie jako celek se vymezují proti zákonu, který v Izraeli zavádí trest smrti pro pachatele vražd izraelských občanů či pro teroristy. Unie ho považuje za velmi znepokojivý, Německo přijetí zákona lituje a Španělsko hovoří o dalším kroku k apartheidu.
Evropská unie odmítá trest smrti za všech okolností, uvedl její mluvčí Anouar El Anouni. Zároveň vyzval židovský stát, aby dodržoval mezinárodní právo. Zákon vyvolal obavy, že bude uplatňován výhradně vůči Palestincům.
„Jde o jasný krok zpět,“ uvedl mluvčí na pravidelné tiskové konferenci Evropské komise. „Vyzýváme Izrael, aby se držel své dosavadní principiální pozice, svých závazků podle mezinárodního práva a svého závazku k demokratickým principům,“ dodal. Odmítl ale spekulovat, jaké kroky by Evropská komise mohla v reakci na rozhodnutí Izraele přijmout.
Návrh zákona, který parlament schválil v pondělí, nařizuje izraelským soudům udělit doživotí nebo trest smrti těm, kteří zavraždí izraelského občana či rezidenta „s cílem popřít stát Izrael“. Návrh počítá s přísnějším režimem v případě odsouzených za terorismus ze strany vojenských soudů. Pod ně spadají Palestinci žijící na okupovaném Západním břehu Jordánu, proti kterým je zákon podle médií a agentur především namířen.
Doživotí budou moci soudy udělit jen za zvláštních okolností. Zákon také zavádí trest smrti za teroristické činy. Trest smrti lze nyní v Izraeli vynést pouze za zločiny proti lidskosti či velezradu. Nový zákon kritizovala iz...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rusko i přes vysoké ztráty pokračuje v jarní ofenzivě|P|Rusko kromě útoků na ukrajinskou infrastrukturu zintenzivňuje svou aktivitu také na frontové linii, ...|X|Rusko kromě útoků na ukrajinskou infrastrukturu zintenzivňuje svou aktivitu také na frontové linii, což ukazuje na začátek jarní ofenzivy. Agresor však postupuje za cenu vysokých ztrát, které mu nepřináší „potřebné“ výsledky. Kyjev tvrdí, že v únoru znovu získal kontrolu nad větším ukrajinským územím, než jaké za stejnou dobu dobyla Moskva. Diplomatická vyjednávání o míru se mezitím kvůli válce v Íránu zadrhla, a Kyjev tak vypracovává plán pro další možné pokračování konfliktu.
„Rusové v posledním čtvrt roce přicházejí o více vojáků, než jsou schopni doplňovat. Doplňovat a rekrutovat jsou schopni přibližně mezi třiceti, pětatřiceti tisíci vojáky měsíčně, přičemž platí určité procento dezerce a dalších omezení, takže na frontu se dostane pod třicet tisíc z nich. Zatímco ukrajinská strana byla za poslední čtvrt rok prokazatelně schopna eliminovat více než třicet tisíc vojáků měsíčně. Konkrétně jde o 1300 až 1500 vojáků denně,“ popsal situaci na bojišti bezpečnostní expert z Univerzity Karlovy Vlastislav Bříza.
Velitel ukrajinských sil Oleksandr Syrskyj zároveň prohlásil, že Kyjev v únoru znovu získal kontrolu nad větším ukrajinským územím, než kolik za stejnou dobu dobyl agresor. Analytici DeepState mezitím odhadují, že celkový nárůst území kontrolovaného Ruskem v únoru dosáhl 126 kilometrů čtverečních, tedy dvakrát méně než v lednu a jedná se zároveň o nejnižší hodnotu od července 2024.
Část ukrajinského úspěchu je mimo jiné způsobená i tím, že ruské jednotky v únoru ztratily ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Šéf Rheinmetallu přirovnal ukrajinské výrobce dronů k hospodyňkám, Zelenskyj se ohradil|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj reagoval na srovnání ukrajinských výrobců bezpilotních leto...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj reagoval na srovnání ukrajinských výrobců bezpilotních letounů s „hospodyněmi“, které použil šéf německé společnosti Rheinmetall Armin Papperger. Prezident mimo jiné uvedl, že ukrajinský obranný průmysl vykazuje vysokou technologickou úroveň. Uvedl to v rozhovoru s novináři 30. března, píše Suspilne.
„Pokud každá žena v domácnosti na Ukrajině skutečně dokáže vyrábět drony, pak každá žena v domácnosti na Ukrajině může být i generální ředitelkou společnosti Rheinmetall. A já ukrajinskému obrannému průmyslu blahopřeji k této vysoké úrovni. Upřímně řečeno, dnes bychom podle mého názoru neměli soutěžit rétorikou, ale technologiemi a výsledky,“ reagoval Zelenskyj.
Ukrajinský prezident poznamenal, že Ukrajina každý den demonstruje výsledky těchto technologií na bojišti, na zemi, na obloze i na moři.
„Jsem přesvědčen, že náš obranný průmysl si ve světě získá a už nyní získává své místo, pokud jde o některé systémy i systematický přístup. Věřím, že jde o něco výjimečného, protože odpovídající zkušenosti máme jen my,“ dodal.
Den předtím Papperger v rozhovoru pro The Atlantic uvedl, že výrobci dronů na Ukrajině nepředvádějí inovace, a přirovnal je k „ženám v domácnosti“ a „hraní si s Legem“.
„Jsou to ukrajinské ženy v domácnosti. V kuchyni mají 3D tiskárny a vyrábějí součástky do dronů. To není inovace,“ komentoval Papperger aktivity ukrajinských firem Fire Point a Skyfall.
Rheinmetall později uvedl, že si ukrajinských inovací váží.
Dmytro Myxajl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Szijjártó mluví na nahrávce s Lavrovem o sankcích. Pavel chce přehodnotit vztah s Maďary|P|Investigativní novináři ze serverů The Insider, VSquare a dalších médií zveřejnili nahrávku, která p...|X|Investigativní novináři ze serverů The Insider, VSquare a dalších médií zveřejnili nahrávku, která podle nich zachycuje maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa. Říká na ní ruskému protějšku Sergeji Lavrovovi, že udělá, co bude moci, aby zablokoval balík unijních sankcí. V jiné konverzaci měl slíbit, že spolu se Slovenskem prosadí, aby z unijního sankčního seznamu zmizelo jméno sestry ruského oligarchy Ališera Usmanova. Podle prezidenta Petra Pavla by Česko mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem. Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) v reakci na Pavlova slova vzkázal, že zahraniční politiku země určuje vláda, ne hlava státu.
Sdružení východoevropských médií, zahrnující servery The Insider, VSquare a Delfi, tvrdí, že Szijjártó, blízký spolupracovník premiéra Viktora Orbána, poskytoval Moskvě „strategické informace o klíčových otázkách“ prostřednictvím telefonátů. Podobné informace se opakovaně objevovaly už v minulých týdnech. Postoje Orbánovy vlády jsou v EU vnímány jako výrazně proruské.
„Szijjártóovo přátelství s Lavrovem nebylo nikdy předtím zdokumentováno a uniklé telefonáty prokazují plný rozsah jejich blízkého vztahu,“ tvrdí nyní sdružení a cituje bývalého evropského ministra, který označil šéfa maďarské diplomacie za „nadšeného (ruského) krtka“ v EU.
Skupina investigativních novinářů v úterý zveřejnila nahrávku telefonického rozhovoru mezi Szijjártóem a Lavrovem. 94sekundová nahrávka je nyní k dispozici na YouTube, odhalil ji investigativní web Insider. Lavrov v ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Obvinění ze špionáže i zapojení tajných služeb před maďarskými volbami zkoumali Reportéři ČT|P|Předvolební kampaň v Maďarsku poznamenala obvinění ze zapojení tajných služeb. Podle opozice i médií...|X|Předvolební kampaň v Maďarsku poznamenala obvinění ze zapojení tajných služeb. Podle opozice i médií se do voleb vměšuje Rusko, které se snaží dlouholetého premiéra Viktora Orbána udržet u moci a do země vyslalo své agenty. Ti podle Reportérů ČT plánovali i fingovaný atentát na premiéra, aby veřejné mínění otočili v jeho prospěch. O úzkých vazbách maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóá s šéfem ruské diplomacie Sergejem Lavrovem psal i maďarský investigativní novinář Szabolcs Pányi. Orbánova vláda ho vzápětí obvinila ze špionáže. „Tento vývoj mě nijak zvlášť nepřekvapuje,“ dodal Pányi. A vyšetřování nyní čelí i policista, který v médiích promluvil o tom, jak chtěly maďarské tajné služby zdiskreditovat opoziční stranu Tisza. Ta má s Péterem Magyarem v čele podle dlouhodobých průzkumů šanci na vítězství. Pro Reportéry ČT natáčel Jan Šilhan.
|E||T|Ukrajina si připomíná Buču. Maďarsko chybí v prohlášení o ruské odpovědnosti|P|Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a ministři zahraničí několika unijních států navštívil...|X|Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a ministři zahraničí několika unijních států navštívili ukrajinské město Buča, kde si připomněli čtvrté výročí masakru, který spáchali Rusové během okupace. Evropská unie je odhodlána zajistit, aby tyto zločiny nezůstaly nepotrestány, Rusko musí nést odpovědnost za to, co Ukrajině provedlo, uvedla Kallasová. Podobně se ve společném prohlášení vyjádřily všechny země EU s výjimkou Maďarska.
„Sešli jsme se dnes v Kyjevě a Buči, abychom uctili památku obětí hromadných zvěrstev spáchaných v Buče během dočasné ruské okupace části Kyjevské oblasti v roce 2022,“ uvádí se prohlášení, které zveřejnila unijní diplomatická služba a ve kterém jsou uvedené všechny unijní státy s výjimkou Maďarska.
„Důkazy shromážděné po stažení ruských sil zdůrazňují nezbytnost zajistit plnou a komplexní zodpovědnost,“ píše se v dokumentu.
Podle serveru Ukrajinska pravda na Ukrajinu dorazili šéfové diplomacií Německa, Polska, Lotyšska a Litvy, tedy Johann Wadephul, Radoslaw Sikorski, Baiba Bražeová a Kestutis Budrys. Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) měl v plánu společné jednání české a slovenské vlády. „Na zasedání šéfů unijních diplomacií jej zastoupí náměstek Jiří Brodský,“ sdělilo ministerstvo zahraničí.
„Buča se stala více než jen místem tragédie – je to symbol ruských válečných zločinů a zároveň i odolnosti Ukrajiny,“ uvedl litevský ministr zahraničí Budrys. „Stojíme při Ukrajině. Budeme nadále požadovat plnou zodpovědnost Ruska za jeho vál...
(Pokracovani na webu)|E|