|T|Írán není ani nebyl hrozbou, tvrdí íránský prezident ve vzkazu Američanům|D|1.4. 20:16|P|Írán nebyl hrozbou v minulosti a není jí ani nyní, uvádí íránský prezident Masúd Pezeškján ve vzkazu americkému lidu. Ten íránská média zveřejnila ve ...|X|Írán nebyl hrozbou v minulosti a není jí ani nyní, uvádí íránský prezident Masúd Pezeškján ve vzkazu americkému lidu. Ten íránská média zveřejnila ve středu večer. V textu, o kterém informují mezinárodní média, se Pezeškján nijak nevyjadřuje k výroku amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Írán požádal USA o příměří.
„Líčit Írán jako hrozbu není v souladu s historickou realitou ani s fakty, které lze pozorovat v dnešní době,“ uvedl podle médií Pezeškján. Ukazovat na Írán jako na nepřítele je podle něj poplatné potřebě „udržovat vojenskou nadvládu, podpoře zbrojnímu průmyslu a kontrole strategických trhů“. V dopise íránský prezident naznačuje, že USA se nechaly zavléct do konfliktu Izraelem.
Podle Pezeškjána Írán v sobě nenese nepřátelství vůči americkému lidu či evropským zemím. V minulosti však teokratický režim opakovaně vyzýval k útokům a ničení amerických cílů. „Írán vždy jasně rozlišoval mezi vládami a lidem, kterým vládnou,“ prohlásil ve středu Pezeškján.
Vzkaz pondělí večer zveřejnila íránská státní média. Podle dosud dostupného textu se v dopise Pezeškján nevyjadřuje k údajné žádosti o příměří, o které ve středu psal Trump na své sociální síti a pak jí íránské ministerstvo zahraničí popřelo. Írán čelí od 28. února americkým a izraelským úderům. Pezeškján patří k několika vysokým íránským představitelům, kteří během útoků podle dostupných informací nezemřeli.|E||T|FT: Trump pohrozil nedodáním zbraní Ukrajině, pokud Evropa nepomůže s Hormuzem|D|1.4. 18:56|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou dodávat zbraně do programu PURL, pokud se evropští spojenci nezapojí do snah otev...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou dodávat zbraně do programu PURL, pokud se evropští spojenci nezapojí do snah otevřít Hormuzský průliv v rámci takzvané koalice ochotných, napsal deník Financial Times (FT) s odvoláním na informované zdroje. Prostřednictvím iniciativy PURL evropské státy nakupují americké zbraně pro Kyjev.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a její armáda je v některých oblastech závislá na zbrojní pomoci západních spojenců. Prostřednictvím zmíněného programu dostává například devadesát procent raket pro systémy protivzdušné obrany, které nutně potřebuje.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno hovořil o tom, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ. Americké a izraelské nálety tam na konci února odstartovaly válku s Íránem.
Deník The Washington Post před několika dny s odvoláním na tři zdroje napsal, že Pentagon uvažuje o tom, že část zbraní určených pro Ukrajinu pošle právě na Blízký východ, kde v důsledku pokračujících bojů Američanům ubývá klíčová munice.|E||T|Rusko tvrdí, že ovládlo Luhanskou oblast a stupňuje své požadavky|D|1.4. 18:34|P|Kreml tvrdí, že ovládl celou Luhanskou oblast na východě Ukrajiny, což Kyjev popírá. Moskva zároveň stupňuje své požadavky. Na úterní projev ukrajinsk...|X|Nahrávám video
Kreml tvrdí, že ovládl celou Luhanskou oblast na východě Ukrajiny, což Kyjev popírá. Moskva zároveň stupňuje své požadavky. Na úterní projev ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, že dostal přes americké vyjednavače výzvu, aby do dvou měsíců stáhl armádu z Donbasu, ve středu reagoval Putinův mluvčí Dmitrij Peskov. Kyjev to podle něj měl udělat už dřív a Rusko proto ještě zintenzivní vojenské operace. Ukrajinský návrh na velikonoční příměří agresor odmítl. Mohutný dronový útok ve středu zabil na Ukrajině nejméně šest civilistů. Rusko podle ukrajinského letectva vypustilo proti Ukrajině za bílého dne 361 dronů.|E||T|Szijjártó odmítl kritiku od Pavla. Mohl skončit jako špion na Západě, vzkázal|D|1.4. 17:02|P|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó ve středu odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Ten by podle maďarského ministra měl opatrněji vol...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó ve středu odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Ten by podle maďarského ministra měl opatrněji volit slova, když komentuje odposlechnuté rozhovory, a měl by si uvědomit, že mohl skončit jako špion komunistického Československa na Západě, kdyby se režim nezhroutil, uvedl Szijjártó podle agentury MTI.
Prezident Pavel v reakci na zveřejněný obsah hovorů mezi ministry zahraničí Maďarska a Ruska řekl, že Česko by mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem včetně toho, jaké informace bude Praha s Budapeští sdílet.
Szijjártó podle zveřejněných zpráv prozrazoval ruskému ministru zahraničí Sergeji Lavrovovi podrobnosti z jednání zástupců EU a také s Kremlem probíral vyškrtnutí Rusů ze sankčních seznamů EU. Maďarského ministra kritizovala mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová či polský premiér Donald Tusk.
Szijjártó označil odposlechy a jejich zveřejnění před blížícími se volbami v Maďarsku za „obrovský skandál“ a „flagrantní a nepřijatelné zahraniční vměšování“ do maďarské parlamentní kampaně, a to „ve prospěch Ukrajiny“.
„Nejvtipnější je reakce českého prezidenta, který v roce 1985 vstoupil do Komunistické strany Československa, vyškolil se jako zpravodajský důstojník a – kdyby se režim nezhroutil – špehoval by pro něj v západní Evropě,“ prohlásil Szijjártó. „Vzhledem k jeho někdejší vehementní obraně komunismu a sovětského spojence by možná měl volit slova opatrněji,“ dodal.
Na závěr ujistil, že nynější vláda premiéra Viktora Orbána bude bránit Maďarsko a suverenitu země a také „nenechá zavléct zemi do války“.
Informaci o telefonátech s Lavrovem přinesl WP
O úzkých telefonických kontaktech, jaké Szijjártó udržoval s Lavrovem, psal i list The Washington Post s tím, že maďarský ministr o jednáních se svými unijními kolegy Rusa informoval pravidelně.
Podrobnosti vycházejí najevo v době, kdy se Orbán v parlamentních volbách, které se uskuteční 12. dubna, uchází o páté funkční období a opozice jej obviňuje ze zrady partnerů v Evropské unii a také ze vměšování Kremlu do maďarských voleb.|E||T|Artemis II odstartovala na cestu k Měsíci|D|1.4. 14:12|P|Několik let připravovaná mise Artemis II půl hodiny po půlnoci odstartovala na cestu kolem Měsíce. Česká televize start rakety vysílala živě.|X|Několik let připravovaná mise Artemis II půl hodiny po půlnoci odstartovala na cestu kolem Měsíce. Česká televize start rakety vysílala živě.
Raketa Space Launch System s lodí Orion odstartovala na misi Artemis II, během níž čtyři astronauti obletí Měsíc. Lidé to učiní poprvé od roku 1972.
Zahájení mise Artemis II, při které čtyři astronauti obletí Měsíc, bylo naplánováno na středu v 18:24 místního času, tedy čtvrtek 00:24 středoevropského času. Kvůli drobným problémům nakonec start proběhl asi o deset minut později. Cílem programu Artemis je návrat astronautů na Měsíc, což je nyní plánováno na rok 2028.
Mise Artemis
Hlavní částí mise je raketa SLS s modulem Orion. V něm je čtyřčlenná posádka, která má během deseti dnů obletět Měsíc. Odstartují z Kennedyho vesmírného střediska na Floridě. Podle předpovědí by úspěšnému startu mělo nahrávat i příznivé počasí. Startovací okno zůstane otevřené do pondělí 6. dubna. Další možnost startu se poté naskytne 30. dubna. Během letu posádka vyzkouší systémy podpory života a bezpečnosti před plánovaným přistáním na Měsíci v rámci budoucích misí.
Posádka, která se skládá ze čtyř astronautů (tři z USA a jeden z Kanady), byla oznámena na jaře 2023. Lunární mise se poprvé zúčastní žena, elektroinženýrka Christina Kochová, a černoch, pilot Victor Glover. Ke dvojici se připojí astronauti Reid Wiseman, který bude posádce velet, a první astronaut mimo USA na misi k Měsíci, Kanaďan Jeremy Hansen.
Modul by při misi Artemis II neměl vstoupit na oběžnou dráhu kolem Měsíce, ale měl by proletět asi 7500 kilometrů nad povrchem jeho odvrácené strany a vlivem měsíční gravitace se vydat na zpáteční cestu. Posádka by se měla současně dostat na vzdálenost asi 400 tisíc kilometrů od Země. Měl by tak být překonán dosavadní rekord v největší vzdálenosti člověka od Země.
Návrat na Zem patří podle agentur k nejnebezpečnějším fázím mise, protože při předchozí misi Artemis I byl tepelný štít v této fázi podle technické zprávy „neočekávaným způsobem“ poškozen. NASA proto upravila trasu kosmické lodi tak, aby úhel vstupu do atmosféry byl pro tepelný štít o něco méně prudký.
Další fáze mise
Tato fáze je stále jenom přípravou na hlavní cíl mise Artemis, kterým je přistání na Měsíci. Podle původních plánů měla následovat hned po jeho obletu, ale NASA letos plány upravila, takže následující mise Artemis III v příštím roce by měla „jen“ na oběžné dráze kolem Země vyzkoušet spojení lodi Orion s přistávacími moduly.
Vyvrcholením celého programu pak bude až mise Artemis IV, při níž by měli na Měsíci přistát dva astronauti; ta by se měla nově uskutečnit v roce 2028. Americký prezident Donald Trump podepsal loni v prosinci exekutivní příkaz o americké dominanci ve vesmíru, který mimo jiné žádá návrat astronautů na Měsíc do roku 2028 s následným vybudováním trvalé lunární základny a také nařizuje umístění jaderných reaktorů na Měsíci i oběžné dráze.
Spolupráce států a soukromé sféry
NASA se v rámci programu Artemis spoléhá do značné míry na soukromé společnosti. Lunární přistávací modul si úřad objednal u firmy SpaceX amerického miliardáře Elona Muska, která provedla několik testovacích letů s kosmickou lodí Starship a nosnou raketou Super Heavy, přičemž právě modifikovaná verze Starship má dopravit dva astronauty na povrch Měsíce.
Po několika předchozích nezdarech byl úspěšný loňský test lodě Starship. První pilotované přistání s posádkou podnikne loď Starship HLS. O přistání lidí na Měsíci by se později měla postarat také firma Blue Origin, která vyvíjí vlastní lunární přistávací modul Blue Moon.
Zatímco v šedesátých a sedmdesátých letech dvacátého století byl lunární program Apollo s přistáním prvních lidí na Měsíci americkým projektem, na programu Artemis spolupracuje s NASA také Evropská kosmická agentura (ESA), která sdružuje 23 států nejen z Evropské unie a na projektech agentury se podílejí i firmy, výzkumná a akademická pracoviště z České republiky. V rámci programu Artemis by se měli měsíčních misí zúčastnit i evropští a...
(Pokracovani na webu)|E||T|Technologický gigant Oracle zahájil masivní propouštění|D|1.4. 12:10|P|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Business Insider a zprávu následně potvrdila stanice CN...|X|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Business Insider a zprávu následně potvrdila stanice CNBC s odvoláním na dva informované zdroje. Propouštění přichází v době, kdy firma přesouvá značné množství prostředků do vývoje umělé inteligence (AI). Podobný postup již dříve oznámily další technologické firmy. Spoluzakladatelem a předsedou představenstva společnosti Oracle je Larry Ellison, jeden z nejbohatších lidí světa.
V úterý společnost Oracle oznámila, že s účinností od 1. června 2026 propustí 491 zaměstnanců pracujících na dálku ve státě Washington a v kancelářích v Seattlu. Firma informaci zveřejnila v souladu se zákonem o oznamování změn v zaměstnání a rekvalifikaci pracovníků (WARN), které vyžaduje, aby zaměstnavatelé oznámili propouštění nejméně šedesát dní předem.
Vedoucí manažer společnosti Michael Shepherd, jehož se vlna propouštění nedotkla, v úterý na LinkedIn napsal, že byli propuštěni „vedoucí inženýři, architekti, vedoucí provozu, programoví manažeři a techničtí specialisté“. Shepherd uvedl, že „výrazné snižování stavů“ nebylo založeno na pracovním výkonu zaměstnanců. „Dotčené osoby nebyly propuštěny kvůli tomu, co udělaly nebo neudělaly,“ dodal.
Ke zprávě CNBC se společnost Oracle odmítla vyjádřit, ačkoli několik uživatelů na sociálních sítích jako Reddit, X či anonymní pracovní síti Blind sdílelo podrobnosti o potenciálních propouštěních, což vyvolalo nejistotu a zmatek mezi zaměstnanci.
Několik zaměstnanců pak podle BBC uvedlo, že brzy ráno obdrželi e-maily s informací, že již nejsou zaměstnáni a že obdrží odstupné ve výši jednoho měsíčního platu. Jeden z pracovníků v úterý řekl, že podle odhadů dosud přišlo o práci asi 10 tisíc lidí, a to s odkazem na pokles počtu aktivních uživatelů v interním komunikačním systému společnosti, píše BBC.
Propouštění je součástí „snižování počtu zaměstnanců a dalších výpovědí“, uvedla společnost Oracle a dodala, že její pobočky v Seattlu zůstanou otevřené. V květnu 2025 měla společnost celosvětově asi 162 tisíc zaměstnanců na plný úvazek.
Závody ve vývoji AI
K propouštění dochází v době, kdy Oracle zvyšuje výdaje na infrastrukturu umělé inteligence ve snaze lépe konkurovat cloudovým rivalům, jako jsou Alphabet či Amazon.
V březnovém prohlášení společnost Oracle uvedla, že očekává, že celkové náklady spojené s restrukturalizačním plánem pro fiskální rok 2026 dosáhnou až 2,1 miliardy dolarů (téměř 45 miliard korun), a to především kvůli odstupným pro zaměstnance a s tím souvisejícím výdajům.
Akcie společnosti během úterního odpoledního obchodování vzrostly o více než pět procent, nicméně během letošního roku zatím zůstávají o přibližně třicet procent níže, což je větší pokles než u všech ostatních technologických gigantů, píše CNBC.
Propouštění napříč průmyslem
Podle serveru Layoffs.fyi zatím v letošním roce propustilo více než sedmdesát technologických firem přibližně 40 480 zaměstnanců. Mezi další technologické firmy, které letos propouštěly, patří Amazon, Pinterest a Epic Games. Společnosti stále více přesouvají zdroje do oblasti AI, což mezi pracovníky vyvolává rostoucí obavy z narušení trhu způsobeného umělou inteligencí.
Minulý týden propustila společnost Meta několik set zaměstnanců z různých týmů, sdělil zdroj agentuře Reuters. Na začátku března agentura informovala, že Meta plánuje rozsáhlé propouštění, které by mohlo postihnout dvacet procent či více jejích zaměstnanců.|E||T|„Nepamatuji si, jaké to bylo bez AI.“ Švýcarská mládež propadá chatbotům|D|1.4. 12:02|P|Od studijních pomůcek po emocionální podporu se AI chatboti stávají pro mnoho mladých lidí ve Švýcarsku stálými společníky, což vyvolává obavy ohledně...|X|Od studijních pomůcek po emocionální podporu se AI chatboti stávají pro mnoho mladých lidí ve Švýcarsku stálými společníky, což vyvolává obavy ohledně schopnosti soustředění, osamělosti a závislosti.
Adamovi (jméno bylo pozměněno, pozn. red.) je 17 let a nepamatuje si, jaké bylo studium před ChatGPT. Několik dní před zkouškou se uchýlí do své ložnice v malém městě ve středošvýcarském kantonu Schwyz a požádá chatbota, aby mu shrnul stránky studijních materiálů a připravil otázky a odpovědi.
Tři dny v týdnu pracuje jako softwarový vývojář ve firmě v Curychu. Tam neustále pracuje s nástroji umělé inteligence. Někdy je používá v průběhu celého dne k plánování úkolů, shrnutí dat nebo získávání programátorských návrhů.
Mimo práci používá chatboty jako „velmi inteligentní přátele“ a žádá je o rady ohledně stravy, fitness a dalších praktických aspektů každodenního života. Než aby se radil se svými kolegy, raději se obrací na umělou inteligenci, kterou popisuje jako svého druhu „kouče na vysoké úrovni“. Říká, že nezná nikoho ve svém věku, kdo by AI nevyužíval při studiu, v práci nebo v osobních záležitostech.
Nedávné studie ukazují, že ve Švýcarsku 84 procent teenagerů pravidelně používá nástroje umělé inteligence, zatímco více než 60 procent mladých dospělých ve věku 20 až 29 let je využívá k práci nebo studiu. S přibývajícím věkem jejich používání trvale klesá.
V Evropské unii dva ze tří mladých lidí ve věku 16 až 24 let tvrdí, že chatboty používají, zatímco v Spojených státech téměř tři čtvrtiny dospělých do 30 let alespoň jednou za měsíc komunikovaly s umělou inteligencí.
Někteří odborníci varují, že intenzivní používání AI by mohlo mít pro mladé lidi hluboké důsledky; mohlo by ovlivnit jejich schopnost kriticky myslet, navazovat vztahy s jinými lidmi a potenciálně vést k závislosti na této technologii.
Dopady by mohly být obzvláště výrazné ve Švýcarsku, kde je míra osamělosti v porovnání s mnoha jinými zeměmi vysoká. V roce 2022 uvedlo 42,3 procenta lidí, že se někdy nebo často cítí osamělí. Mezi mladými lidmi ve věku 15 až 24 let tento podíl vzroste na 59 procent.
Od hackování pozornosti k hackování citové vazby
Americký psycholog Zachary Stein, spoluzakladatel Koalice pro výzkum psychologických škod způsobených AI, se domnívá, že problém s AI začal zhruba před deseti lety, kdy platformy jako Instagram a TikTok zavedly algoritmy navržené tak, aby uživatele, často velmi mladé, udržely připoutané ke svým aplikacím.
Podle psychologa je čas strávený před obrazovkami spojen s poklesem pozornosti. Nyní podle něj generativní umělá inteligence zasahuje ještě hlouběji do biologických mechanismů, které regulují naši schopnost vytvářet hluboké lidské vazby.
Uvádí příklad dítěte, které přijde ze školy nadšené z dobré známky. Místo toho, aby o tom řeklo rodičům, jde do svého pokoje a podělí se o novinku s chatbotem, se kterým strávilo čas učením, a dostane od stroje pochvalu.
„Dítě dostává od chatbota stejný signál náklonnosti, jaký by mělo dostávat od své matky,“ říká Stein.
Mnoho mladých lidí se obrací na chatboty, protože jsou k dispozici 24 hodin denně, sedm dní v týdnu, a protože mají sklon uživateli lichotit – jde o jev známý jako „sykofantie“ (podlézavost, pozn. red). Na rozdíl od nesouhlasu a nepředvídatelnosti lidských vztahů mohou tyto uklidňující odpovědi podporovat citovou vazbu.
Podle Steina to může vést k „nabourání“ neurologických struktur zodpovědných za citové vazby, což může vést k příznakům, jako je ztráta reality, psychóza a hluboká izolace.
„Po několika týdnech interakce se strojem, který simuluje náklonnost, mozek již nedokáže rozlišit realitu,“ říká Stein.
„Je absurdní cítit podráždění kvůli tomu, že člověk musí přemýšlet“
Rebecca Ceccatelliová některé z těchto dynamik pozoruje u svých vrstevníků i ve vlastním životě. Pětadvacetiletá studentka informatiky na Švýcarském federálním technologickém institutu v Curychu (ETH Zurich) pochází původně z Prata ve střední Itálii.
Říká, že před ChatGPT dokázala studovat celé hodiny...
(Pokracovani na webu)|E||T|EK navrhla změnu systému emisních povolenek, zůstanou v rezervě|D|1.4. 11:53|P|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje upravit takzvanou Rezervu tržní stability (MSR), k...|X|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje upravit takzvanou Rezervu tržní stability (MSR), která reguluje trh s emisními povolenkami. Ty by nově neměly být zneplatněny v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Namísto toho budou tyto povolenky ponechány jako zásoba do budoucna. Změnu systému emisních povolenek požadoval zejména premiér Andrej Babiš (ANO).
Rezerva tržní stability snižuje nabídku emisních povolenek na trhu v případě jejich přebytku, a naopak je uvolňuje při jejich nedostatku. Změna podle unijní exekutivy posiluje roli mechanismu MSR jako nárazníku a zlepšuje jeho schopnost reagovat na budoucí vývoj, včetně napětí na trhu nebo nadměrné proměnlivosti cen. Návrh bude nyní předložen ke schválení Evropskému parlamentu a Radě EU, která zastupuje členské státy.
Komplexní revizi systému emisních povolenek EU ETS komise předloží letos v červenci, stojí také v prohlášení.
Podle eurokomisaře pro klima Wopkeho Hoekstry je středeční návrh „prvním krokem k modernizaci trhu s emisními povolenkami“. „Posílením Rezervy tržní stability zvyšujeme odolnost systému EU ETS vůči volatilitě a zajišťujeme, aby i nadále podporoval dekarbonizaci, konkurenceschopnost a čisté investice,“ dodal Hoekstra.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová již dříve uvedla, že systém ETS zůstává „osvědčeným nástrojem pro podporu transformace průmyslu“, nicméně je potřeba ho modernizovat a zajistit jeho větší pružnost.
Změnu povolenek žádá i Babiš
Jedním z unijních lídrů, kteří hlasitě požadují změnu systému emisních povolenek EU ETS, je český premiér Babiš. Po skončení nedávného summitu EU mimo jiné uvedl, že Česko bude dál hledat spojence pro své návrhy, mezi něž patří vynětí energeticky náročného průmyslu z povolenkového systému do roku 2034.
Podle Babiše se ceny emisních povolenek promítají do ceny elektřiny v jednotlivých zemích. Dle údajů EU tvoří náklady ETS v průměru asi jedenáct procent z účtu za elektřinu v Evropě. Každý stát sedmadvacítky to má ale jinak, například v Polsku je to 24 procent vzhledem k dominantní roli uhelných elektráren v jeho energetickém mixu. V tuzemsku jde o dvacet procent, podobně vysoké procento má i Itálie.
Systém ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Systém ETS 2 má být zprovozněn po ročním odkladu v roce 2028 a měl by se týkat silniční dopravy či vytápění budov.
„Klíčový nástroj pro dekarbonizaci“
Evropská komise opět zdůraznila, že systém emisních povolenek EU ETS je „klíčovým nástrojem pro dekarbonizaci“. „Výrazně snížil spotřebu fosilních paliv, čímž omezil závislost Unie na dovozech a posílil její odolnost. Zároveň podnítil významné investice do přechodu na čistou energii, zejména do obnovitelných a nízkouhlíkových zdrojů“, uvedla unijní exekutiva.
Především díky systému ETS klesly podle EK domácí emise v Evropské unii o 39 procent, zatímco ekonomika vzrostla mezi lety 1990 a 2024 o 71 procent. Středeční návrh nadále podporuje snižování emisí a zároveň poskytuje stabilitu a předvídatelnost, které průmysl potřebuje k investicím v rámci transformace, dodala Komise.
Cena emisní povolenky v EU se po oznámení EK zvýšila na 74 eur za tunu CO2. Podle expertů jde o reakci na fakt, že Brusel nepřistoupil k výraznějším změnám systému ETS. „Je to spíše snaha ukázat, že se něco dělá, aniž by se ve skutečnosti udělalo příliš mnoho,“ citovala agentura Reuters Trevora Sikorského ze společnosti Energy Aspects.
Načítání...|E||T|V Turecku zatkli desítky lidí včetně opozičního starosty Bursy|D|1.4. 10:34|P|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největšího města země. Prokuratura je viní z korupce či p...|X|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největšího města země. Prokuratura je viní z korupce či praní špinavých peněz. Starosta Mustafa Bozbey je navíc obviněn z vedení zločinecké organizace, informoval server Turkish Minute. Podle něj jde o další krok režimu prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana proti největší opoziční formaci Lidová republikánská strana (CHP).
Policie v úterý pozatýkala v pěti tureckých provinciích 55 lidí, včetně starosty Bozbeye a jeho manželky, dcery a dvou bratrů. Vyšetřování se zaměřuje na údajné nesrovnalosti týkající se stavebních projektů v okrese Nilüfer v provincii Bursa, kde developeři podle prokuratury získávali výhody díky úplatkům pro místní úředníky. Vyšetřování se týká let 1999 až 2019, kdy byl Bozbey starostou města Nilüfer.
CHP zatýkání odsoudila s tím, že terčem podobných razií jsou pouze obce a města spravovaná politiky z této strany, zatímco tam, kde je u moci Erdoganova Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP) či její krajně pravicový spojenec Strana národní akce (MHP), se podobné akce neprovádí.
Nejnovější zatýkání politiků z CHP se odehrálo přesně na den dva roky po místních volbách, v nichž tato největší turecká opoziční strana porazila vládní AKP a udržela si rovněž vedení velkých měst, včetně Istanbulu a Ankary. Od té doby zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce, což opozice označuje za politicky motivovaná trestní stíhání.
Nejvýraznějším případem je kauza Ekrema Imamoglua, který byl od roku 2019 do loňska starostou Istanbulu a loni v březnu byl zatčen se stovkou dalších lidí kvůli obvinění z korupce. Stalo se to krátce předtím, než ho CHP nominovala jako svého kandidáta pro prezidentské volby. Imamogluovo zatčení vyvolalo v Turecku největší protivládní protesty za víc než deset let.|E||T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|D|1.4. 10:11|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Nap...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce. Pražské vrchní státní zastupitelství sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Dva lidé ve věku 22 a 23 let byli zadrženi 24. března, uvádí TVP info a dodává, že oba jsou aktivisté podporující propalestinská hnutí. „Měli spolupracovat se skupinou, která v noci z 19. na 20. března zapálila v Pardubicích závod společnosti LPP Holding,“ píše web s tím, že dvojici vyšetřuje varšavská prokuratura. Vyšetřovatelé podle TVP Info nesdělili, zda se zadržení přiznali.
Další podrobnosti o zadržených stanice neuvádí. Připomíná, že podle dřívějších informací od české policie bylo k 30. březnu v případu zapálení haly zbrojovky LPP zatčeno pět osob.
„Orgány činné v trestním řízení nežádaly zajištění žádné osoby v Polské republice, žádný takový evropský zajišťovací příkaz vydáván nebyl. Je nutné se obrátit na polskou policii ohledně bližších informací k těmto zadrženým osobám. Zdejší orgány činné v trestním řízení jsou s polskými kolegy ohledně této informace v kontaktu,“ uvedl Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze.
První dva lidé zadržení na českém území jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum s odkazem na advokáta jednoho z nich uvedl, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi. O totožnosti dalších stíhaných zatím informace k dispozici nejsou.
Čtyři z pěti zadržených, o kterých informovala česká policie, poslal pardubický okresní soud do vazby, pátý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Slovenská policie uvedla, že spolu s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do Česka.
Celkový počet podezřelých policie neupřesnila
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádí, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí policejního prezidia David Schön v minulém týdnu uvedl, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, na dopadení spolupracuje i s kolegy v zahraničí. Počet podezřelých ale neupřesnil.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|