|T|Alza opět vyhrála cenu popularity mezi e-shopy, lepší stav e-commerce potvrzuje ona i další hráči z trhu|P|Heureka vyhlašovala ceny české e-commerce ShopRoku, v nichž u zákazníků v ocenění popularity zvítězi...|X|Heureka vyhlašovala ceny české e-commerce ShopRoku, v nichž u zákazníků v ocenění popularity zvítězila Alza.cz. Pozici obhajuje opakovaně. Obchod za loňský rok ohlašoval své rekordní tržby a zisk navýšil o víc než miliardu. Podle e-shopu i podle dalších hráčů z trhu se trh vrátil k normálu po výrazném pocovidovém propadu.
„Cena popularity je jedinou kategorií soutěže ShopRoku, kde o výsledku rozhodují přímo zákazníci prostřednictvím veřejného hlasování,“ komentuje CCO Heureky Ondřej Hnát. Cenu kvality, odvozovanou z hodnocení reálných nakupujících v programu Ověřeno zákazníky, získal e-shop Eva.cz. Značkou roku se stal Apple před Samsungem a Xiaomi. Odborná porota pak udělila Cenu Heureky erotickému e-shopu Růžový slon. „Myslím, že se trh vrátil na úroveň, jaká byla před covidem, dostali jsme se do určitého normálu po tom velkém třesku,“ hodnotí stav e-commerce šéfka marketingu v Růžovém slonu Tereza Kucková. Novou kategorií byl pro letošek Brand Challenger oceňující rychle rostoucí značky výrazné ve svém segmentu, tou se stalo Lego. Podle Heureky se může stát vyzivatelem dlouhodobých lídrů. Kategorii udržitelného e-shopu vyhrál OnlineShop, agenturou roku se stalo Advisio.
E-commerce v Česku se vrátila k růstu, zdejší e-shopy loni podruhé v historii utržily přes 200 miliard, když rostly o šest procent na konkrétně 206 miliard korun. Poprvé hranici překonaly v době covidu, kdy byla e-commerce kvůli karanténám na vzestupu. Letos má být největším trendem AI, která má pomáhat i s...
(Pokracovani na webu)|E||T|AI agenti nového českého startupu mají desítky milionů, aby urychlili vědecký výzkum a vývoj|P|Startup Theorema, který budují Filip Doušek a Hynek Walner, oznámil, že v pre-seed investici získal ...|X|Startup Theorema, který budují Filip Doušek a Hynek Walner, oznámil, že v pre-seed investici získal 3,3 milionu dolarů (přes 70 milionů korun) na vývoj agentního AI systému automatizujícího vědecký výzkum a vývoj. Doušek před lety založil s dalším úspěšným startupistou Peterem Fedoročkem a nynějším investorem Vojtou Ročkem a startup Stories, který za stovky milionů koupila americká společnost Workday.
K tématu Theoremy Douška přivedla snaha zrychlit vývojový cyklus trvající roky. „Stlačení tohoto časového rámce mění vše, co následuje,“ popisuje.
Theorema podle Douška pracuje s datovým prostředím v řádu terabajtů, kde jsou mimo jiné cílové molekuly, stovky databází sloučenin, klinické studie, biotechnologické prostředí jako celek, tisíce vědeckých modelů a automatizace laboratoří v reálném čase. Ve vývoji obvykle odlišné týmy řeší témata krok po kroku s odstupem několika let, to má systém umožnit zpracovat naráz. Má propojovat mechanismus účinku látek, dostupná data z výzkumů, indikací, návrhy experimentů i třeba regulatorní prostředí. „Už nyní spolupracujeme na konkrétních projektech s týmy z oblasti biotechnologií a farmaceutického průmyslu. První výsledky jsou fascinující,“ uvádí Doušek.
Startup podpořili Credo Ventures, Amino Collective, KAYA VC, Tilia Impact Ventures, NAVEC Investment Management, i&i Biotech Fund a andělští investoři. Firma současně rozšiřuje tým o odborníky v oblasti AI agentů i třeba výpočetní chemie.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Češi dodávají senzory Nvidii, firma z Tchaj-wanu rozjela vývoj čipů v ČR, po pamětech zdraží i procesory|P|Musk asi postaví megatovárnu na čipy. Windows 11 možná zruší povinný cloudový účet. Zprávy z IT, kaž...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
V Česku rozjíždí vývoj čipová firma z Tchaj-wanu. Jde o její první pobočku mimo domovskou zemi a Silicon Valley. Firma Jmem Technology vyvíjí čipy s postkvantovou kryptografií, které se nasazují například v dronech a dalších zařízeních. Tchaj-wan výrazně zvýšil produkci dronů, vytváří bezpečnější alternativu vůči Číně. Drtivá většina jeho exportu jde do Česka, stroje pak přes nás jdou na Ukrajinu. Jmem Tek začal spolupracovat s čipovým centrem ACDRC v Brně, které financuje tchajwanská vláda, a díky tomu nyní zakládá oficiální pobočku. Centrum spolupracuje i s dalšími firmami jako Inventec.
Další Češi získali zakázku od nejhodnotnější firmy světa. Nvidia ve svém sídle nasadila senzory z Prahy. Firma Spaceti vyvíjí indoor senzory napojené na cloud, které umí například řídit úsporu energií a monitorovat obsazenost budov. Nvidia už český systém používá v centrále a nyní ho rozšiřuje do poboček po celém světě.
Microsoft možná zruší povinnost instaloval Windows 11 s cloudovým účtem. Zatím jde o náznak jednoho z manažerů. Microsoft postupně utnul způsoby, jak instalaci provést pouze s lokálním účtem, což způsobilo nevoli u řady uživatelů. Firma také nedávno uvedla, že omezí agresivní integraci Copilota do systému, což byl další z důvodů, proč jedenáctky nejsou moc oblíbené. Sice jim roste podíl, ale hlavně kvůli konci podpory desítek.
Po pamětech RAM a discích SSD zřejmě začnou...
(Pokracovani na webu)|E||T|Pornhub, XVideos a další nezavedly ověřování věku, vyšetřuje je kvůli tomu Evropská komise|P|Evropská komise oznámila zahájení řízení s provozovateli pornostránek Pornhub, Stripchat, XNXX a XVi...|X|Evropská komise oznámila zahájení řízení s provozovateli pornostránek Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos. Podle předběžných zjištění mají porušovat nařízení o digitálních službách (Digital Services Act, DSA). Komise jim vyčítá, že nedostatečně brání nezletilým v přístupu ke svému obsahu.
Pornostránky podle Komise neprovedly dostatečné posouzení rizik. Jde o proces, který jim nařízení přikazuje, ale podle Komise jej weby neprovedly dostatečně důkladně a možná rizika pro nezletilé například dostatečně nekonzultovaly s neziskovkami, které se ochranou dětí zabývají.
Komise službám vyčítá také to, že nezavedly účinné ověřování věku svých uživatelů. „Ačkoli ve svých podmínkách použití říkají, že jejich služby jsou pouze pro dospělé, všechny čtyři platformy umožňují nezletilým přístup po pouhém odkliknutí potvrzení, že jim je 18 let,“ popisuje Komise.
Podle ní tím pornoservery nesplňují požadavky na efektivní ověřování věku a musí začít přístup nezletilých účinně blokovat.
Provozovatelé webů teď mohou na obvinění reagovat, teprve poté Komise rozhodne, zda skutečně porušují evropské regulace. V případě uznání viny jim hrozí pokuty ve výši až 6 procent ročních celosvětových tržeb.
Servery XNXX a XVideos jsou registrovány v Česku.
Kvůli povinnému ověřování věku omezil Pornhub začátkem února provoz ve Velké Británii, která účinné ověřování začala vyžadovat od července 2025. Po zavedení ověřování provozovatelé stránky oznámili, že jim návštěvnost meziměsíčně klesla o 77 procent.
Šéfredak...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při registraci domény s koncovkou .CZ bude nyní nutné uvést telefonní číslo|P|Při registraci internetové domény s koncovkou .CZ nyní bude nutné uvést telefonní číslo. Bude to vyž...|X|Při registraci internetové domény s koncovkou .CZ nyní bude nutné uvést telefonní číslo. Bude to vyžadovat správce domény, sdružení CZ.NIC. Důvodem je evropská směrnice NIS2, která je do tuzemského prostřední implementována skrze nový zákon o kybernetické bezpečnosti.
“Správce registru domény .cz, sdružení CZ.NIC, je v souladu s těmito požadavky povinen zajistit, aby bylo možné držitele domény v případě potřeby efektivně kontaktovat. To je důležité zejména v situacích, kdy je doména zneužita k nezákonné nebo škodlivé činnosti, například k šíření podvodných webových stránek, nelegálního obsahu nebo k vedení kybernetických útoků na jiné služby,” vysvětlil CZ.NIC na blogu.
“V návaznosti na tyto požadavky došlo ke změnám v pravidlech registrace domén. Podstatou těchto úprav je zavedení telefonního čísla jako povinného údaje u kontaktů evidovaných v centrálním registru domén a celkové posílení důrazu na úplnost a správnost registračních údajů,” doplnil správce. Aktualizovaná pravidla si lze prostudovat zde.
Změny jsou zaváděny na straně registru postupně ve třech fázích, aby měli registrátoři na nasazení novinky dostatek času. Hotovo bude do konce letošního roku.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Česko má nového vládního zmocněnce pro digitalizaci|P|Česko už má opět vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Stal se jím Lukáš Kl...|X|Česko už má opět vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Stal se jím Lukáš Klučka, který působí jako náměstek na ministerstvu vnitra. Nedávno na sebe upozornil mimo jiné tím, že odvolal Jana Ďoubala, ředitele státního IT podniku NAKIT.
Klučka naváže na krátké, zhruba dvouměsíční působení Roberta Králíčka. Ten na funkci zmocněnce rezignoval s tím, že toto působení nejde skloubit s prací v poslanecké sněmovně. Tématům kolem digitalizace se má nadále věnovat jako poslanec.
Klučka absolvoval Masarykovu univerzitu v Brně. Hned poté v roce 2014 nastoupil na ministerstvo vnitra, kde zastával pozici vedoucího oddělení a zástupce ředitele odboru projektového řízení. Posléze zamířil na ministerstvo obrany, kde byl náměstkem a ředitele odboru dotací a obranných organizací. Mezi roky 2022 až 2025 pracoval pro poradenskou společnost Ernst & Young jako manažer digitální transformace a technologických informací a jako lídr pro bezpečnost.
Vnitro pod aktuálním náměstkováním Klučky zveřejnilo změny ve svém fungování: v rámci reorganizace k 1. dubnu 2026 vzniká z dosavadního oddělení kybernetické bezpečnosti nový odbor kybernetické bezpečnosti, mění se organizační struktura sekce informačních a komunikačních technologií a odbor komunikace přijde o pět tabulkových míst. Podle úřadu změny reagují „… především na funkční problémy v sekci informačních a komunikačních technologií.“
Klučka nedávno uvedl, že v digitalizaci Česka dostane přednost 22 projektů, vybrat je má Rada v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Probíhá boj o schvalování výdejních boxů, s novelou zákona by se mohly stát malými stavbami|P|V rámci novely stavebního zákona by se mohl změnit status výdejních boxů. Nově by se mohly stát takz...|X|V rámci novely stavebního zákona by se mohl změnit status výdejních boxů. Nově by se mohly stát takzvanými drobnými stavbami, což by znamenalo, že jejich stavba by vyžadovala schvalování a zamezilo by se tak jejich rychlému rozšiřování. Hovořil o tom výkonný ředitel APEK Jan Vetyška při vystoupení na plénu Hospodářského výboru, který dostupnost výdejních boxů hájil.
Drobné stavby nemusejí obvykle mít klasické stavební povolení, musí ale splňovat zákonné podmínky a řeší se i jejich umístění. „Je zcela zbytečné zavádět novou regulaci tam, kde už dnes funguje spolupráce s obcemi, dohoda a vzájemný respekt. Právě tyto principy vzájemné komunikace si ostatně provozovatelé v loňském roce zakotvili do Kodexu, který se zavázali dodržovat,“ popisuje Vetyška. Uvádí, že na provozovatele výdejních boxů i na APEK se obracejí desítky menších obcí, které mají zájem o umístění výdejních boxů. Počet zásilek vydaných zákazníkům v boxech překročil 700 tisíc denně. „Zařazení výdejních boxů mezi drobné stavby je v jasném rozporu se snahou o zachování dostupnosti služeb na venkově,“ komentuje Petr Halada, předseda Sdružení místních samospráv ČR.
Umísťování výdejních boxů se ale dlouhodobě řeší, některá města je řeší prostřednictvím vyhlášky, strategii k nim představilo mezi jinými Ústí nad Orlicí a pravidla ukázala i Praha. „Všichni jsou vlastně ve shodě, všichni boxy chtějí. Žádné město nebo žádná obec vám neřekne – my je tu nechceme. To by je voliči sežrali, protože boxy jsou u zákazníků oblíben...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mezinárodní mediální organizace kritizují návrhy na změnu financování České televize a Českého rozhlasu|P|Dvanáct mezinárodních mediálních a novinářských organizací v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) vy...|X|Dvanáct mezinárodních mediálních a novinářských organizací v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) vydalo společné prohlášení, v němž vyjadřují své znepokojení ze směru, kterým se ubírají návrhy české vlády na změnu financování veřejnoprávních médií.
Plánované omezení poplatků a jejich možné úplné zrušení podle signatářů ohrožuje finanční stabilitu a nezávislost České televize a Českého rozhlasu.
Prohlášení zveřejněné 26. března 2026 podepsaly mimo jiné organizace Reportéři bez hranic (RSF), Mezinárodní tiskový institut (IPI), Mezinárodní federace novinářů (IFJ), Evropská federace novinářů (EFJ) nebo Sdružení evropských novinářů (AEJ). Připojily se také organizace zaměřené na svobodu tisku, jako Index on Censorship, Evropské centrum pro svobodu tisku a médií (ECPMF) či Public Media Alliance.
Signatáři reagují na zvažovaný poslanecký návrh, který by výrazně snížil příjmy České televize a Českého rozhlasu. Z povinnosti platit poplatky by podle Tomia Okamury měly být vyňaty domácnosti seniorů starších 75 let, osob se zdravotním postižením a  nezaopatřených mladých lidí do 26 let. Zrušeny mají být také poplatky odváděné firmami s více než 25 zaměstnanci.
Mezinárodní organizace vyjádřily znepokojení i nad návrhem zrušit inflační doložku, která zajišťuje, že příjmy veřejnoprávních médií drží krok s rostoucími náklady. Inflační doložku zavedla loňská velká mediální novela.
Česká televize i Český rozhlas už dříve upozornily, že navrhované změny by měly závažné ekonomické dopady a mohl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Knihobot a Rohlík rozšíří svoz knih kurýry do Německa a Rakouska|P|Kurýři Rohlíku v Česku třetím rokem přijímají od zákazníků, kteří si od nich přebírají nákup, také n...|X|Kurýři Rohlíku v Česku třetím rokem přijímají od zákazníků, kteří si od nich přebírají nákup, také nepotřebné knihy pro Knihobot. Touto cestou se dostalo zpět do oběhu téměř 400 tisíc titulů. Nyní partneři chystají spuštění služby i v Německu a Rakousku, kde Knihobot působí pod značkami Bookbot a Rohlík v Německu pod brandem Knuspr a v Rakousku jako Gurkerl.
„Počet našich zákazníků v německy mluvících zemích úspěšně roste. Aktuálně tvoří třetinu naší báze,“ popisuje zakladatel a CEO Knihobotu Dominik Gazdoš. Firmy plánují službu spustit „v nejbližší době“. Vedle expanze do zahraničí se služba rozšířila i v Česku s větším pokrytím regionů Rohlíkem, především na jihu Čech.
Knihobot funguje jako knižní online secondhand a ve velkém pracuje s daty. Každou knihu nafotí, zaeviduje a technologie nechává také určovat jejich cenu mimo jiné podle poptávky. K aktuálním změnám patří i zjednodušení, zákazníci už nemusí vkládat do tašky kontaktní údaje. „Stačí, když na ni nebo krabici, ve které knihy posílají, nalepí štítek z nákupní tašky Rohlíku. V Knihobotu si štítek načteme a systém si automaticky propojí jejich účet u nás,“ uvádí Žaneta Kratochvílová, marketingová manažerka Knihobotu.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Instagram a YouTube mají v USA zaplatit odškodné za návykový design, který poškozuje uživatele|P|Společnosti Meta a Google prohrály první kolo civilního soudního sporu, ve kterém uživatelka požadov...|X|Společnosti Meta a Google prohrály první kolo civilního soudního sporu, ve kterém uživatelka požadovala odškodnění za psychickou újmu způsobenou používáním Instagramu a YouTube.
Porota v Los Angeles nařídila firmám zaplatit celkem 6 milionů dolarů. Z toho 3 miliony má dostat žalobkyně, známá pod iniciály K. G. M., a 3 miliony USD jsou sankcí za podvodné chování. Meta má podle rozhodnutí uhradit 70 procent částky a Google zbylých 30 procent.
Obě firmy podle poroty úmyslně staví své služby tak, aby vyvolaly v uživatelích návykové chování. K. G. M. před soudem řekla, že se stala na YouTube závislá v šesti letech a na Instagramu v devíti. Nadměrné používání sítí podle ní vedlo k psychickým problémům, včetně depresí či narušených vztahů s rodinou.
Porota rozhodla, že firmy věděly, že design jejich služeb zahrnuje rizika návykovosti a že šlo o podstatný faktor, který přispěl k psychickým problémům žalobkyně. Pro hlasovalo deset porotců z celkových dvanácti. Meta i Google už oznámily, že se proti verdiktu odvolají.
Spor může v USA dát návod dalším soudům, jak rozhodovat v podobných případech, a stanovit určitý precedens. Žaloba původně mířila také na služby TikTok a Snap. ty ale ještě před líčením uzavřely s žalobkyní dohodu o mimosoudním vyrovnání a projednávání se tak vyhnuly.
Meta tento týden prohrála první kolo také v dalším důležitém civilním sporu v USA. Porota v Novém Mexiku nařídila firmě zaplatit 375 milionů dolarů za to, že nedostatečně chrání bezpečnost dětí na Instagramu...
(Pokracovani na webu)|E|