|T|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému, píše Handelsblatt|P|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému. S odkazem na zjištění listu zaměřené...|X|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému. S odkazem na zjištění listu zaměřeného na námořní dopravu Lloyd´s List o tom píše web deníku Handelsblatt.
Podle analýzy Handelsblattu zavedly íránské revoluční gardy v Hormuzském průlivu systém mýtného, aby kontrolovaly mezinárodní lodní dopravu. Lodě musejí předkládat kompletní dokumentaci.
Pak získají povolení, ale musejí akceptovat, že poplují jediným kontrolovaným koridorem kolem ostrova Larak v doprovodu revolučních gard. List se odvolává na údaje o lodní dopravě v Lloyd´s List a na několik zdrojů obeznámených s novým systémem.
Podle informací tří blíže nejmenovaných zdrojů se provozovatelé lodí před vyplutím musí obrátit na schválené zprostředkovatele s vazbami na revoluční gardy. Ti jim pak nařídí předložit dokumenty, například identifikační číslo, vlastnické poměry, nákladní list, místo určení a kompletní seznam posádky. Přednost nyní dostávají přepravci ropy. Revoluční gardy pak provádějí kontrolu.
V regionu uvázly po napadení Íránu Spojenými státy a Izraelem stovky tankerů a nákladních lodí. Západní přepravní společnosti prakticky nemají šanci sjednat na tyto cesty pojištění. Dopady pociťuje celý globální logistický sektor. Bez započtení vývozu energie by blokáda mohla způsobit škody v mezinárodním obchodu ve výši 400 miliard eur ročně (9,8 bilionu korun), píše Handelsblatt.
O tom, že Teherán již nyní po některých lodích požaduje poplatek, aniž by to bylo podloženo zákonem, ve čtvrtek už informovala ag...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Teheránu zněly opět výbuchy, Izrael oznámil útoky na vojenské závody|P|V Teheránu ve čtvrtek pozdě odpoledne SEČ opět zněly výbuchy, uvedly agentury. Íránská metropole už ...|X|V Teheránu ve čtvrtek pozdě odpoledne SEČ opět zněly výbuchy, uvedly agentury. Íránská metropole už skoro celý měsíc čelí úderům amerických a izraelských sil. Izraelská armáda uvedla, že za poslední den zasáhla několik vojenských závodů.
Podle zpravodajů agentury AFP z místa byly nejméně tři silné výbuchy slyšet ve středu večer místního času v severní části Teheránu. Zatím není jasné, co bylo cílem úderů a jaké škody způsobily.
Izraelská armáda uvedla ve středu odpoledne, že za poslední den její bojové letouny zasáhly klíčovou průmyslovou a vojenskou zónu Parčín u Teheránu. Tam podle Izraele Írán mimo jiné vyrábí pohony a motory pro balistické rakety. V íránském městě Isfahán pak letectvo zasáhlo několik zbrojních závodů, uvedla podle izraelských médií armáda.
Podle zdrojů deníku The Wall Street Journal soustředí nyní Izrael své údery ze vzduchu na ničení vojenských a průmyslových cílů. V první fázi války jeho údery cílily na vysoké představitele režimu, protože izraelští vládní politici věřili, že při oslabení vládních struktur může v zemi vypuknout povstání schopné svrhnout vládu. To se ale nestalo.
Podle amerického analytika Farzina Nadimiho je nyní cílem úderů „snížit vojenské kapacity Íránu“ a také zredukovat íránskou schopnost obnovit ozbrojené síly, až válka skončí.
Představitel íránského ministerstva zdravotnictví podle AP tvrdí, že počet mrtvých při izraelských a amerických úderech na Írán se zvýšil na 1937. Mezi mrtvými je 240 žen a 212 dětí.
Zabita byla také řada í...
(Pokracovani na webu)|E||T|Soudce v USA odmítl zrušit obvinění proti Madurovi kvůli sporu o právní poplatky|P|Americký soudce odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti sesazenému venezuelskému pre...|X|Americký soudce odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti sesazenému venezuelskému prezidentovi Nicolási Madurovi a jeho ženě Cilii Floresové kvůli sporu o právní poplatky, píší agentury. Obhájci zamítnutí případu požadovali s odůvodněním, že americká vláda dvojici znemožňuje využít peníze venezuelské vlády na obhajobu. Maduro s Floresovou byli na čtvrtečním soudním slyšení v New Yorku přítomni.
USA v lednu Madura a jeho choť unesly z prezidentského paláce v Caracasu. Oba jsou od té doby zadržováni ve vazební věznici v Brooklynu. Obhájci páru tvrdí, že vláda Spojených států narušuje jeho obhajobu. Právník Barry Pollack řekl, že pár není schopen uhradit právní poplatky na vlastní náklady a že vládě Venezuely by mělo být umožněno je pokrýt.
Soudce Alvin Hellerstein se opakovaně ptal prokurátorů na dostupnost jiných fondů, ze kterých by obhajoba páru mohla být hrazena. Zástupce prokurátora Kyle Wirshba řekl, že americká vláda věc prošetřuje. Hellerstein uvedl, že brzy vynese rozhodnutí o tom, zda nařídí administrativě prezidenta Donalda Trumpa, aby Venezuele povolila právní poplatky uhradit.
USA plánují s Madurem, který už byl obviněn z narkoterorismu, zahájit další soudní procesy, řekl novinářům Trump. Maduro i Floresová veškerá obvinění z obchodování s drogami před newyorským soudem v lednu odmítli. „Jsem slušný muž, prezident své země,“ prohlásil tehdy Maduro.
Americký prezident po únosu venezuelského prezidenta jako prozatímní hlavu státu podpořil Madurovu vice...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Jak se financují veřejnoprávní média v Evropské unii|P|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlas...|X|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlasových poplatků nebo skrze státní rozpočet. Zároveň existují i různé kombinace těchto forem platby, stejně jako speciální daň, která poskytuje prostředky veřejnoprávním médiím. Novinář serveru iROZHLAS Vojtěch Dvořáček připravil přehled všech systémů v členských zemích Evropské unie i v další zemích na kontinentu a ve světě.
Server iROZHLAS přinesl další informace a podrobnosti k tomu, jaké varianty financování fungují především v evropských zemích a jinde ve světě. Zaměřil se i na to, jaké mají výhody nebo úskalí a co znamenají pro veřejnost, politiky i média samotná.
|E||T|Evropská vysílací unie i novinářské organizace vyjádřily podporu českým veřejnoprávním médiím|P|Změny ve financování veřejnoprávních médií v Česku mohou podle mezinárodních mediálních a novinářský...|X|Změny ve financování veřejnoprávních médií v Česku mohou podle mezinárodních mediálních a novinářských organizací ohrozit jejich stabilitu i nezávislost. Signatáři společného prohlášení v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) zároveň upozorňují, že zásadní zásahy mají být předmětem široké odborné diskuse a musí odpovídat evropským standardům.
„Velmi si vážím podpory, kterou Evropská vysílací unie a další mezinárodní organizace vyjádřily českým veřejnoprávním médiím,“ uvedl generální ředitel České televize Hynek Chudárek, podle něhož jde o důležitý signál, že otázka stabilního a nezávislého financování není pouze národní debatou, ale tématem evropského významu.
„Za Českou televizi mohu říci, že naším dlouhodobým cílem je poskytovat veřejnosti důvěryhodný, kvalitní a nezávislý obsah. Abychom tuto roli mohli plnit i nadále, potřebujeme předvídatelné a udržitelné podmínky. Děkuji za tuto podporu a věřím, že přispěje k věcné a odpovědné diskusi o budoucnosti veřejné služby v České republice,“ doplnil Chudárek.
EBU avizovala, že je připravena přispět k jakékoli konzultaci. V době, kdy jsou důvěryhodné informace důležitější než kdy dříve, je podle Evropské vysílací unie nezbytné, aby česká veřejnoprávní média měla zajištěné stabilní, přiměřené a předvídatelné financování i odpovídající záruky nezávislosti, v souladu s evropskými standardy včetně Evropského aktu o svobodě médií.
Společné prohlášení vedle Evropské vysílací unie podepsaly také Evropská federace novinářů (European Federa...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukažte, že zvyšujete výdaje na obranu, vyzval šéf NATO členské země|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte vyzval ve čtvrtek členské země, aby v červenc...|X|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte vyzval ve čtvrtek členské země, aby v červenci na summitu v Ankaře přesvědčily, že jsou na důvěryhodné cestě ke zvýšení obranných výdajů na pět procent hrubého domácího produktu (HDP). Rutte to uvedl ve výroční zprávě NATO za rok 2025, podle níž evropské země a Kanada zvýšily loni meziročně objem financí věnovaných na obranu o 20 procent.
Na zvýšení obranných výdajů evropských zemí tlačí americký prezident Donald Trump. Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů.
„Očekávám, že spojenci na příštím summitu NATO v Ankaře ukážou, že jsou na jasné a důvěryhodné cestě k dosažení pětiprocentního cíle,“ napsal Rutte v předmluvě výroční zprávy. Dodal, že „v době globální nejistoty zůstává zásadní pevné transatlantické pouto“. Při následné prezentaci zprávy Rutte před novináři prohlásil, že tématem summitu budou i konkrétní plány na navýšení výroby zbraní, které se podle něho dosud aliančním zemím nedaří naplnit podle představ.
Státy NATO se loni po Trumpově naléhání shodly na tom, že do roku 2035 zvýší obranné výdaje na 3,5 procenta hrubého domácího produktu a dalších 1,5 procenta budou vydávat na nevojenské investice související s obranou.
Zatímco některé evropské země jako Polsko či pobaltské státy, které si nejintenzivněji uvědomují hrozbu z Ruska vedeného Vladimirem Putinem, již podle zprávy úroveň 3,5 procenta HDP dosáhly, další se pohybují ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Archeologové objevili na okraji Bratislavy další římský akvadukt|P|Výjimečný objev se podařil trnavským archeologům. Při záchranných pracích odhalili na okraji Bratisl...|X|Výjimečný objev se podařil trnavským archeologům. Při záchranných pracích odhalili na okraji Bratislavy dva tisíce let starý akvadukt, už druhý na stejném místě. Vědci teď řeší, kam tyto stavby vodu vedly a proč.
Před rokem oznámili slovenští archeologové výjimečný objev: na okraji Bratislavy odhalili římský akvadukt starý asi dva tisíce let. A teď nedaleko původního místa našli další. Jde teprve o druhý římský akvadukt, který se na Slovensku našel, objev má tedy mimořádný význam, uvedl pro ČT24 archeolog Erik Hrnčiarik z Trnavské univerzity.
Vědci pod jeho vedením na akvadukt narazili, když v Rusovcích u Bratislavy začala překládka vysokého napětí. Archeologové přivolaní k místu identifikovali charakteristický prvek římského akvaduktu – koryto široké asi 32 centimetrů, což jsou klasické rozměry, které přibližně odpovídají jedné římské stopě. Přesvědčivým důkazem pak bylo dno zakryté tegulami.
Tímto slovem se označovaly typické ploché hliněné římské střešní tašky s vyvýšenými okraji, které se používaly k vytváření vodotěsných střech a dalších ploch.
Je nutné zdůraznit, že v případě tohoto akvaduktu nejde o majestátní most, kterým je voda vedená na velkou vzdálenost, jako je tomu třeba u toho nejslavnějšího přes řeku Gardu ve Francii. Takové stavby byly výjimkami, které se využívaly, když bylo nutné překonat nějaké velké údolí.
Nejčastěji měly akvadukty podobu právě kanálů zakopaných v zemi a zakrytých tak, aby se z nich voda neodpařovala ani neznečistila. A právě tak vypadal ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina, či Blízký východ? USA řeší zbraňové dilema, píše WP|P|Pentagon zvažuje odklonění zbraní určených pro Ukrajinu na Blízký východ. Píše to list The Washingto...|X|Pentagon zvažuje odklonění zbraní určených pro Ukrajinu na Blízký východ. Píše to list The Washington Post (WP) s odkazem na tři obeznámené zdroje a uvádí, že válka v Íránu výrazně sáhla do zásob některých důležitých druhů munice armády USA. Přesun by se mohl týkat i protiraketových střel, které spojenci Kyjeva zakoupili v rámci iniciativy NATO, uvedl WP. Podle šéfa NATO Marka Rutteho nicméně zatím dohodnuté spojenecké dodávky zásadních zbraní pro Ukrajinu pokračují.
Americké a izraelské nálety na konci února zahájily válku s Íránem. Mluvčí Pentagonu ve svém nejnovějším prohlášení uvedl, že ministerstvo obrany „zajistí, aby americké síly a síly našich spojenců a partnerů měly vše potřebné k boji a vítězství“, ale odmítl věc detailněji komentovat, napsal WP.
Mezi nejžádanější zbraně na Blízkém východě patří protivzdušné systémy Patriot a THAAD. Americká armáda už přesměrovala rakety z jiných částí světa, včetně Evropy a východní Asie, aby posílila svou obranu proti útokům íránských dronů a balistických raket.
Tyto zbraně přitom patří k nejžádanějším také na Ukrajině, jež čelí každodenním ruským úderům na svá města a infrastrukturu, poznamenal americký list. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno varoval, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ.
Ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech Olga Stefanišinová prohlásila, že Kyjev průběžně informuje partnery o svých potřebách, včetně protivzdušné obrany, ale chápe „období značné nejistoty“ během války.
I...
(Pokracovani na webu)|E||T|Slovensko pomůže Moldavsku s čištěním vody po ruském útoku na Ukrajině|P|Slovensko poskytne pomoc Moldavsku v souvislosti se znečištěním vodovodních systémů v několika jeho ...|X|Slovensko poskytne pomoc Moldavsku v souvislosti se znečištěním vodovodních systémů v několika jeho městech po ruském útoku na Ukrajinu, která s Moldavskem sousedí. Součástí dodávek budou chemické látky, které se používají k čištění znečištěných zdrojů pitné vody. Novinářům to po čtvrteční schůzce s moldavskou prezidentkou Maiou Sanduovou řekl slovenský prezident Peter Pellegrini.
Vodovodní systémy v Moldavsku zamořilo v polovině tohoto měsíce palivo, které uniklo do řeky Dněstr po ruském útoku na vodní elektrárnu na jihu Ukrajiny. Rusko vojensky napadlo sousední zemi před více než čtyřmi lety.
„Slovensko patří k šesti zemím Evropské unie, které po tomto incidentu nabídly Moldavsku technickou a materiální pomoc, abychom mu umožnili co nejdříve zajistit dodávky pitné vody pro obyvatele,“ uvedl Pellegrini.
Tento týden pak ruské útoky na Ukrajinu přerušily podle dřívějších informací klíčové elektrické vedení mezi Moldavskem a Evropou. Moldavský parlament poté schválil zavedení nouzového stavu v energetickém sektoru země. Sanduová před novináři řekla, že její země je vděčná za každou pomoc.
Podle slovenského prezidenta Bratislava podporuje moldavské úsilí o vstup do Evropské unie. Pellegrini řekl, že zdržování integračního procesu ze strany EU by mohlo vyústit ve ztrátu podpory obyvatel těch zemí, které mají ambice začlenit se do evropského bloku.
Sanduová uvedla, že rozšiřování EU je strategickou záležitostí a že její země si vybrala cestu ke svobodě a prosperitě a nechce zůstat...
(Pokracovani na webu)|E||T|Evropská komise zahájila kvůli ochraně dětí řízení s pornostránkami|P|Evropská komise předběžně zjistila, že platformy pro sdílení a přehrávání pornografického obsahu Por...|X|Evropská komise předběžně zjistila, že platformy pro sdílení a přehrávání pornografického obsahu Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos porušují nařízení o digitálních službách (DSA), protože nedokázaly zabránit nezletilým v přístupu k pornografickým materiálům. Komise to ve čtvrtek oznámila s tím, že s platformami zahájila formální řízení. XNXX a XVideos jsou registrovány v Česku, Pornhub v Kanadě a Stripchat na Kypru.
„Předběžná zjištění komise naznačují, že Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos řádně neidentifikovaly ani neposoudily rizika, která jejich platformy představují pro nezletilé využívající jejich služby. I v případech, kdy byla rizika identifikována, neprovedly Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos důkladné posouzení, jelikož nepoužily objektivní a komplexní metodiky,“ uvedla unijní exekutiva.
Její zjištění rovněž ukázala, že platformy zkreslily nebo při posuzování rizik ani nezohlednily svá setkání s organizacemi občanské společnosti specializujícími se na práva dětí a nástroje pro ověřování věku.
„V EU musí mít on-line platformy zodpovědnost. Děti se dostávají k obsahu pro dospělé ve stále mladším věku a tyto platformy musí zavést robustní, soukromí ochraňující účinná opatření, aby nezletilí neměli přístup k jejich službám,“ uvedla místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová.
Přestože všechny čtyři platformy uvádějí, že jsou jejich služby určeny pouze pro dospělé, umožňují přístup po prostém kliknutí, které potvrdí, že návštěvník webu je starší osmnácti let. Kom...
(Pokracovani na webu)|E|