|T|Szijjártó odmítl kritiku od Pavla. Mohl skončit jako špion na Západě, vzkázal|P|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó ve středu odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. ...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó ve středu odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Ten by podle maďarského ministra měl opatrněji volit slova, když komentuje odposlechnuté rozhovory, a měl by si uvědomit, že mohl skončit jako špion komunistického Československa na Západě, kdyby se režim nezhroutil, uvedl Szijjártó podle agentury MTI.
Prezident Pavel v reakci na zveřejněný obsah hovorů mezi ministry zahraničí Maďarska a Ruska řekl, že Česko by mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem včetně toho, jaké informace bude Praha s Budapeští sdílet.
Szijjártó podle zveřejněných zpráv prozrazoval ruskému ministr zahraničí Sergeji Lavrovovi podrobnosti z jednání zástupců EU a také s Kremlem probíral vyškrtnutí Rusů ze sankčních seznamů EU. Maďarského ministra kritizovala mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová či polský premiér Donald Tusk.
Szijjártó označil odposlechy a jejich zveřejnění před blížícími se volbami v Maďarsku za „obrovský skandál“ a „flagrantní a nepřijatelné zahraniční vměšování“ do maďarské parlamentní kampaně, a to „ve prospěch Ukrajiny“.
„Nejvtipnější je reakce českého prezidenta, který v roce 1985 vstoupil do Komunistické strany Československa, vyškolil se jako zpravodajský důstojník a – kdyby se režim nezhroutil – špehoval by pro něj v západní Evropě,“ prohlásil Szijjártó. „Vzhledem k jeho někdejší vehementní obraně komunismu a sovětského spojence by možná měl volit slova opatrněji,“ dodal.
Na závěr ujistil, že nynější vláda premiéra Viktora Or...
(Pokracovani na webu)|E||T|Artemis II se chystá k Měsíci. Start je možný po půlnoci|P|Několik let připravovaná mise Artemis II je připravená k odletu. Americký Národní úřad pro letectví ...|X|Několik let připravovaná mise Artemis II je připravená k odletu. Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) už zahájil odpočítávání před startem prvního letu člověka k Měsíci po více než padesáti letech. Česká televize start rakety odvysílá živě.
Zahájení mise Artemis II, při které čtyři astronauti obletí Měsíc, je naplánováno na středu v 18:24 místního času, což bude čtvrtek 00:24 středoevropského času. Cílem programu Artemis je návrat astronautů na Měsíc, což je nyní plánováno na rok 2028.
Hlavní částí mise je raketa SLS s modulem Orion. V něm je čtyřčlenná posádka, která má během deseti dnů obletět Měsíc. Odstartují z Kennedyho vesmírného střediska na Floridě. Podle předpovědí by úspěšnému startu mělo nahrávat i příznivé počasí. Startovací okno zůstane otevřené do pondělí 6. dubna. Další možnost startu se poté naskytne 30. dubna. Během letu posádka vyzkouší systémy podpory života a bezpečnosti před plánovaným přistáním na Měsíci v rámci budoucích misí.
Posádka, která se skládá ze čtyř astronautů (tři z USA a jeden z Kanady), byla oznámena na jaře 2023. Lunární mise se poprvé zúčastní žena, elektroinženýrka Christina Kochová, a černoch, pilot Victor Glover. Ke dvojici se připojí astronauti Reid Wiseman, který bude posádce velet, a první astronaut mimo USA na misi k Měsíci, Kanaďan Jeremy Hansen.
Modul by při misi Artemis II neměl vstoupit na oběžnou dráhu kolem Měsíce, ale měl by proletět asi 7500 kilometrů nad povrchem jeho odvrácené strany a vlivem měsíční gravita...
(Pokracovani na webu)|E||T|Technologický gigant Oracle zahájil masivní propouštění|P|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Busin...|X|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Business Insider a zprávu následně potvrdila stanice CNBC s odvoláním na dva informované zdroje. Propouštění přichází v době, kdy firma přesouvá značné množství prostředků do vývoje umělé inteligence (AI). Podobný postup již dříve oznámily další technologické firmy. Spoluzakladatelem a předsedou představenstva společnosti Oracle je Larry Ellison, jeden z nejbohatších lidí světa.
V úterý společnost Oracle oznámila, že s účinností od 1. června 2026 propustí 491 zaměstnanců pracujících na dálku ve státě Washington a v kancelářích v Seattlu. Firma informaci zveřejnila v souladu se zákonem o oznamování změn v zaměstnání a rekvalifikaci pracovníků (WARN), které vyžaduje, aby zaměstnavatelé oznámili propouštění nejméně šedesát dní předem.
Vedoucí manažer společnosti Michael Shepherd, jehož se vlna propouštění nedotkla, v úterý na LinkedIn napsal, že byli propuštěni „vedoucí inženýři, architekti, vedoucí provozu, programoví manažeři a techničtí specialisté“. Shepherd uvedl, že „výrazné snižování stavů“ nebylo založeno na pracovním výkonu zaměstnanců. „Dotčené osoby nebyly propuštěny kvůli tomu, co udělaly nebo neudělaly,“ dodal.
Ke zprávě CNBC se společnost Oracle odmítla vyjádřit, ačkoli několik uživatelů na sociálních sítích jako Reddit, X či anonymní pracovní síti Blind sdílelo podrobnosti o potenciálních propouštěních, což vyvolalo nejistotu a zmatek mezi zaměstnanci.
Několik zaměstnanc...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Nepamatuji si, jaké to bylo bez AI.“ Švýcarská mládež propadá chatbotům|P|Od studijních pomůcek po emocionální podporu se AI chatboti stávají pro mnoho mladých lidí ve Švýcar...|X|Od studijních pomůcek po emocionální podporu se AI chatboti stávají pro mnoho mladých lidí ve Švýcarsku stálými společníky, což vyvolává obavy ohledně schopnosti soustředění, osamělosti a závislosti.
Adamovi (jméno bylo pozměněno, pozn. red.) je 17 let a nepamatuje si, jaké bylo studium před ChatGPT. Několik dní před zkouškou se uchýlí do své ložnice v malém městě ve středošvýcarském kantonu Schwyz a požádá chatbota, aby mu shrnul stránky studijních materiálů a připravil otázky a odpovědi.
Tři dny v týdnu pracuje jako softwarový vývojář ve firmě v Curychu. Tam neustále pracuje s nástroji umělé inteligence. Někdy je používá v průběhu celého dne k plánování úkolů, shrnutí dat nebo získávání programátorských návrhů.
Mimo práci používá chatboty jako „velmi inteligentní přátele“ a žádá je o rady ohledně stravy, fitness a dalších praktických aspektů každodenního života. Než aby se radil se svými kolegy, raději se obrací na umělou inteligenci, kterou popisuje jako svého druhu „kouče na vysoké úrovni“. Říká, že nezná nikoho ve svém věku, kdo by AI nevyužíval při studiu, v práci nebo v osobních záležitostech.
Nedávné studie ukazují, že ve Švýcarsku 84 procent teenagerů pravidelně používá nástroje umělé inteligence, zatímco více než 60 procent mladých dospělých ve věku 20 až 29 let je využívá k práci nebo studiu. S přibývajícím věkem jejich používání trvale klesá.
V Evropské unii dva ze tří mladých lidí ve věku 16 až 24 let tvrdí, že chatboty používají, zatímco v Spojených státech témě...
(Pokracovani na webu)|E||T|EK navrhla změnu systému emisních povolenek, zůstanou v rezervě|P|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje ...|X|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje upravit takzvanou Rezervu tržní stability (MSR), která reguluje trh s emisními povolenkami. Ty by nově neměly být zneplatněny v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Namísto toho budou tyto povolenky ponechány jako zásoba do budoucna. Změnu systému emisních povolenek požadoval zejména premiér Andrej Babiš (ANO).
Rezerva tržní stability snižuje nabídku emisních povolenek na trhu v případě jejich přebytku, a naopak je uvolňuje při jejich nedostatku. Změna podle unijní exekutivy posiluje roli mechanismu MSR jako nárazníku a zlepšuje jeho schopnost reagovat na budoucí vývoj, včetně napětí na trhu nebo nadměrné proměnlivosti cen. Návrh bude nyní předložen ke schválení Evropskému parlamentu a Radě EU, která zastupuje členské státy.
Komplexní revizi systému emisních povolenek EU ETS komise předloží letos v červenci, stojí také v prohlášení.
Podle eurokomisaře pro klima Wopkeho Hoekstry je středeční návrh „prvním krokem k modernizaci trhu s emisními povolenkami“. „Posílením Rezervy tržní stability zvyšujeme odolnost systému EU ETS vůči volatilitě a zajišťujeme, aby i nadále podporoval dekarbonizaci, konkurenceschopnost a čisté investice,“ dodal Hoekstra.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Turecku zatkli desítky lidí včetně opozičního starosty Bursy|P|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největš...|X|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největšího města země. Prokuratura je viní z korupce či praní špinavých peněz. Starosta Mustafa Bozbey je navíc obviněn z vedení zločinecké organizace, informoval server Turkish Minute. Podle něj jde o další krok režimu prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana proti největší opoziční formaci Lidová republikánská strana (CHP).
Policie v úterý pozatýkala v pěti tureckých provinciích 55 lidí, včetně starosty Bozbeye a jeho manželky, dcery a dvou bratrů. Vyšetřování se zaměřuje na údajné nesrovnalosti týkající se stavebních projektů v okrese Nilüfer v provincii Bursa, kde developeři podle prokuratury získávali výhody díky úplatkům pro místní úředníky. Vyšetřování se týká let 1999 až 2019, kdy byl Bozbey starostou města Nilüfer.
CHP zatýkání odsoudila s tím, že terčem podobných razií jsou pouze obce a města spravovaná politiky z této strany, zatímco tam, kde je u moci Erdoganova Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP) či její krajně pravicový spojenec Strana národní akce (MHP), se podobné akce neprovádí.
Nejnovější zatýkání politiků z CHP se odehrálo přesně na den dva roky po místních volbách, v nichž tato největší turecká opoziční strana porazila vládní AKP a udržela si rovněž vedení velkých měst, včetně Istanbulu a Ankary. Od té doby zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce, což opozice označuje za politicky motivovaná trestní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapál...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce. Pražské vrchní státní zastupitelství sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Dva lidé ve věku 22 a 23 let byli zadrženi 24. března, uvádí TVP info a dodává, že oba jsou aktivisté podporující propalestinská hnutí. „Měli spolupracovat se skupinou, která v noci z 19. na 20. března zapálila v Pardubicích závod společnosti LPP Holding,“ píše web s tím, že dvojici vyšetřuje varšavská prokuratura. Vyšetřovatelé podle TVP Info nesdělili, zda se zadržení přiznali.
Další podrobnosti o zadržených stanice neuvádí. Připomíná, že podle dřívějších informací od české policie bylo k 30. březnu v případu zapálení haly zbrojovky LPP zatčeno pět osob.
„Orgány činné v trestním řízení nežádaly zajištění žádné osoby v Polské republice, žádný takový evropský zajišťovací příkaz vydáván nebyl. Je nutné se obrátit na polskou policii ohledně bližších informací k těmto zadrženým osobám. Zdejší orgány činné v trestním řízení jsou s polskými kolegy ohledně této informace v kontaktu,“ uvedl Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze.
První dva lidé zadržení na českém území jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jaro barví přírodu v USA i Japonsku|P|Na severní polokouli se začala probouzet příroda a květy začaly bujet i ve městech. Ukazují to fotog...|X|Na severní polokouli se začala probouzet příroda a květy začaly bujet i ve městech. Ukazují to fotografie z USA, Mexika či Japonska. Ulice se začaly zbarvovat například do růžové, bílé nebo fialové. Jaro nalákalo lidi do ulic, ale také na zahrady a do parků, kde život také po zimní spánku procitl.
|E||T|Výbuchy v muničním skladu v Burundi zabily desítky lidí a až tisíce zranily|P|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úter...|X|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úterý večer způsobil elektrický zkrat. S odvoláním na zdroje z armády to píše agentura AFP. Zraněných jsou stovky až tisíce. Exploze způsobila velké materiální škody v několika městských čtvrtích. Ve vojenském areálu stále hoří a občas se ozývají další výbuchy.
Armáda, které sklad patří, uvedla, že výbuchy způsobil požár zapříčiněný elektrickým zkratem. Požár vypukl v části, kde byly uskladněny těžké zbraně a munice, a poté následovalo několik velkých výbuchů.
Střepiny poté zažehly požár ve skladišti lehkých zbraní a munice a dalším skladišti, kde byly uloženy léky, potravinové zásoby a tisíce matrací.
Areál Camp Base, kde výbuchy nastaly, je hlavním armádním skladem zbraní a munice v Burundi. Nachází se tam i řada vojenských logistických skladů. V jeho těsné blízkosti je armádní škola pro budoucí důstojníky, vojenský tábor a centrální věznice.
|E||T|Trump silně zvažuje stažení z NATO. Pavel mluví o zásadní zkoušce pro Alianci|P|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se ...|X|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se spojenci nepřidali k útoku USA s Izraelem na Írán. Šéf Bílého domu Alianci označil za papírového tygra, stejně ji podle něj vnímá i ruský vůdce Vladimir Putin. Podle prezidenta Petra Pavla by byl odchod USA zásadní zkouškou Aliance. Trump na středeční večer ohlásil projev k národu ohledně útoku na Írán, který ČT24 přinese ve tři hodiny ráno českého času živě.
„Ano, řekl bych, že to je více než na zvážení,“ odpověděl Trump na otázku, zda po konci konfliktu na Blízkém východě přehodnotí členství USA v Severoatlantické alianci. „NATO mě nikdy nepřesvědčilo. Vždy jsem věděl, že je to papírový tygr. A Putin to mimochodem ví taky,“ prohlásil americký prezident.
Trump opakovaně kritizuje spojence z NATO kvůli tomu, že podle něho neudělali nic, aby Spojeným státům ve válce proti Íránu pomohli. Washington například žádá o vojenskou podporu k zajištění Hormuzského průlivu. Tuto klíčovou námořní cestu zablokoval Írán v reakci na americké a izraelské útoky, které pokračují pátým týdnem. Trump o dalších členech NATO mluví jako o zbabělcích a prohlašuje, že USA jim jejich přístup během nynějšího konfliktu na Blízkém východě nezapomenou.
„Bylo tomu těžké uvěřit. A netlačil jsem na to... Moc jsem na tom netrval. Prostě si myslím, že by to mělo být samozřejmé,“ řekl Trump o neochotě evropských spojenců zapojit se do znovuotevření Hormuzského průlivu. Evropské země ovšem mimo jiné namítají, že s...
(Pokracovani na webu)|E|