|T|„Zmodrala a přestala dýchat.“ Fialová tramvaj napoví, jak pomoct epileptikovi|P|Epilepsie se může projevovat opakovanými a náhodnými záchvaty. Onemocnění má v Česku asi osmdesát ti...|X|Epilepsie se může projevovat opakovanými a náhodnými záchvaty. Onemocnění má v Česku asi osmdesát tisíc lidí, rizikovou skupinou jsou děti. Řada lidí stále neví, jak správně reagovat, když se stanou svědky epileptického záchvatu. U příležitosti světového dne podpory lidí s epilepsií (takzvaný Purple Day) se cestující během čtvrteční jízdy fialovou tramvají v Praze od odborníků dozví, jak epileptický záchvat vypadá a jak správně poskytnout první pomoc.
„Třepala se, celá zmodrala a přestala dýchat,“ vzpomíná Zuzana na první velký záchvat své dcery, který měla ve spánku. Otec zavolal záchranku a než přijela, operátorka vysvětlila rodičům, jak mají postupovat. „Poradila nám, že máme Klárce zatřepat rameny a zatahat ji za ucho. To pomohlo a přišla k vědomí,“ popisuje matka.
Rodiče odvezli tehdy dvanáctiletou Klárku do pražské Fakultní nemocnice Motol, kde jí lékaři provedli elektroencefalografii (EEG) a další vyšetření, na základě kterých jí diagnostikovali epilepsii a nasadili protizáchvatovou léčbu.
První léčba dívce neseděla, proto lékař nasadil jinou. Přestože jí vyhovuje, záchvaty má stále. Objevují se vždy v noci, dívka si na ně nepamatuje. Přicházejí nepravidelně a nepředvídatelně, což je pro ni i rodiče stresující. „Zpočátku to byl velký šok a všem nám trvalo, než jsme to přijali. Nechápala jsem, proč se to děje, jak často budou záchvaty přicházet, byla jsem dceři pořád nablízku, bála jsem se nechat ji samotnou i na záchodě,“ sdělila matka.
Kromě užívání léků musela Klára ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Agrárníci či myslivci volají po regulaci některých chráněných živočichů|P|Objevuje se volání po regulaci některých chráněných nebo nepůvodních živočichů. Cílenou kontrolu nap...|X|Objevuje se volání po regulaci některých chráněných nebo nepůvodních živočichů. Cílenou kontrolu například vlků nebo vyder prosazují agrárníci, myslivci, rybáři i část chovatelů. Argumentují například poklesem biodiverzity. Nejvíc je ale tíží rostoucí škody, které tato zvířata působí. Jen loni za ně ministerstvo financí vyplatilo přes 140 milionů korun, zhruba o třetinu víc než před pěti lety. Zejména ochránci přírody ale jejich prohlášení odmítají.
Chovatel Farmy za kopcem na Vsetínsku Martin Válek má přes 130 ovcí, koz i krav. Na jeho stáda zaútočili vlci naposledy před třemi lety. Kvůli šelmám pastviny oplotili a také mu od té doby přibylo sedm velkých psů.
Opatření funguje, šelmy se podle Válka drží dále. Naopak na Broumovsku vlci v zimě zabili chovatelce desítky ovcí, i proto by někteří agrárníci a myslivci regulaci vlčí populace uvítali. O možnostech chtějí jednat s dotčenými resorty.
Podle viceprezidenta a předsedy Myslivecké komise Agrární komory ČR Jiřího Milka by se mělo stanovit to, kde jsou vlci žádaní. „Například v národních parcích – proč by tam nemohli být. Ale (je potřeba, pozn. red.) dát tomu nějaký řád a pořádek,“ uvedl s tím, že by se rovněž měl stanovit způsob zacházení s jedinci, kteří budou „navíc“.
Podle nich by měl být možný i jejich případný odstřel. Tuhle možnost nevyloučil ani ministr zemědělství, jednání jsou podle něj ale na začátku. „Spíš to nevylučuji. Je to otázka ochrany majetku lidí a je to i otázka, jestli vůbec přistoupíme k regulaci popula...
(Pokracovani na webu)|E||T|Cenu literární kritiky získali Borkovec za prózu a Kauer za poezii|P|Cenu literární kritiky za rok 2025 získali Petr Borkovec za prózu Nějaká Cécile a jiné a Aleš Kauer ...|X|Cenu literární kritiky za rok 2025 získali Petr Borkovec za prózu Nějaká Cécile a jiné a Aleš Kauer za básnickou sbírku Lebka hoří neonovým snem. Pro vítězné knihy hlasovala dvacetičlenná kolegia literárních kritiků pro prózu a poezii na základě nominací vybraných odbornými porotami. Ocenění vyhlásili v pražském Centru současného umění DOX.
Na vítěze kromě finanční odměny 50 tisíc korun čeká také signovaný print od výtvarníka Petra Síse a možnost měsíčního stipendijního pobytu v Mikulově.
V případě sbírky krátkých próz Nějaká Cécile a jiné porotce Kryštof Eder ocenil, že Borkovec převrací naruby klasickou představu o próze, pro niž je zásadní příběh, a to podstatné se u něj děje naopak v jazyce a popisu prostředí.
Básně překladatele a publicisty Borkovce byly přeloženy téměř do všech evropských jazyků, knižně publikoval v Rakousku a Itálii. Sám překládá převážně z ruské poezie 20. století.
U Kauerovy sbírky Lebka hoří neonovým snem porotkyně Jitka Bret Srbová vyzdvihla, jak básník burcuje ke změně postoje k velkým krizím současného světa. „O utrpení obětí píše Kauer veden soucitem, o válce sužován pochybnostmi, zda jazyk poezie má k tomu právo – výsledkem je osobní manifest, kniha-protest, kniha-pochodeň. Vzdor proti veřejnému světu, který nenabízí smysl a často ani naději,“ uvedla Srbová.
Básník a výtvarník Kauer v roce 2007 založil v Šumperku nakladatelství Adolescent. Spolu se Zdeňkem Stejskalem stál u zrodu Divadelního studia D 123, kde následně působil i herecky.
Cena li...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babišova vláda pozastavila největší modernizaci armády, řekla Černochová|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) pozastavila největší modernizaci armády, ke které došlo v novodo...|X|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) pozastavila největší modernizaci armády, ke které došlo v novodobé historii Česka, a to kvůli škrtnutí 21 miliard korun pro letošní rok, prohlásila v Interview ČT24 bývalá ministryně obrany a předsedkyně sněmovního výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS). „Mezi zástupci armády se rozmáhá nejistota toho, jakým způsobem bude financovaná budoucí modernizace armády,“ uvedla exministryně. Na případu požáru haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích je podle ní vidět, že omezení finančních prostředků zpravodajských služeb se tuzemsku může dlouhodobě vymstít. Pořad moderoval Daniel Takáč.
|E||T|Majitelé psů si letos místy výrazně připlatí|P|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc k...|X|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc korun místo původní stovky. Oslovené radnice zdražování zdůvodňují rostoucími náklady na úklid i odchyt toulavých zvířat. Majitelé psů s úhradou podle úřadů často otálejí a část poplatků zůstává nevybraná i z minulých let. Termín splatnosti má většina obcí nastavený na konec března.
Ve městě Nový Knín na Příbramsku letos majitelé psů zaplatí desetkrát víc než minulý rok. Zatímco dříve hradili sto korun, teď je to tisíc korun za psy žijící v bytě a pět set korun za ty v rodinném domě. Podle Žanety Janků, která má na městském úřadě na starosti správu majetku, město neměnilo poplatek pětadvacet let.
„Poplatek jsme navyšovali, protože město mělo vysoké náklady. Někteří majitelé po svých psech neuklízí,“ vysvětluje Janků s tím, že povinnosti majitelů uklízet po psech výkaly musí často řešit město. Obec se ale potýká i s dalším problémem.
„Odchytová služba řeší zaběhlé psy. Pracovníci pak čekají do večera, dokud si psa majitelé nevyzvednou,“ dodává Janků. Termín, do kdy musí lidé poplatek za psa uhradit, má Nový Knín na konci března. Podle správkyně poplatku Kateřiny Šalanské už ho uhradily dvě třetiny majitelů.
Dobřichovice v okrese Praha-Západ zvedly letos poplatek za psa ze 150 na současných 400 korun. „Městu se zvýšily výdaje, protože ne všichni lidé po sobě uklízí,“ vysvětluje Věra Terezie Homolová, která má výběr poplatků v obci na starosti. I tady přišlo zdražení po více než dv...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za nehodu v opilosti určil soud prezidentovu řidiči trest zákazu řízení a pokutu|P|Okresní soud v Náchodě potrestal řidiče prezidenta Petra Pavla za nehodu v opilosti zákazem řízení n...|X|Okresní soud v Náchodě potrestal řidiče prezidenta Petra Pavla za nehodu v opilosti zákazem řízení na osmnáct měsíců a peněžitým trestem 52 500 korun. Rozsudek není pravomocný, řidič Vojtěch Kopp se na místě odvolal. Člen policejní ochranné služby Kopp havaroval loni 8. února večer v České Čermné na Náchodsku, kde byl prezident na chalupě. Kopp a další policisté měli na starosti jeho ochranu, prezident v havarovaném autě nejel. Poškozené odkázal soud na občanskoprávní řízení.
Kopp porušil podle soudu povinnosti řidiče a povinnosti příslušníka bezpečnostního sboru. Podle soudu nebyla zásadní míra opilosti v době nehody, ale že Kopp pil alkohol v době služební pohotovosti. „Obžalovaný byl řidičem svěřeného služebního vozidla a měl povinnost ho střežit. Musel si být velmi dobře vědom, že nesmí požívat alkoholické nápoje. Přesto tuto povinnost porušil,“ uvedla soudkyně Jana Geislerová. Koppovo jednání bylo podle ní úmyslné.
Státní zástupce obžaloval Koppa z porušení povinnosti příslušníka bezpečnostního sboru. Soud plně vyhověl návrhu jeho trestu, potvrdil i předloženou kvalifikaci trestného činu.
„Obžalovaný jak v době výkonu služby, tak i v době pracovní pohotovosti požíval alkoholické nápoje,“ uvedl žalobce Lukáš Vodička, podle něhož musí být policista i v době pohotovosti připraven okamžitě nastoupit do služby. Požití alkoholu podle něj bylo příčinou nehody. Státní zástupce se vzdal práva na odvolání.
Kopp odmítl před soudem obžalobu. Uvedl, že požití alkoholu nemělo vliv na ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rozpočet, personální změny i spory s prezidentem. Babišův kabinet vládne sto dní|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadi...|X|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadit státní rozpočet na letošní rok i řadu personálních změn. Musel se ale rovněž vypořádat s opozičním pokusem o vyslovení nedůvěry, spory některých koaličních představitelů s prezidentem Petrem Pavlem i s komplikacemi způsobenými americko-izraelským útokem na Írán. Jak dosavadní práci kabinetu hodnotí politici a experti?
„Jsem přesvědčen o tom, že jsme v situaci, ve které jsme ještě nebyli. Totiž, že vláda bez jakéhokoliv hájení skočila do své role. Bylo to i díky tomu, že fungovala stínová vláda a že jsme se připravovali,“ míní místopředseda ANO Radek Vondráček, podle něhož vláda plní sliby, že bude pravidelně vyhodnocovat svou činnost. Ze zmiňované stínové vlády ANO se do skutečného kabinetu dostali čtyři politici: Karel Havlíček, Alena Schillerová, Lubomír Metnar a Aleš Juchelka.
„Bohužel to bylo sto dnů arogantního vládnutí, kdy vláda dávala najevo svůj přehlíživý pohled ke všem lidem, kteří ji nevolili. Ale v tuhle chvíli i k řadě jejích vlastních voličů tím, jak neplní sliby,“ domnívá se předseda ODS Martin Kupka, který kritizoval například fakt, že stavební zákon připravili poslanci a že neprochází řádným připomínkovým řízením. Pro Kupku je ale prý zdaleka nejvýznamnější obrat v zahraniční politice.
„Současná opozice má problém s tím, že není schopná vést debatu nad nějakými konkrétními tématy a nad obsahem. Je to jedna nálepka za druhou,“ prohlásil Vondráček, podle něhož...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie obvinila v korupční kauze fotbalu 32 lidí, část v organizované skupině|P|Policisté obvinili 32 lidí v korupční fotbalové kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám. Stí...|X|Policisté obvinili 32 lidí v korupční fotbalové kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám. Stíháni jsou mimo jiné za trestné činy podvod, úplatkářství a legalizaci výnosů z trestné činnosti. Detektivové viní část z nich z účasti na organizované zločinecké skupině, uvedlo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Olomouci, které případ dozoruje. Počet obviněných se může ještě rozšířit, uvedli žalobci. Během úterního policejního zátahu bylo zadrženo podle žalobců několik desítek lidí a provedeny domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků. Karvinský klub už přišel o svého generálního partnera, společnost OKD.
Obvinění policie vznesla ve středu, kromě trestného činu účasti na organizované zločinecké skupině, praní špinavých peněz a podvodu jde o obvinění z podplácení a přijetí úplatku. Podle olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna měly tyto trestné činy někteří z obviněných spáchat ve prospěch organizované zločinecké skupiny. „Rozsah a povaha stíhané trestné činnosti se u jednotlivých obviněných liší, a proto se liší i její právní posouzení včetně konkrétně vytýkaných znaků pro použití vyšší trestní sazby,“ uvedl Dragoun.
Nejvyšší sazba v rozpětí devíti let a dvou měsíců až 13 let a čtyř měsíců hrozí obviněným za trestné činy ve prospěch organizované zločinecké skupiny. „U obviněného s nejméně závažnou trestnou činností pak hrozí v případě odsouzení uložení trestu odnětí svobody až na čtyři roky,“ doplnil vrchní žalobce.
Na případu pracují s detektivy z Národní ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Zůna vypracuje novou koncepci armády, řekl Babiš|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu jednal přes tři hodiny s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za S...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu jednal přes tři hodiny s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Po schůzce na ministerstvu obrany s novináři nehovořil. Televizi CNN Prima NEWS později řekl, že na ministerstvo bude nyní chodit často a že ministr vypracuje novou koncepci armády, představit ji má do konce května. Ministerstvo na webu uvedlo, že schůzka se týkala stavu resortu, jeho dalšího směřování, včetně aktuální koncepce a mimo jiné i rozpočtu na příští rok. Dopoledne se Zůnou jednal i prezident Petr Pavel. Ten projednal nominace na jmenování nových generálů i s dalšími ministry.
Zůna Babiše dále informoval o personálním stavech, přehledu rozpracovaných a budoucích zakázek, výdajích a benefitech vojáků. Místopředseda hnutí SPD Radim Fiala v pondělí novinářům řekl, že Babiš by si přál, aby byly změny na ministerstvu daleko rychlejší a razantnější.
„Řešili jsme všechno – obrannou politiku armády, strategickou komunikaci, personální stav resortu, tedy nábor vojáků. Řešili jsme rozpracované zakázky ke konci minulého roku, samozřejmě i plnění procent výdajů na obranu vůči HDP a naše závazky v rámci Aliance,“ řekl Babiš. „Já na resortu obrany budu trávit strašně moc času, protože je třeba připravit novou koncepci naší armády. To má na starosti pan ministr do konce května,“ dodal.
Zůna v polovině února ve sněmovně uvedl, že podle výhledu by měl rozpočet obrany v roce 2027 dosáhnout 215,3 miliardy korun, v roce 2028 by měl dále růst na 238,2 miliardy. Babiš tehdy reagoval s...
(Pokracovani na webu)|E||T|Šebestyán mluví o „výchově spotřebitelů“, Bendl varoval před tlakem na marže|P|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyá...|X|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyán (za SPD), a to od prvovýrobců po maloobchod. Funguje to částečně jako osvěta, řekl s tím, že tuzemský trh je specifický, osmdesát procent potravin se prodává přes řetězce, ve Francii je to asi 46 procent. „Musíme se zaměřit na výchovu spotřebitelů, abychom je vedli k nákupu v jiných částech a abychom co nejvíc domácí lokální produkce dokázali uplatnit v řetězcích,“ zmínil. Místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS) zdůraznil nutnost posilování malých a středních producentů potravin. Upozornil také, že tlak na marže souvisí také s platy a investicemi a jejich možným snižováním. V debatě v Událostech, komentářích hovořili také o cenách hnojiv či pohonných hmot. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.
|E|