|T|NASA plánuje vybudovat základnu na Měsíci za dvacet miliard dolarů|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ruší plány na vybudování vesmírné stanice Lunar G...|X|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ruší plány na vybudování vesmírné stanice Lunar Gateway na oběžné dráze Měsíce. Místo toho využije její součásti k výstavbě základny na měsíčním povrchu. NASA plánuje uskutečnit projekt v hodnotě dvaceti miliard dolarů (422,5 miliardy korun) během následujících sedmi let, oznámil podle agentury Reuters šéf NASA Jared Isaacman.
„Nikoho by nemělo překvapit, že pozastavíme Gateway v její současné podobě a zaměříme se na infrastrukturu, která umožní dlouhodobý provoz na povrchu Měsíce,“ prohlásil Isaacman. Plánované změny v programu Artemis, jehož cílem je návrat astronautů na Měsíc, nastínil v sídle NASA ve Washingtonu.
Stanice Lunar Gateway už byla z velké části sestavena za přispění firem Northrop Grumman a Vantor. Její přestavba na základnu na povrchu Měsíce podle Reuters nebude jednoduchá. Lunar Gateway byla původně navržena jako výzkumná platforma a zároveň jako přestupní stanice, kde by astronauti nastupovali do měsíčních modulů před sestupem na povrch Měsíce.
Změny prosazované Isaacmanem, který do čela NASA nastoupil v prosinci, proměňují podobu smluv v projektu Artemis v hodnotě miliard dolarů. Firmy jsou nuceny co nejrychleji se přizpůsobit novým požadavkům, zatímco Čína postupuje k vlastnímu přistání na Měsíci plánovanému na rok 2030, píše Reuters.
|E||T|Evropským stromem roku je litevský dub|P|V anketě Evropský strom roku, jejíž výsledky byly vyhlášeny 24. března v Evropském parlamentu, zvítě...|X|V anketě Evropský strom roku, jejíž výsledky byly vyhlášeny 24. března v Evropském parlamentu, zvítězil Dub z Laukiai v Litvě. Druhé místo obsadila Stará divoká jabloň ze Slovenska, třetí pak skončil polský Křivý strom. Český zástupce, Oldřichův dub z Peruce v Ústeckém kraji, skončil sedmý s počtem 2325 stromových bodů. Celkem se do hlasování pro dvanáct evropských stromů zapojilo bezmála dvě stě tisíc hlasujících.
|E||T|Ruský útok přerušil elektrické vedení mezi Moldavskem a Rumunskem|P|Ruské útoky na Ukrajinu přerušily klíčové elektrické vedení mezi Moldavskem a Evropou, uvedla moldav...|X|Ruské útoky na Ukrajinu přerušily klíčové elektrické vedení mezi Moldavskem a Evropou, uvedla moldavská prezidentka Maia Sanduová. Premiér Alexandru Munteanu vyzval občany k šetření elektřinou, jeho vláda se chystá vyhlásit stav energetické nouze. Moldavsko je závislé na dodávkách z Rumunska.
„Noční útoky přerušily klíčové energetické propojení Moldavska s Evropou. Alternativní trasy fungují, situace však zůstává nestabilní,“ oznámila Sanduová s tím, že za útoky je odpovědné Rusko.
Premiér Munteanu uvedl, že přerušeno bylo vedení, které vede z rumunské obce Isaccea do Vulcanešti na jihu Moldavska. Toto vedení krátce prochází přes ukrajinské území.
Šéf moldavské vlády podle agentury Moldpres také uvedl, že úřady zabránily rozsáhlému výpadku sítě poté, co aktivovaly alternativní trasy napájení, rizika takzvaného blackoutu ale přetrvávají. Spotřebitele premiér vyzval k šetrnému nakládání s elektřinou s cílem snížit tlak na přenosovou soustavu.
Moldavská vláda oznámila, že v návaznosti na ruské útoky na energetické cíle na Ukrajině a přerušení hlavního vysokonapěťového vedení zásobujícího Moldavsko elektřinou předloží v úterý parlamentu návrh na vyhlášení stavu energetické nouze. Platit by měl šedesát dní.
Uvedla také, že opravu vedení na ukrajinské straně komplikuje nutnost identifikovat zbytky ruských dronů v blízkosti poškozené infrastruktury a před zásahem techniků je nutné provést odminování.
„To, co se dnes děje v energetickém sektoru, není náhoda. Útoky Ruska na civilní en...
(Pokracovani na webu)|E||T|Španělská policie zadržela muže podezřelého z vraždy Čecha|P|Španělská policie zadržela muže, kterého podezřívá z vraždy českého občana na jihu Španělska na začá...|X|Španělská policie zadržela muže, kterého podezřívá z vraždy českého občana na jihu Španělska na začátku března, informovala policie v Alicante, která vraždu vyšetřuje. Podle kriminalistů se podezřelý chystal opustit zemi.
Zavražděný Čech byl jedním z podezřelých v případu vraždy britského občana na jihu Španělska na konci roku 2024. Podle médií Čech spolupracoval na objasnění vraždy. Díky tomu byl vyšetřován na svobodě. Policie ho letos 1. března nalezla na pláži ve městě Torrevieja s vážným poraněním hlavy. Muž krátce poté v nemocnici zemřel.
Podezřelého čtyřicetiletého muže z města Torre-Pacheco policie zadržela na mezinárodním letišti ve městě Murcia. „Muž, který byl v minulosti trestán, byl zadržen v okamžiku, kdy se zřejmě chystal opustit Španělsko s připravenými doklady a kufry,“ uvedli kriminalisté. Zadržený byl v roce 2024 potrestán za ublížení na zdraví a neoprávněné držení zbraně.
Kvůli vraždě severoirského občana na konci roku 2024 španělské úřady stíhaly také jednoho Brita. Tamní média tvrdí, že zavražděný Čech byl bývalý voják a sloužil ve francouzské cizinecké legii.
|E||T|Nigerijské ženy bojují proti místnímu zločinu, vyzbrojené jsou jen klacky|P|V nigerijském Josu ve státě Plateau, regionu sužovaném náboženským násilím a nejistotou, se spojila ...|X|V nigerijském Josu ve státě Plateau, regionu sužovaném náboženským násilím a nejistotou, se spojila skupina žen, které odmítají nechat komunitu padnout. Vytvořily civilní hlídky, které každý večer vyráží do ulic místní komunity, aby bojovaly proti kriminalitě.
|E||T|Szijjártó přiznal, že s ruským ministrem pravidelně mluví o dění na jednáních EU|P|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó potvrdil, že je v pravidelném kontaktu s ruským ministrem...|X|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó potvrdil, že je v pravidelném kontaktu s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem o dění na jednáních EU. Informoval o tom server Euronews. Budapešť to přitom původně popřela.
Deník The Washington Post (WP) o víkendu s odvoláním na své zdroje informoval, že Szijjártó o přestávkách schůzek se svými evropskými kolegy pravidelně telefonicky informoval Rusko o průběhu vyjednávání na zasedáních představitelů členských zemí Unie.
Evropská komise označila tyto zprávy za znepokojivé a vyzvala maďarskou vládu k objasnění těchto obvinění.
Kabinet premiéra Viktora Orbána již o víkendu označil obvinění listu WP za „lživé zprávy“.
V pondělí večer ale Szijjártó na předvolební akci v maďarském Keszthely své kontakty s Lavrovem podle Euronews potvrdil a argumentoval, že rozhodnutí EU v oblasti energetiky, automobilového průmyslu a bezpečnosti přímo ovlivňují vztahy Maďarska s partnery mimo Evropskou unii.
„Ano, o těchto otázkách je třeba diskutovat s našimi partnery mimo Evropskou unii. Před zasedáními Rady EU a po nich mluvím nejen s ruským ministrem zahraničí, ale také s americkým, tureckým, izraelským, srbským a dalšími,“ řekl Szijjártó. „To, co říkám, může znít drsně, ale diplomacie je o rozhovorech s lídry jiných zemí,“ dodal.
Maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi v pondělí zveřejnil údajný přepis odposlechu telefonátu Szijjártóa s Lavrovem z roku 2020. Szijjártó tehdy podle záznamu žádal Lavrova, aby Moskva zasáhla do slovenských ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Volkswagen svolává sto tisíc elektroaut. Hrozí jim požár baterie|P|Německý automobilový koncern Volkswagen svolává přibližně sto tisíc elektromobilů, z toho asi 28 tis...|X|Německý automobilový koncern Volkswagen svolává přibližně sto tisíc elektromobilů, z toho asi 28 tisíc v Německu. Informaci přinesl web týdeníku Focus, podle kterého kvůli modulům baterie autům hrozí požár. Jde o modely ID.3, ID.4, ID.5, ID. Buzz a ID. Buzz Cargo značky Volkswagen a o model Cupra Born. Vozy dostanou aktualizaci softwaru.
„Moduly ve vysokonapěťové baterii, které nesplňují specifikace, mohou vést ke snížení dojezdu a rozsvícení žluté kontrolky. Vzniká nebezpečí požáru,“ cituje Focus popis závady z databáze svolávacích akcí (KBA). Incidenty zahrnující materiální škody či zranění se zatím neobjevily.
Svolávání se týká aut vyrobených od 7. února 2022 do 23. srpna 2024. Modely Volkswagen ID.3, ID.4, ID.5 a Cupra Born byly vyrobeny ve Cvikově, vozy Volkswagen ID. Buzz a ID. Buzz Cargo pak v Hannoveru.
Kromě zmíněné aktualizace softwaru se v servisu zkontrolují moduly vysokonapěťové baterie. Pokud se zjistí odchylka od specifikací, jednotlivé moduly se musí v servisu vyměnit.
Pro ročníky svých modelů MEB, kterých se svolávací akce týká, nakupoval Volkswagen bateriové články od externích dodavatelů. Montáž modulů z těchto akumulátorů ale prováděl podle portálu Electrive vlastními silami. „V čem přesně spočívá potenciální odchylka od specifikací, z publikací KBA nevyplývá,“ píše portál.
|E||T|Slovenské dvojí ceny nafty jsou diskriminační, uvedla EK|P|Slovenské rozhodnutí zavést dvojí ceny nafty u čerpacích stanic je podle Evropské komise diskriminač...|X|Slovenské rozhodnutí zavést dvojí ceny nafty u čerpacích stanic je podle Evropské komise diskriminační a odporuje právu EU, uvedl mluvčí komise Ricardo Cardoso. Vláda premiéra Roberta Fica (Smer) minulý týden rozhodla, že na Slovensku bude od tohoto pondělí třicet dní platit omezení prodeje nafty a dvojí ceny tohoto paliva. Vyšší cena se týká vozidel se zahraniční poznávací značkou.
„Jsme si vědomi toho, že slovenská vláda přijala opatření, které zavádí třicetidenní omezení tankování nafty na Slovensku, a také rozdílné ceny pro domácí vozidla a vozidla ze zahraničí. Toto opatření považujeme za vysoce diskriminační a odporující právu EU,“ uvedl mluvčí unijní exekutivy.
„Ačkoli chápeme potřebu podporovat občany, zejména v této době, opatření nesmí diskriminovat na základě státní příslušnosti ani narušovat integritu našeho jednotného trhu,“ dodal Cardoso.
Evropská komise podle mluvčího podnikne „odpovídající právní kroky, aby zajistila dodržování těchto pravidel“. „V tuto chvíli je důležité, aby členské státy nepostupovaly v těchto otázkách jednostranně, ale aby svá opatření koordinovaly,“ doplnil mluvčí.
„Očekával bych od Komise větší míru pochopení, zejména poté, co nevidím úpornou snahu Komise zabezpečit obnovení ropovodu Družba,“ reagoval na stanovisko EK premiér Fico. Uvedené opatření označil za způsob ochrany slovenského trhu před vykupováním levnější nafty zahraničními motoristy.
Ropa ropovodem Družba neproudí na Slovensko a do Maďarska po lednovém ruském útoku na ukrajin...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael bude kontrolovat celý jižní Libanon po řeku Lítání, řekl ministr Kac|P|Izraelská armáda bude mít pod kontrolou celý jižní Libanon až po řeku Lítání, prohlásil podle agentu...|X|Izraelská armáda bude mít pod kontrolou celý jižní Libanon až po řeku Lítání, prohlásil podle agentury Reuters a deníku Ha'arec izraelský ministr obrany Jisra’el Kac. Armáda tam podle něj ustanoví „bezpečnostní zónu“. To by znamenalo rozšíření pozemních bojů se šíitským hnutím Hizballáh na území Libanonu. Francouzský ministr zahraničí se proti Kacově plánu ohradil.
Kac oznámil, že izraelská armáda zničila pět mostů přes řeku Lítání. Ty podle něj používali ozbrojenci šíitského hnutí Hizballáh pro přepravu a přesuny. „Izraelská armáda bude kontrolovat zbylé mosty a bezpečnostní zónu až po řeku Lítání,“ prohlásil ministr.
Podle něj se stovky tisíc obyvatel jižního Libanonu, kteří utekli před boji, nebudou smět do oblasti vrátit, dokud nebude zaručena bezpečnost severního Izraele.
Domy na jihu Libanonu podle Kace slouží jako stanoviště teroristů, čímž ministr míní ozbrojence Hizballáhu. Situaci v oblasti přirovnal k Rafahu či Bajt Hanúnu. Obě města v Pásmu Gazy izraelská armáda silně poničila při válce s palestinským teroristickým hnutím Hamás v letech 2023 až 2025.
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot podle agentury AFP vyzval Izrael, aby se zdržel vojenských akcí zaměřených na obsazení oblastí v jižním Libanonu. „Takové pozemní operace by měly závažné humanitární důsledky a zhoršily by již tak dramatickou situaci v zemi,“ varoval ministr.
Šéf francouzské diplomacie rovněž odsoudil pondělní prohlášení izraelského krajně pravicového ministra financí Becalela Smotriče, ž...
(Pokracovani na webu)|E||T|Havajské souostroví zaplavily silné povodně|P|Minulý týden zasáhla havajský ostrovní stát silná bouře, která vyvolala mohutné bahnité záplavy. O v...|X|Minulý týden zasáhla havajský ostrovní stát silná bouře, která vyvolala mohutné bahnité záplavy. O víkendu přišla další, jež situaci dále zhoršila dalšími srážkami. V postižených oblastech nyní zasahují záchranáři a jednotky Národní gardy, kteří prohledávají zaplavená místa a pátrají po lidech odříznutých vodou. Tisíce obyvatel severně od Honolulu dostaly příkaz k evakuaci – zejména kvůli hrozbě protržení přehrady Wahiawa. Na ostrově Oahu pak záplavy pokryly pláž Wailua masami dřeva, odpadu a dalšího naplaveného materiálu.
|E|