|T|Spoluzakladatel i v Česku oblíbené firmy byl zatčen za pašování grafických karet. Podívejte se, jak takové stroje vypadají|P|Supermicro rychle naskočilo na vlnu dodávek serverů pro AI a masivně mu narostly tržby. Doprovází to...|X|Americké úřady před několika dny zadržely spoluzakladatele společnosti Supermicro, která dlouhodobě patří mezi největší výrobce a dodavatele serverů do datových center. Společně s dalšími osobami ho obvinila z pašování výkonných grafických karet (GPU) umístěných v serverech pro provoz umělé inteligence do Číny. Ta už je nějakou dobu pod americkými sankcemi a tudíž AI čipy od Nvidie či AMD nemůže kupovat a americké entity s těmi čínskými nesmí spolupracovat.
Pro Supermicro jde o paradoxní situaci. Firma byla dlouhodobě známá zejména díky svým tradičním serverům, které dodávala za rozumnou cenu, což sehrálo roli i v její oblibě na českém trhu (má u nás sedm autorizovaných partnerů). Společnost se následně jako jedna z prvních chytla vlny serverů s GPU, díky čemuž v poslední době výrazně vyrostla. Zatímco v roce 2022 měla společnost tržby 5,2 miliardy dolarů, loni to bylo skoro 23 miliard dolarů.
Americké ministerstvo spravedlnosti obžalovalo tři osoby. Jednou z nich je Yin-Shyan Liaw (Wally), americký občan a spoluzakladatel Supermicra. Ten krátce poté rezignoval z představenstva podniku. Dále byli obžalováni tchajwanští občané Ting-Wei Sun (Willy) a Ruei-Tsang Chang (Steven). První dva byli zadrženi, třetí je na útěku.
Tato trojice měla do Číny propašovat servery s GPU značky Nvidia v hodnotě 2,5 miliardy dolarů, čímž mělo dojít k obcházení amerických exportních kontrol. Podezřelí měli používat různé metody. Kromě jiného odlepovali sériová čísla z hardwaru a vytvářeli falešené...
(Pokracovani na webu)|E||T|CETIN loni opět zvedl průměrnou rychlost připojení k internetu v ČR, dostal se přes půl gigabitu|P|Společnosti CETIN se v loňském roce v České republice opět podařilo zvýšit průměrnou rychlost dostup...|X|Společnosti CETIN se v loňském roce v České republice opět podařilo zvýšit průměrnou rychlost dostupného připojení k internetu. Ta se v roce 2025 v případě downloadu dostala na 507 Mb/s, rok předtím šlo o 426 Mb/s. Údaje o průměrném uploadu CETIN neuvedl.
CETINu se daří čísla zvyšovat dlouhodobě. V roce 2023 činila průměrná rychlost 275 Mb/s a roky předtím to dělalo 202, 177, 105, 84, 67, 55 a 25 Mb/s.
“K nárůstu rychlosti naší sítě došlo díky vlastní výstavbě a modernizaci, přístupu k infrastruktuře našich partnerů i prostřednictvím akvizic,” okomentovala společnost aktuální čísla.
CETIN několik let investuje do budování optické sítě, jde o miliardy korun. Díky technologiím jako bonding také zlepšuje kapacity sítě DSL. Infrastrukturu nabízí velkoobchodně svým partnerům.
Firma je poměrně aktivní v nakupování, patří mezi největší konsolidátory internetových poskytovatelů u nás. Působí v tandemu s O2 (obě firmy spadají pod PPF), kdy CETIN získává infrastrukturu a O2 zákazníky a služby. Takto například došlo k rozdělení koupených providerů Nej.cz nebo Nordic Telecom. O2 nedávno pro Lupu uvedlo, že má zájem nakupovat další hráče.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Zaměstnanci ČT a ČRo odmítají koaliční návrh na částečné zrušení poplatků|P|Iniciativa Veřejnoprávně, sdružující pracovníky České televize a Českého rozhlasu, v pondělí odmítla...|X|Iniciativa Veřejnoprávně, sdružující pracovníky České televize a Českého rozhlasu, v pondělí odmítla poslanecký návrh vládní koalice na zrušení televizních a rozhlasových poplatků pro vybrané skupiny obyvatel. Podle zaměstnanců povede navrhovaná změna k zásadním finančním výpadkům a otevře cestu k převedení obou institucí pod státní rozpočet.
„Odmítáme poslanecký návrh na zrušení televizních a rozhlasových poplatků pro některé skupiny obyvatel. Navrhovaná změna povede k zásadním finančním výpadkům. Média veřejné služby nebudou schopná garantovat rozsah a kvalitu služeb, které dnes poskytují,“ uvádí se ve stanovisku iniciativy, které její zástupci rozeslali médiím.
Zaměstnanci obou veřejnoprávních institucí rovněž kritizují způsob, jakým koalice návrh připravila. „Považujeme za nepřijatelné prosadit takovou změnu bez debaty s vedením ČT a ČRo spolu s odbornou veřejností,“ stojí v prohlášení. Iniciativa zároveň varuje, že omezení příjmů z poplatků může být součástí širší strategie směřující ke změně financování. „Zkrácení poplatků povede k vyhladovění ČT a ČRo, politici je pak budou moci jednodušeji převést pod státní rozpočet, a tedy i pod svou kontrolu,“ dodávají signatáři.
Stanovisko iniciativy reaguje na výsledky jednání koaliční rady, po němž předseda Sněmovny a SPD Tomio Okamura oznámil, že koaliční poslanci v úterý předloží poslanecký návrh zákona na zrušení poplatků pro osoby starší 75 let, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let a osoby se zdravotním postižením.
Součá...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jeden z nejúspěšnějších českých fondů má nových 1,8 miliardy na příští technologické rakety|P|Credo Ventures, jeden z nejstarších a nejúspěšnějších venture kapitálových fondů v Česku, oznámil sp...|X|Credo Ventures, jeden z nejstarších a nejúspěšnějších venture kapitálových fondů v Česku, oznámil spuštění svého pátého fondu o velikosti 88 milionů dolarů, tedy v přepočtu přes 1,8 miliardy Kč. Peníze zamíří k ambiciózním zakladatelům ze střední a východní Evropy a diaspor regionu, a to v nejranějších fázích.
„Věříme, že další vlna společností z regionu střední a východní Evropy, které budou definovat svou kategorii, je teprve před námi,“ popsal fond. „Region dramaticky dozrál,“ uvádí s tím, že v něm vnímá více průlomových firem, zakladatelů druhé a třetí generace i více lidí se zkušenostmi a ambicí budovat globální firmy od prvního dne.
Za šestnáct let své existence si fond vybudoval reputaci, kterou přiživují především dvě startupová jména v portfoliu. Credo bylo prvním investorem do rumunského UiPath, který vyvíjí software pro automatizaci a pro umělou inteligenci, jenž později vstoupil na newyorskou burzu s valuací 35 miliard dolarů. Stojí také za AI startupem ElevenLabs, jehož poslední oficiální valuace dosáhla 11 miliard dolarů.
Credo má kanceláře v Praze a Krakově a jako zakládající partnery Ondřeje Bartoše a Jana Habermana, v čele fondu jsou dále Jakub Křiklava, Maciek Gnutek, Maximilian Kolowrat-Karkowsky a Matěj Miček. Celkově Credo poslalo peníze do zhruba stovky společností.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|DOPLNĚNO: Vláda chce od července zrušit televizní poplatky pro vybrané skupiny obyvatel a firmy|P|Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce v úterý předložit poslanecký návrh zákona, který zruší tele...|X|Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce v úterý předložit poslanecký návrh zákona, který zruší televizní a rozhlasové poplatky pro seniory starší 75 let, tělesně postižené, firmy nebo nezaopatřené lidi do 26 let.
Po jednání koaliční rady to novinářům sdělil předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD), který pod návrh také připojí svůj podpis. Chystaný zákon by měl zároveň zrušit automatické zvyšování poplatků podle inflace.
Má to být první krok před kompletním zrušení poplatků a převedením financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet. „Připravujeme zrušení televizních poplatků a poplatků Českému rozhlasu, abychom byli v souladu s trendy v západních zemích,“ zopakoval o víkendu na sociálních sítích Tomio Okamura. „Systém poplatků funguje pouze v 10 zemích z 27 zemí Evropské unie. Takže se posuneme k tomu, abychom také byli mezi těmi západními zeměmi,“ dodal.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě) v pondělí odpoledne na sociálních sítích oznámil, že by koalice chtěla prosadit osvobození části obyvatel od placení poplatků už k 1. červenci 2026.
„Na koaliční radě prošel návrh na zrušení koncesionářských poplatků pro lidi starší 75 let, podnikatele/OSVČ a studenty do 26 let, který má ambici jim ulevit od již 1. 7. 2026. Já se svým týmem připravuji komplexní novelu, která ještě zabere nějaký čas a bude předložená v řádech několika týdnů. Tento návrh poslanců je dobrá cesta, jak ulevit některým skupinám obyvatel, které mají hluboko do kapsy. Hlavním cílem, k...
(Pokracovani na webu)|E||T|Český projekt ze San Francisca vám dovolí hledět spolupracujícím AI agentům pod ruce. A u toho s nimi tvořit|P|Tom Krcha strávil dekádu v Adobe, rozvíjel Alter prodaný za 2,5 miliardy Googlu a pomohl budovat sta...|X|„Je to nejvíc lidská umělá inteligence, kterou jsem viděl,“ označuje pohled na práci „svých“ agentů Tom Krcha. Se zakladatelem projektu Pencil.dev sledujeme jejich pohyb a na obrazovce vidíme, jak přepínají okna, scrollují, generují obrázky a skládají text. Práci si přitom mezi sebou rozdělují na logické dílčí celky.
„Ve chvíli, kdy vidíme, že se hýbe myš na canvasu a posouvá objektem, začíná to působit reálně. Jako by tam opravdu někdo seděl,“ říká. Funkce, o které mluví, tedy pohyb kurzoru po obrazovce, přitom vznikla prostě proto, aby bylo jasné, jaký agent co dělá, a komu je tedy př í padně třeba směřovat další požadavky.
Krcha ukazuje funkce Pencilu a zkusmo nechává generovat web kavárny v Praze. Příkaz nacpe do pár slov, které stačí k tomu, aby se rozjeli tři AI agenti, tedy počet, který vybral. Ti se okamžitě začínají připojovat a pracovat na projektu. Postupně vytvářejí rubriky pro budoucí stránkku a dávají jim jména: Co o nás říkají hosté nebo Najděte nás v srdci Prahy, na stránku přidávají kontaktní informace. Agent Donatello hlásí, že sekce o podniku a doporučení jsou hotové a shrnuje, co se dosud postavilo.
„Spousta dnešních vibe kódovacích nástrojů využívá velmi lineární postup práce. Celá naše interakce s AI doteď byla textová, člověk něco napíše, dostane odpověď, napiše znovu,“ říká Krcha. Pencil ale nechává „zjevovat projekt před očima“. A to včetně toho, že když lidského autora napadne ho posunout jinam, může to udělat okamžitě. Je možné nadesignovat celé sch...
(Pokracovani na webu)|E||T|Netflix v Česku znovu zdražuje. Předplatné nejvyššího tarifu překonalo 400 korun|P|Streamovací služba Netflix po čase zvyšuje ceny předplatného pro české uživatele. Změna se dotýká vš...|X|Streamovací služba Netflix po čase zvyšuje ceny předplatného pro české uživatele. Změna se dotýká všech nabízených tarifů i poplatků za sdílení účtu s lidmi mimo společnou domácnost.
Základní verze služby nově stojí 259 korun měsíčně, zatímco za prémiový účet diváci zaplatí 419 korun. Zvýšené sazby už společnost napsala do svého oficiálního ceníku a pro nově registrované uživatele platí okamžitě.
Souběžně se samotnými tarify roste také cena za přidání člena mimo hlavní domácnost. Majitelé standardního a prémiového předplatného zaplatí za každého takového diváka 109 korun měsíčně, což představuje desetikorunový nárůst oproti předchozímu stavu. Tito dodateční uživatelé získávají vlastní přihlašovací údaje, avšak celkovou částku hradí primární majitel účtu, který je do služby pozval. Detailní rozpis nových cen a technických parametrů jednotlivých tarifů nabízí následující přehled.
Březnová úprava ceníku navazuje na předchozí zdražování ze srpna roku 2024. Tehdy Netflix zvedl ceny na českém trhu vůbec poprvé od září 2018, kdy zavedl platby v českých korunách místo původních eur. Před necelými dvěma lety poskočila cena základního tarifu ze 199 na 239 korun a prémiová varianta zdražila z 319 na 379 korun. Příplatek za extra uživatele se tehdy měnil ze 79 na 99 korun.
Stávající předplatitelé tradičně dostávají informace o nových cenách e-mailem v závislosti na svém fakturačním období. Tuzemská nabídka tarifů obsahuje výhradně plnohodnotné varianty předplatného bez přerušování pořadů...
(Pokracovani na webu)|E||T|YouTube se stal největší mediální firmou na světě, Disney je těsně druhý|P|Co je pro tradiční mediální firmy problém, z toho YouTube naopak těží.|X|Server YouTube poprvé překonal mediální divizi Walt Disney Company v ročních tržbách. Podle analýzy americké poradenské firmy MoffettNathanson se stal největší mediální společností na světě.
Platforma vlastněná společností Alphabet dosáhla v roce 2025 odhadovaných celkových tržeb 62 miliard dolarů (asi 1,3 bilionu korun). Odsunula tak na druhé místo společnost Disney, jejíž mediální aktivity ve srovnatelném období vydělaly 60,9 miliardy dolarů.
Přesné srovnání výnosů je ale omezené tím, jak podrobné údaje poskytují americké společnosti ve svých výročních zprávách. Alphabet v povinném hlášení pro burzovní dohled vykazuje samostatně tržby za reklamu na YouTube, ale výnosy z předplatného uvádí hromadně za všechny produkty (tedy včetně cloudových úložišť nebo obchodu Google Play). Šéf Alphabetu Sundar Pichai pouze v komentáři k výsledkům hospodaření připustil, že roční tržby YouTube „překročily 60 miliard dolarů z reklamy a předplatného dohromady“.
Přesnější číslo 62 miliard tedy vychází z vlastních propočtů poradenské firmy MoffettNathanson. Většinu sumy v každém případě tvoří peníze od inzerentů. Tržby z digitální reklamy loni podle burzovního výkazu dosáhly 40,4 miliardy dolarů. Zbytek jsou platby od uživatelů za předplatné služeb YouTube TV, YouTube Premium, YouTube Music a sportovního balíčku NFL Sunday Ticket.
Při srovnání se společností Disney se záměrně nezapočítávají výnosy její zábavní divize, kterou tvoří proslulé tematické parky plné různých atrakcí nebo zaoceánské pl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nvidia pomalu ovládá kvantový svět, distribuce šifrovacího klíče v čipu, otevřené kvantové počítače|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme...|X|V Quantinuum předvedli implementaci takzvaných iceberg kódů na svém trapped-ion procesoru Helios s 98 fyzickými qubity a plnou konektivitou mezi nimi. Iceberg kódy jsou kvantové chybově-detekční kódy typu [[k+2, k, 2]], které lze vrstvit (concatenation) do dvouúrovňové struktury s kódovou vzdáleností čtyři, čímž se z detekce chyb přechází na autonomní opravu chyb. Díky vysoké míře kódování se podařilo z 98 fyzických qubitů zakódovat 94 logických qubitů s detekcí chyb (poměr téměř 1:1) nebo 48 logických qubitů s korekcí chyb (poměr zhruba 2:1). Chybovost logických qubitů byla 10× až 100× nižší než u fyzických qubitů, čímž systém překonal break-even hranici. Na procesoru byl připraven GHZ stav 94 logických qubitů s fidelitou 94,9 % a provedena částečně fault-tolerantní simulace 3D XY modelu kvantového magnetismu na 64 logických qubitech s detekcí chyb.
Můj komentář: Poměr fyzických k logickým qubitům je zde pozoruhodně nízký, u surface kódů se typicky počítá s až tisíci fyzickými qubity na jeden logický. To je umožněno all-to-all konektivitou trapped-ion architektury, kterou supravodivé procesory nemají. Na druhou stranu iceberg kódy s kódovou vzdáleností čtyři nabízejí omezenější ochranu než kódy s vyšší vzdáleností, takže pro škálování k praktickým výpočtům bude třeba tuto ochranu dále posilovat.
Společnost Infleqtion nasadila v britském National Quantum Computing Centre (NQCC) systém Sqale, který patří mezi první stoqubitové kvantové platformy dostupné pro praktické experime...
(Pokracovani na webu)|E||T|Podívejte se na dočasný mobilní 5G vysílač, který odbaví stovky tisíc lidí na dnešní demonstraci na Letné|P|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou...|X|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou pláň přilákat až stovky tisíc lidí. Je vysoce pravděpodobné, že by takové množství účastníků zcela “ucpalo” tradiční infrastrukturu okolních mobilních vysílačů, takže by například nešlo používat data, případně velmi omezeně a pomalu. Na Letné proto zprovozněn dočasný 5G vysílač, který zvýší kapacitu sítě.
Operátoři podobná řešení využívají poměrně často, mnohdy ve spolupráci s organizátory akcí. Může jít o demonstrace, koncerty, sportovní akce, festivaly a tak dále.
Jiná místa, kde se nárazově často scházejí lidé, jsou posilována natrvalo. Typicky se jedná o sportovní stadiony, na Lupě jsme například ukázali posílenou infrastrukturu v O2 areně, která doprovázela pro nás zlaté mistrovství světa v hokeji a vydržela napořád.
Na letenský vysílač postavený pro protivládní demonstraci se můžete podívat v naší galerii. Instalace obsahuje dva stožáry osazené několika anténami pokrývajícími plochu letenské pláně a parku. Systém je napájen pomocí dieselových generátorů. Součástí je klec s potřebnými rádiovými jednotkami. Konektivitu zajišťují mikrovlnná pojítka na stožárech (menší bílé “bubny”) schopné komunikovat v gigabitech za sekundu.
Nasazených je několik druhů antén, díky čemuž je možné pokrýt důležité frekvence pro LTE/4G a 5G, a to včetně 3,5 a 3,7 GHz, které se hodí právě pro odbavení menších a nahuštěných oblastí. Technologie jsou od společností Ericsson a Huawei.
Podobné klec...
(Pokracovani na webu)|E|