|T|Rozsudek nad Metou a Googlem otevírá dveře. A připomíná tabákový průmysl|P|Společnosti Meta a Google podle rozhodnutí soudu věděly, že jejich platformy představují riziko pro ...|X|Společnosti Meta a Google podle rozhodnutí soudu věděly, že jejich platformy představují riziko pro mladistvé. A mohou u nich způsobit závislost na aplikacích jako Instagram nebo YouTube. Porota v Los Angeles za to přiznala v přelomovém verdiktu ženě odškodné v celkové výši šest milionů dolarů. Technologičtí giganti se proti rozsudku odvolají.
„Teď už víme, že manipulovali s našimi dětmi kvůli zisku,“ uvedla Juliana Arnoldová, matka dítěte závislého na sociálních sítích. „Věděli, jaké škody to působí, zvážili rizika, a přesto v tom pokračovali,“ dodala. Podle právního zástupce žalobkyně Marka Laniera je samotné přiznání částky ukazující, že si toho chování zaslouží trest, úžasné.
„Jsme proto hluboce vděční,“ dodal Lanier. Mluvčí společnosti Meta Ashly Nikkole Davisová naopak tvrdí, že duševní zdraví mladistvých je velmi složitá záležitost a nelze jej spojovat s jedinou aplikací.
Velké technologické společnosti – kromě Mety jde o Google, Apple nebo TikTok – čelí rostoucímu počtu soudních sporů zaměřených na bezpečnost uživatelů, soukromí dat a ochranu nezletilých. V USA i Evropské unii dochází k významným právním krokům. Nedávný vývoj dokumentuje, že těmto společnostem hrozí miliardové pokuty. A v některých případech i soudně nařízené změny jejich platforem.
Meta například loni v květnu musela zaplatit téměř jednu a půl miliardy dolarů státu Texas kvůli návrhům označování přátel na Facebooku. A také proto, že biometrická data schraňovala bez informovaného souhlasu. Google spol...
(Pokracovani na webu)|E||T|Uvázlá velryba se uvolnila z německé mělčiny|P|Velryba, která začátkem týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand, se v noci na pátek doká...|X|Velryba, která začátkem týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand, se v noci na pátek dokázala uvolnit. Podařilo se jí dostat do hlubšího koryta, které pro ni vyhloubil vodní bagr. Podle agentury DPA o tom informoval biolog Robert Marc Lehmann, který k mladému keporkakovi ve čtvrtek doplaval a snažil se ho ke korytu navést. Kytovec, jehož osud vyvolal v Německu obrovský zájem, ale ještě vyhráno nemá.
Lehmann řekl, že to, že se dvanácti až patnáctimetrový keporkak uvolnil z písčité mělčiny, je jen prvním krokem správným směrem. Keporkak nyní plave v Lübecké zátoce a je otázkou, zda zůstane na otevřeném moři a vpluje do Severního moře a pak do Atlantského oceánu, který je jeho domovem.
Velryba uvázla na písčině nedaleko Lübecku zřejmě v noci na pondělí. V uplynulých dnech všechny pokusy o její vyproštění selhávaly. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odsát zpevněný písek z místa, na kterém kytovec ležel.
Ve čtvrtek ale na místo dorazil silnější bagr, který vyhloubil koryto umožňující keporkakovi samostatně odplavat dál do moře. Zvíře bylo aktivnější než v předchozích dnech a záchranáři se ho ještě večer snažili povzbudit – troubili, křičeli a bubnovali.
Také keporkak vydával hlasité zvuky. Když mu chybělo už jen několik metrů do hlubší vody, musela být záchranná akce s příchodem noci přerušena, uvedl starosta města Timmendorfer Strand Sven Partheil-Böhnke.
|E||T|Dolary mají nést Trumpův podpis. V historii USA to nemá obdoby|P|Americké ministerstvo financí se chystá na všech nových dolarových bankovkách tisknout podpis prezid...|X|Americké ministerstvo financí se chystá na všech nových dolarových bankovkách tisknout podpis prezidenta Donalda Trumpa. S odvoláním na ministerstvo o tom informovala agentura AP, která zdůrazňuje, že v případě úřadujícího amerického prezidenta bude takový krok bezprecedentní.
O plánu jako první informoval časopis Vanity Fair, podle jehož zdrojů mají jít nové bankovky do oběhu už v příštích měsících. Vanity Fair upozorňuje, že v historii Spojených států nemá obdoby, aby na americké měně figurovalo jméno aktuálního nájemníka Bílého domu. Americké bankovky obvykle nesou podpisy ministra financí a pokladníka Spojených států, právě jeho jméno má Trump na dolarech nahradit.
Jde o další z případů, kdy Trump pojmenoval americké kulturní instituce či symboly po sobě nebo jim propůjčil svou tvář, připomíná AP. Mezi ty význačné patří zejména přejmenování Amerického mírového institutu, Kennedyho centra pro múzická umění či nové třídy bitevních lodí.
Na řadě federálních budov, včetně ministerstva práce, ministerstva zemědělství a nejnověji také ministerstva spravedlnosti, se v minulých měsících také objevily obří transparenty s Trumpovým portrétem. Trump mimoto blokuje financování výstavby tunelu pod řekou Hudson v New Yorku ve snaze přimět demokraty, aby podpořili přejmenování Dullesova letiště ve Washingtonu a nádraží Penn Station v New Yorku po jeho osobě.
Plán na umístění podpisů úřadujícího šéfa Bílého domu na dolarové bankovky přichází ruku v ruce s návrhem na výrobu pamětní mince ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Tajná operace měla „sundat“ opoziční Tiszu, píší maďarští investigativci|P|Maďarští novináři rozkryli tajnou operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy opoziční s...|X|Maďarští novináři rozkryli tajnou operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy opoziční strany Tisza. IT specialisté, kteří chtěli plán odhalit, se stali terčem policejního vyšetřování, na které podle detektiva tlačila maďarská tajná služba. Ruskem řízení boti mezitím šíří výmysly o údajném atentátu na premiéra Viktora Orbána či o puči, který proti němu prý chystá Ukrajina. To všechno v situaci, kdy Tisza podle posledního průzkumu míří v dubnových volbách k ústavní většině.
Maďarské investigativní centrum Direkt36 uvádí, že získalo informace o tajné operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy maďarské opoziční strany Tisza.
Dva IT specialisté napojení na stranu, kteří se o operaci dozvěděli, ji chtěli odhalit, ale jejich plán zhatila policejní razie, která u nich byla provedena z iniciativy maďarských zpravodajských služeb, a zřejmě na základě vykonstruovaných obvinění.
Direkt36 píše, že tyto informace získalo z dokumentů souvisejících s vyšetřováním, včetně textových zpráv ze zařízení zabavených oběma IT specialistům. Rovněž několik zdrojů obeznámených s děním v Tisze potvrdilo, že vyšetřovaní muži pro stranu pracovali a že dokumenty, které novináři získali, odpovídají popisovaným událostem.
Novináři dále zveřejnili rozhovor s policistou Bencem Szabóem, který se na vyšetřování podílel, a který v interview mluví mimo jiné o tlaku ze strany maďarské tajné služby. Po zveřejnění případu byl Szabó obviněn ze zneužití pravomoci.
Případ se týká devatenáctilet...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA zvažují vyslání až deseti tisíc vojáků na Blízký východ, píše WSJ|P|Americké ministerstvo obrany zvažuje, že vyšle až deset tisíc dalších vojáků do oblasti Blízkého výc...|X|Americké ministerstvo obrany zvažuje, že vyšle až deset tisíc dalších vojáků do oblasti Blízkého východu. Chce tak rozšířit možnosti prezidenta USA Donalda Trumpa ve válce s Íránem. Informoval o tom v noci na pátek SEČ list Wall Street Journal (WSJ) s odvoláním na zdroje z Pentagonu. Šéf Bílého domu zároveň v posledních dnech hovoří o údajně produktivních rozhovorech a velmi dobrém vývoji mírových jednání a s Íránem.
Čerstvé americké síly, které by pravděpodobně sestávaly z pěchoty a obrněných vozidel, by doplnily zhruba pět tisíc příslušníků námořní pěchoty a několik tisíc vojáků z elitní 82. výsadkové divize, kteří byli do oblasti vysláni už dříve, připomněl WSJ.
Podle listu není jasné, kde přesně na Blízkém východě mají být tyto jednotky nasazeny. Je ale pravděpodobné, že budou působit v dosahu Íránu a ostrova Charg, hlavního íránského terminálu pro vývoz ropy nedaleko jeho pobřeží.
Trump opakovaně prohlašuje, že zajistí bezpečnou plavbu Hormuzským průlivem, klíčovou trasou pro přepravu ropy a zemního plynu, kterou Írán nyní v odvetě blokuje. Šéf Bílého domu tvrdí, že tak učiní ať už s pomocí spojenců USA, nebo bez ní.
Před začátkem války, kterou zahájily americko-izraelské údery 28. února, procházela Hormuzským průlivem zhruba pětina světových dodávek ropy i zkapalněného zemního plynu. Kvůli hrozbám a útokům na lodě ze strany Íránu se provoz snížil přibližně o devadesát procent, což vedlo k výraznému nárůstu cen obou komodit. Trump ve čtvrtek uvedl, že Írán dal Washington...
(Pokracovani na webu)|E||T|EU zavede celounijní poplatek na malé zásilky, zasáhne čínské prodejce|P|Za zboží obsažené v malých zásilkách, které přichází do zemí Evropské unie (EU), by se měl nově plat...|X|Za zboží obsažené v malých zásilkách, které přichází do zemí Evropské unie (EU), by se měl nově platit celounijní manipulační poplatek. Vyplývá to z dohody o reformě celního kodexu EU, které dosáhly Evropský parlament a Rada EU zastupující členské státy. Krok zasáhne zejména čínské on-line prodejce Shein nebo Temu. Výši poplatku stanoví Evropská komise (EK), členské státy ho začnou vybírat nejpozději od 1. listopadu 2026.
„Dohoda představuje největší reformu od vytvoření celní unie v roce 1968,“ uvedl kyperský ministr financí Makis Keravnos, jehož země nyní EU předsedá. „Nový celní kodex EU nám umožní řešit četné výzvy vyvolané novou geopolitickou realitou a zároveň zajistit ekonomickou bezpečnost,“ dodal.
Manipulační poplatek by měl pokrýt dodatečné náklady na manipulaci se stále rostoucím počtem jednotlivých balíků. Tento poplatek přitom bude hrazen stejným subjektem odpovědným za placení dalších celních poplatků za stejný balík, aby se zabránilo přesunu nákladů na spotřebitele, stojí v prohlášení Evropského parlamentu.
Pro vybírání poplatku bude třeba zprovoznit potřebný informační systém. EK by měla výši poplatku každé dva roky přehodnocovat. Jak vysoký by měl být, zatím není jasné. Již dříve unijní exekutiva zmiňovala úhradu ve výši dvou eur (zhruba padesát korun).
Reforma rovněž zřizuje nový Celní úřad EU. Jak vyplynulo ze středečního hlasování, sídlo bude mít ve francouzském Lille a očekává se, že začne brzy plně fungovat. Nový úřad bude pověřen zejména koordinací a po...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému, píše Handelsblatt|P|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému. S odkazem na zjištění listu zaměřené...|X|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému. S odkazem na zjištění listu zaměřeného na námořní dopravu Lloyd´s List o tom píše web deníku Handelsblatt.
Podle analýzy Handelsblattu zavedly íránské revoluční gardy v Hormuzském průlivu systém mýtného, aby kontrolovaly mezinárodní lodní dopravu. Lodě musejí předkládat kompletní dokumentaci.
Pak získají povolení, ale musejí akceptovat, že poplují jediným kontrolovaným koridorem kolem ostrova Larak v doprovodu revolučních gard. List se odvolává na údaje o lodní dopravě v Lloyd´s List a na několik zdrojů obeznámených s novým systémem.
Podle informací tří blíže nejmenovaných zdrojů se provozovatelé lodí před vyplutím musí obrátit na schválené zprostředkovatele s vazbami na revoluční gardy. Ti jim pak nařídí předložit dokumenty, například identifikační číslo, vlastnické poměry, nákladní list, místo určení a kompletní seznam posádky. Přednost nyní dostávají přepravci ropy. Revoluční gardy pak provádějí kontrolu.
V regionu uvázly po napadení Íránu Spojenými státy a Izraelem stovky tankerů a nákladních lodí. Západní přepravní společnosti prakticky nemají šanci sjednat na tyto cesty pojištění. Dopady pociťuje celý globální logistický sektor. Bez započtení vývozu energie by blokáda mohla způsobit škody v mezinárodním obchodu ve výši 400 miliard eur ročně (9,8 bilionu korun), píše Handelsblatt.
O tom, že Teherán již nyní po některých lodích požaduje poplatek, aniž by to bylo podloženo zákonem, ve čtvrtek už informovala ag...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Teheránu zněly opět výbuchy, Izrael oznámil útoky na vojenské závody|P|V Teheránu ve čtvrtek pozdě odpoledne SEČ opět zněly výbuchy, uvedly agentury. Íránská metropole už ...|X|V Teheránu ve čtvrtek pozdě odpoledne SEČ opět zněly výbuchy, uvedly agentury. Íránská metropole už skoro celý měsíc čelí úderům amerických a izraelských sil. Izraelská armáda uvedla, že za poslední den zasáhla několik vojenských závodů.
Podle zpravodajů agentury AFP z místa byly nejméně tři silné výbuchy slyšet ve středu večer místního času v severní části Teheránu. Zatím není jasné, co bylo cílem úderů a jaké škody způsobily.
Izraelská armáda uvedla ve středu odpoledne, že za poslední den její bojové letouny zasáhly klíčovou průmyslovou a vojenskou zónu Parčín u Teheránu. Tam podle Izraele Írán mimo jiné vyrábí pohony a motory pro balistické rakety. V íránském městě Isfahán pak letectvo zasáhlo několik zbrojních závodů, uvedla podle izraelských médií armáda.
Podle zdrojů deníku The Wall Street Journal soustředí nyní Izrael své údery ze vzduchu na ničení vojenských a průmyslových cílů. V první fázi války jeho údery cílily na vysoké představitele režimu, protože izraelští vládní politici věřili, že při oslabení vládních struktur může v zemi vypuknout povstání schopné svrhnout vládu. To se ale nestalo.
Podle amerického analytika Farzina Nadimiho je nyní cílem úderů „snížit vojenské kapacity Íránu“ a také zredukovat íránskou schopnost obnovit ozbrojené síly, až válka skončí.
Představitel íránského ministerstva zdravotnictví podle AP tvrdí, že počet mrtvých při izraelských a amerických úderech na Írán se zvýšil na 1937. Mezi mrtvými je 240 žen a 212 dětí.
Zabita byla také řada í...
(Pokracovani na webu)|E||T|Soudce v USA odmítl zrušit obvinění proti Madurovi kvůli sporu o právní poplatky|P|Americký soudce odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti sesazenému venezuelskému pre...|X|Americký soudce odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti sesazenému venezuelskému prezidentovi Nicolási Madurovi a jeho ženě Cilii Floresové kvůli sporu o právní poplatky, píší agentury. Obhájci zamítnutí případu požadovali s odůvodněním, že americká vláda dvojici znemožňuje využít peníze venezuelské vlády na obhajobu. Maduro s Floresovou byli na čtvrtečním soudním slyšení v New Yorku přítomni.
USA v lednu Madura a jeho choť unesly z prezidentského paláce v Caracasu. Oba jsou od té doby zadržováni ve vazební věznici v Brooklynu. Obhájci páru tvrdí, že vláda Spojených států narušuje jeho obhajobu. Právník Barry Pollack řekl, že pár není schopen uhradit právní poplatky na vlastní náklady a že vládě Venezuely by mělo být umožněno je pokrýt.
Soudce Alvin Hellerstein se opakovaně ptal prokurátorů na dostupnost jiných fondů, ze kterých by obhajoba páru mohla být hrazena. Zástupce prokurátora Kyle Wirshba řekl, že americká vláda věc prošetřuje. Hellerstein uvedl, že brzy vynese rozhodnutí o tom, zda nařídí administrativě prezidenta Donalda Trumpa, aby Venezuele povolila právní poplatky uhradit.
USA plánují s Madurem, který už byl obviněn z narkoterorismu, zahájit další soudní procesy, řekl novinářům Trump. Maduro i Floresová veškerá obvinění z obchodování s drogami před newyorským soudem v lednu odmítli. „Jsem slušný muž, prezident své země,“ prohlásil tehdy Maduro.
Americký prezident po únosu venezuelského prezidenta jako prozatímní hlavu státu podpořil Madurovu vice...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Jak se financují veřejnoprávní média v Evropské unii|P|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlas...|X|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlasových poplatků nebo skrze státní rozpočet. Zároveň existují i různé kombinace těchto forem platby, stejně jako speciální daň, která poskytuje prostředky veřejnoprávním médiím. Novinář serveru iROZHLAS Vojtěch Dvořáček připravil přehled všech systémů v členských zemích Evropské unie i v další zemích na kontinentu a ve světě.
Server iROZHLAS přinesl další informace a podrobnosti k tomu, jaké varianty financování fungují především v evropských zemích a jinde ve světě. Zaměřil se i na to, jaké mají výhody nebo úskalí a co znamenají pro veřejnost, politiky i média samotná.
|E|