|T|Izrael dosáhl v íránské válce většiny svých cílů, řekl Netanjahu|P|Izrael dosáhl více než poloviny svých cílů ve válce s Íránem. V pondělním rozhovoru s konzervativní ...|X|Izrael dosáhl více než poloviny svých cílů ve válce s Íránem. V pondělním rozhovoru s konzervativní americkou televizní sítí Newsmax to uvedl izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Dodal, že mezi izraelské cíle nepatří odstranění íránského režimu, který se podle něho zhroutí zevnitř. O termínu, kdy by válka mohla skončit, nechtěl hovořit.
„Jsme za polovinou cesty, co se týče cílů naší mise. (...) Ale nebudu stanovovat žádné termíny,“ řekl předseda izraelské vlády.
Jeho země spolu se Spojenými státy zahájila válku vzdušnými údery na Írán 28. února. Teherán reagoval útoky na Izrael a americké základny a další cíle v blízkovýchodních zemích. Válka na Blízkém východě ohrožuje globální dodávky ropy a plynu, způsobuje nedostatek zásob hnojiv a narušuje leteckou dopravu.
Americký prezident Donald Trump zprvu hovořil o tom, že odhaduje délku trvání války na čtyři až šest týdnů, v posledních dnech vydává protichůdná prohlášení týkající se rozhovorů s Íránem jako možné cestě ke konci války. Teherán se odmítl podřídit americkým požadavkům k jednáním a uvedl, že je připraven dále čelit úderům včetně případného pozemního útoku.
Netanjahu prohlásil, že se již podařilo „podstatně vzdálit“ Írán od ambice vyrobit jadernou zbraň, což byl klíčový cíl útoků. Momentálně se podle něj Izrael zaměřuje na likvidaci íránských zásob obohaceného uranu, čímž chce znemožnit Íránu výrobu bomby nejen v brzké, ale i vzdálenější budoucnosti. Útoky také usilují o co nejširší likvidaci íránského zbrojního průmys...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izraelský parlament schválil zákon s trestem smrti pro palestinské teroristy|P|Izraelský parlament schválil zákon, který zavádí trest smrti jako hlavní postih pro Palestince odsou...|X|Izraelský parlament schválil zákon, který zavádí trest smrti jako hlavní postih pro Palestince odsouzené za terorismus. Zákon, který prosazovaly krajně pravicové strany, silně kritizovaly lidskoprávní skupiny, evropské země i část izraelské politické scény. Podle agentur se očekává, že se legislativa dostane k nejvyššímu soudu, aby ji přezkoumal.
Zákon nařizuje, aby vojenské soudy udělovaly trest smrti v případě zavraždění izraelského občana v rámci teroristického činu a s úmyslem „popřít existenci státu Izrael“. Při mimořádných okolnostech mohou vojenské soudy udělit i doživotní trest. Pod vojenské soudy spadají Palestinci žijící na okupovaném Západním břehu, proti kterým je zákon podle agentur a médií především namířen.
Legislativu prosazoval krajně pravicový ministr pro národní bezpečnost Itamar Ben Gvir, který ho aktuálně obhajoval na plénu. „Ode dneška (pondělka, pozn. red.) všichni ví, a celý svět ví, že kdo vezme život, tak tomu stát Izrael vezme jeho život,“ řekl podle agentury AP ministr v parlamentu. Pro zákon zvedlo ruku 62 poslanců, proti 48.
Zákon už v neděli kritizovali ministři zahraničí Německa, Francie, Itálie a Británie. Podle nich návrh vykazuje „faktickou diskriminační povahu“. První nevládní organizace již oznámila, že podá podnět k nejvyššímu soudu, aby zákon přezkoumal. Podle ní norma odporuje ústavě.
Návrh kritizovali i opoziční zákonodárci. Například poslanec a bývalý zástupce ředitele Mosadu Ram Ben-Barak míní, že židovský stát se začíná chovat jako ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na jihu Libanonu zahynuli za 24 hodin tři příslušníci jednotek OSN|P|Při nejméně dvou explozích na jihu Libanonu zahynuli od neděle tři příslušníci mírových jednotek OSN...|X|Při nejméně dvou explozích na jihu Libanonu zahynuli od neděle tři příslušníci mírových jednotek OSN, vyplývá z pondělního prohlášení jednotek UNIFIL. U obou incidentů modré přilby uvádějí, že nevědí, kdo je spáchal. Libanonská armáda uvedla, že při izraelském úderu zemřel jeden její voják. Francie požaduje mimořádné zasedání Rady bezpečnosti OSN a důkladné vyšetření incidentů.
„Dva příslušníci mírových jednotek UNIFIL byli dnes (v pondělí) tragicky zabiti na jihu Libanonu,“ stojí v prohlášení jednotek OSN z pondělního odpoledne. Automobil s vojáky zasáhl „výbuch neznámého původu“. „Zahájili jsme vyšetřování toho, co se stalo,“ stojí dále v prohlášení. Exploze také další dva vojáky zranila.
Mise OSN připomněla, že se jedná o druhý incident za uplynulých 24 hodin, kdy zahynul její voják. V neděli projektil rovněž neznámého původu zabil jednoho indonéského vojáka, uvedly už dříve jednotky OSN. Indonéské ministerstvo zahraničí oznámilo, že vojáci byli zasaženi v důsledku „nepřímé dělostřelecké palby“ v blízkosti města Adšit al-Ksajr.
Podle agentury Reuters velitel jednotek Jean-Pierre Lacroix upřesnil, že v pondělí rovněž zemřeli dva vojáci z Indonésie. Asijská země má v misi nejpočetnější kontingent, informují stránky jednotek UNIFIL.
Mise UNIFIL vyzvala všechny aktéry bojů v regionu, aby dodržovali závazky vůči mezinárodnímu právu a aby zajistili bezpečnost personálu OSN. V oblasti proti sobě bojují izraelská armáda a libanonské teroristické hnutí Hizballáh.
V neděli byl v již...
(Pokracovani na webu)|E||T|EK vyzvala Slovensko, ať zruší dvojí ceny nafty. Fico Komisi zkritizoval|P|Evropská komise vyzvala Slovensko, aby přestalo uplatňovat vládní nařízení o prodeji nafty, jehož so...|X|Evropská komise vyzvala Slovensko, aby přestalo uplatňovat vládní nařízení o prodeji nafty, jehož součástí je i zavedení dvojích cen. Bratislavě pohrozila zahájením řízení pro porušení unijního práva, uvedl v pondělí slovenský premiér Robert Fico (Smer). Podle něj chce Komise tímto krokem ovlivnit politickou situaci na Slovensku. Fico EK kritizoval rovněž za to, že dle něj nedokázala prosadit kontrolu ropovodu Družba na Ukrajině, kterým v lednu přestala proudit surovina na Slovensko a do Maďarska.
Slovensko zavedlo 19. března na dobu třiceti dnů omezení při prodeji nafty a minulý týden tamní vláda pro vozidla se zahraniční poznávací značkou zavedla vyšší cenu tohoto paliva. EK následně upozornila Bratislavu, že rozhodnutí o dvojích cenách nafty u čerpacích stanic je diskriminační a odporuje evropskému právu.
„Považuji dopis za absolutně nenáležitý, za nekorektní vůči Slovenské republice,“ prohlásil Fico, který dopis od Komise označil také za vyděračský. Podle něj by případné řízení EK vůči zemi mohlo vyústit v uložení pokuty Bratislavě unijním soudem.
Fico nevyloučil, že platnost nařízení o regulaci prodeje nafty a o dvojích cenách Bratislava prodlouží. Tvrdil, že jeho zájmem je chránit občany země před dopady vysokých cen paliv.
Regulaci zavedlo Slovensko při vyhlášeném stavu ropné nouze po přerušení dodávek ropy ropovodem Družba. Ficova vláda v únoru také poskytla bratislavské rafinerii Slovnaft ropu ze státních rezerv.
Slovenská ministryně hospodářství Denisa Saková doplni...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ve Francii odsoudili čínského kapitána tankeru z ruské stínové flotily|P|Francouzský soud v pondělí vydal zatykač a uložil roční trest vězení čínskému kapitánovi tankeru Bor...|X|Francouzský soud v pondělí vydal zatykač a uložil roční trest vězení čínskému kapitánovi tankeru Boracay, který podle úřadů patří do takzvané ruské stínové flotily. Francouzská armáda zabavila podezřelé plavidlo loni v říjnu u pobřeží Bretaně. Devětatřicetiletý Číňan byl odsouzen v nepřítomnosti, protože úřady několik dní po zásahu loď i s posádkou propustily, uvedla agentura AFP. Soud muži rovněž uložil pokutu ve výši 150 tisíc eur (asi 3,68 milionu korun).
Prokuratura v minulosti požadovaný trest odůvodnila tím, že kapitán projevil „mimořádně špatnou vůli“ a odmítl uposlechnout výzvy francouzského námořnictva, které chtělo loď zastavit. Kvůli tomu museli vojáci provést „nebezpečný manévr“, jenž mohl skončit nehodou.
Na palubě lodi se nacházeli také dva zaměstnanci ruské soukromé bezpečnostní společnosti, kteří podle zdrojů AFP měli na starost plnění zájmů Moskvy a shromažďování zpravodajských informací.
Tanker byl v minulosti spojován s podezřelými přelety dronů nad Dánskem, k nimž došlo loni v září a z nichž byla obviněna Moskva. Zapojení plavidla do tohoto incidentu se však nepodařilo prokázat a Rusko odpovědnost odmítlo.
Jako ruská stínová flotila jsou označována zahraniční plavidla, která přepravují ruské ropné produkty a s jejichž pomocí Moskva obchází západní sankce. Zároveň tím země získává prostředky potřebné k financování více než čtyři roky trvající plnohodnotné invaze na Ukrajinu, kterou vyvolal šéf Kremlu Vladimir Putin.
Evropská unie v minulých letech zavedla r...
(Pokracovani na webu)|E||T|Do Sýrie by se mohlo z Německa vrátit 80 procent Syřanů, předvídá Merz|P|Do Sýrie by se mělo v příštích třech letech vrátit 80 procent Syřanů žijících nyní v Německu. Po jed...|X|Do Sýrie by se mělo v příštích třech letech vrátit 80 procent Syřanů žijících nyní v Německu. Po jednání s prozatímním syrským prezidentem Ahmadem Šaráem to oznámil německý kancléř Friedrich Merz. Spolková republika má dle něj zájem na tom, aby v zemi zůstali dobře integrovaní Syřané. Naopak trestané občany Sýrie chce Merz do vlasti deportovat co nejdříve. V Německu žije s různým statusem téměř milion Syřanů, většina do země přišla během uprchlické vlny v letech 2015 a 2016.
„V delší perspektivě příštích tří let, a to bylo i přání prezidenta Šary, by mělo 80 procent Syřanek a Syřanů, kteří se nyní zdržují v Německu, vrátit do vlasti,“ prohlásil Merz. Zdůraznil, že Berlín má zájem na tom, aby v zemi zůstali dobře integrovaní Syřané, zmínil například lékaře či inženýry.
Kancléř rovněž požádal Šaru, aby jeho země přijala přednostně ty Syřany, kteří se v Německu dopustili trestných činů. Dodal, že jde o „malou skupinu, která dělá problémy“.
Šara na brífinku zdůraznil, že Damašek má zájem na tom, aby se do vlasti vrátili lidé, kteří z ní uprchli před válkou. Pomoci by měli s obnovou země. „Válka skončila, ale boj o obnovu teprve začal,“ řekl prozatímní prezident. Podle Merze je Německo připraveno s hospodářskou a politickou stabilizací Sýrie pomoci.
Německo a Sýrie se dohodly, že vytvoří společnou operační skupinu, která bude pomáhat Syřanům při návratu z Německa do vlasti. Šaru kancléř vyzval, aby v Sýrii „vytvořil prostor“ pro to, aby se mohli vrátit všichni – bez ohledu na etni...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Lotyšsku přibývá podvodů s QR kódy|P|Každým rokem jsou QR kódy stále populárnější. Jsou velmi praktické pro rychlý přístup k informacím i...|X|Každým rokem jsou QR kódy stále populárnější. Jsou velmi praktické pro rychlý přístup k informacím i provádění plateb a dají se využít i k mnoha dalším účelům. S rostoucí oblibou je ale stále častěji zneužívají i podvodníci, kteří vytvářejí falešné QR kódy, informoval 29. března Lotyšský rozhlas.
První případy takového podvodu byly v Lotyšsku zaznamenány před dvěma lety. S tím, jak obliba QR kódů dál roste, narůstá i zájem podvodníků vymýšlet nové způsoby, jak pomocí falešných kódů krást data nebo peníze.
Podvodníci nejčastěji rozesílají e-maily s QR kódy, protože tak snáze skryjí falešný odkaz před příjemcem i automatickými kontrolními systémy e-mailů.
Jedním z příkladů byly notifikace, které se tvářily jako zprávy od lotyšské státní daňové služby ohledně daňových vratek, uvedl výzkumník kyberkriminality Elviss Strazdinš. „Člověk dostane tento QR kód e-mailem, naskenuje si ho telefonem a otevře falešnou stránku VID, zadá tam své údaje a přijde o peníze, protože je ve skutečnosti poslal podvodníkovi. To je nejčastější metoda.“
V poslední době se na sociálních sítích šíří zprávy, že se na parkovacích automatech často objevují podvodné nálepky s QR kódy.
„Jediný způsob, jak se člověk může chránit, je zkontrolovat si ve čtečce QR kódů, jaký odkaz se mu otevře, ještě než na něj klikne. Riziko je samozřejmě v tom, že člověk zadá své údaje a předá je podvodníkům, ale ve velmi, velmi vzácných případech může už samotná návštěva takového škodlivého odkazu infikovat telefon nějakým mal...
(Pokracovani na webu)|E||T|Velrybě, která opakovaně uvázla na mělčinách v Německu, se podařilo vyprostit|P|Velrybě, která opakovaně uvázla na mělčinách Baltského moře na severu Německa, se v pondělí večer zn...|X|Velrybě, která opakovaně uvázla na mělčinách Baltského moře na severu Německa, se v pondělí večer znovu podařilo vyprostit. Není ale jasné, jakým směrem poplave, poznamenala agentura DPA s odvoláním na ministerstvo životního prostředí Meklenburska-Předního Pomořanska.
O tom, že by se keporkak nacházející se nedaleko Wismaru mohl osvobodit v odpoledních hodinách, kdy byl očekáván vzestup hladiny, na pondělní tiskové konferenci mluvili zástupci místních úřadů a ochranáři. Zároveň ale poukázali na to, že se zvířeti nedaří dobře, je velmi slabé a dál slábne.
Poprvé velryba uvázla před týdnem na písčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. V následujících dnech se ji lidé pokoušeli vyprostit. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odstranit zpevněný písek z místa, kde kytovec ležel.
Ve čtvrtek ale dorazil silnější bagr, který vyhloubil koryto. To keporkakovi umožnilo, aby odplaval dál do moře. V sobotu ale velryba znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. V neděli se sice sama z mělčiny dostala, brzy ale nedaleko znovu uvázla.
Ministr životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Till Backhaus uvedl, že se keporkak u německých břehů pohybuje už přinejmenším od 3. března. Informoval také o tom, že bude zřízena „velrybí stráž“, a vyzval, aby lidé dopřáli kytovci klid k nabrání sil.
Osud velryby pečlivě sleduje veřejnost i novináři. Od některých keporkak dostal jméno Finn. Souvisí to nejspíše s počátečním omylem, kdy si záchranáři mysleli, že jde o pl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Kuba očekává první dodávku ropy za tři měsíce, USA to povolily|P|Kuba v úterý očekává první dodávku ropy ze zahraničí od začátku roku. Do přístavu Matanzas má doplou...|X|Kuba v úterý očekává první dodávku ropy ze zahraničí od začátku roku. Do přístavu Matanzas má doplout tanker s ruskou ropou, který se nyní nachází v kubánských výsostných vodách, píší agentury AP a EFE. Bílý dům v pondělí večer uvedl, že přistání tankeru na Kubě povolil z humanitárních důvodů. Washington však v posledních měsících obdobné dodávky blokoval, což vyvolalo na ostrově, kde vládne komunistická strana, hlubokou energetickou krizi. Kreml připlutí ruského tankeru ke Kubě uvítal s tím, že Moskva bude pracovat na dalších dodávkách ropy na karibský ostrov.
Kuba nedostává několik měsíců kvůli americké blokádě ropu ze zahraničí, což výrazně zhoršilo už tak hlubokou ekonomickou krizi. Komunistická vláda v zemi výrazně omezila i základní služby a každodenními se staly rozsáhlé výpadky elektrického proudu.
V kubánských vodách se nachází sankcionovaný tanker Anatoly Kolodkin, který je podle Reuters součástí ruské stínové flotily. S pomocí těchto lodí Moskva obchází protiruské sankce, kterým kvůli plnohodnotné invazi na Ukrajinu čelí. Podle agentury EFE se tanker s ropou nacházel během pondělního odpoledne zhruba 400 kilometrů od ropného přístavu Matanzas, kam by měl připlout v úterý ráno místního času.
Tanker na Kubu přepravuje „humanitární dodávku“ sto tisíc tun ropy, uvedlo podle agentury Interfax ruské ministerstvo dopravy. Podle agentury AFP to činí 730 tisíc barelů ropy. Agentura AP napsala, že dodávka pokryje kubánskou spotřebu na devět až deset dní.
Mluvčí Bílého domu K...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránské drony poškodily radarový letoun amerického letectva, píše BBC|P|Na letecké základně v Saúdské Arábii bylo zničeno americké letadlo Boeing E3 Sentry, které disponuje...|X|Na letecké základně v Saúdské Arábii bylo zničeno americké letadlo Boeing E3 Sentry, které disponuje otáčivým radarem, napsala veřejnoprávní stanice BBC s odkazem na ověřené snímky. Daný stroj poskytuje velení informace o rozložení sil na bojišti v reálném čase, a proto je klíčový pro řízení bojových operací. Írán uvedl, že letoun zasáhl dronem Šáhed. Americká armáda situaci dosud nekomentovala.
Na snímcích je vidět, že letadlo E-3 Sentry bylo zřejmě rozlomeno na dvě části. Server BBC ověřil, že fotografie byly pořízeny na letecké základně Prince Sultan asi sto kilometrů jihovýchodně od saúdského hlavního města Rijádu. Prvky viditelné na snímcích, včetně stožárů, skladovacích jednotek a značení na zpevněných plochách, se shodují se satelitními snímky.
V neděli íránská agentura Fars, spojená s Íránskými revolučními gardami, uvedla, že letadlo E3 Sentry zasáhl dron typu Šáhed.
Satelitní snímek pořízený v pátek zřejmě zachycuje požár na odbavovací ploše letecké základny, asi 1600 metrů východně od letounu E3. Není jasné, zda se jednalo o součást stejného útoku, při kterém byl poškozen letoun zachycený na těchto snímcích.
V pátek americký představitel sdělil agentuře Reuters, že při íránském vojenském útoku na leteckou základnu bylo zraněno 12 amerických vojáků, dva z nich vážně. Deník Wall Street Journal uvedl, že poškozena byla také nejméně dvě americká tankovací letadla.
Centrální velitelství USA (CENTCOM), pod které spadají americké ozbrojené síly na Blízkém východu, se k inc...
(Pokracovani na webu)|E|