|T|Nebyly to zlomené osobnosti, říká Surovcová o knize rozhovorů na hraně života|P|Jsou často plní života, plánů a dál bojují, přestože jsou vážně nemocní. Kniha s názvem Jenom chci b...|X|Jsou často plní života, plánů a dál bojují, přestože jsou vážně nemocní. Kniha s názvem Jenom chci bejt, kterou napsala redaktorka a dokumentaristka Lea Surovcová, nabízí rozhovory s těmi, kteří vědí, že se jejich čas krátí, nebo zažívají náročné období. Jak sama autorka dodává, kniha je velmi pozitivní a pro všechny. Surovcová se podobným tématům dlouhodobě věnuje.
Kniha obsahuje celkem deset rozhovorů. S kým konkrétně?
Je to devět rozhovorů s lidmi (deset rozhovorů, viz vysvětlení níže, pozn. red.), kteří jsou na hraně života. Původně jsem myslela, že to bude kniha s lidmi v závěru života. Akorát se ukázalo, že medicína je mocná, hlava je mocná, psychika je mocná a řada těch lidí stále bojuje a nejen bojuje. Je aktivní ve svém životě, pracuje a možná někteří i svoji fatální diagnózu zvrátí. Takže je to všechno s otazníkem.
Jak těžké bylo přemluvit je k tomu, aby vyprávěli svoje pocity, svoje příběhy, aby se zkrátka svěřili a dali o sobě veřejnosti vědět?
Pro mě bylo spíše těžké najít těch devět příběhů, ale hlavně v tom, aby to dávalo smysl. Protože já tyto věci často točím a chtěla jsem, aby to mělo nějaký smysl. Jsou tam lidé od 23 až do 98 let, kteří mají různé typy diagnóz, různé druhy péče, různá témata, takže aby to bylo pestré.
Dostat je do knihy vlastně nebylo potom už tak náročné, protože jsem věděla přes kterou organizaci, někteří jsou i z mých reportáží. Ale je pravda, že to bylo pro mě výjimečné v tom, že jsem s nimi trávila intenzivnější čas, protože s kamerou ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Olomoucký soud vynesl v kauze IT zakázek znovu zprošťující rozsudek|P|Olomoucký krajský soud v kauze údajně zmanipulovaných třinácti veřejných zakázek na informační systé...|X|Olomoucký krajský soud v kauze údajně zmanipulovaných třinácti veřejných zakázek na informační systémy znovu vynesl zprošťující rozsudek. V případu bylo původně obžalováno 24 lidí a firmy Tesco SW a Eunice Consulting, na verdikt ve čtvrtek čekalo nakonec jen sedmnáct lidí, u dalších sedmi soud již dříve rozhodl o zastavení trestního stíhání pro promlčení. Rozsudek není pravomocný, žalobce se na místě odvolal.
Zprošťující rozsudek vynesl soud již v dubnu 2023, případ mu však vrátil vrchní soud. Soudce Petr Sušil uvedl, že po doplnění dokazování soud dospěl ke stejnému závěru jako před třemi lety. Tehdy uvedl, že z důkazů rozhodně nevyplynulo, že by jednání obžalovaných směřovalo k nějakému zvýhodnění, chyběla podle něj dostatečná argumentace ze strany obžaloby. Podle soudu žalované skutky nejsou trestnými činy.
Případ se týká třinácti tendrů na informační systémy z let 2009 až 2014, škodu žalobce Martin Brzobohatý vyčíslil zhruba na čtvrt miliardy korun. Šlo například o vybudování datových sítí, zajištění přenosu dat, jejich zabezpečení a elektronizaci služeb radnic.
Brzobohatý se na místě odvolal v neprospěch všech obžalovaných. „Je to názor nalézacího soudu, který podruhé zopakoval, že na svém názoru trvá. Odvolací soud ho nezavázal k jinému rozhodnutí, ani nemohl, takže proběhne znovu druhé kolo. Trvám na tom, že jde o trestné činy,“ řekl žalobce, který již dříve u části obžalovaných navrhl zastavení trestního stíhání.
Důvodem byla právní interpretace týkající se postihu za...
(Pokracovani na webu)|E||T|Církev vyzvedla urnu s ostatky kněze Drboly, připravuje oslavy blahořečení|P|Zástupci církve, notářka, soudní lékař a archeolog na hřbitově ve Starovičkách na Břeclavsku vyzvedl...|X|Zástupci církve, notářka, soudní lékař a archeolog na hřbitově ve Starovičkách na Břeclavsku vyzvedli urnu s předpokládanými ostatky Václava Drboly, který byl spolu s Janem Bulou zavražděn po vykonstruovaném procesu v 50. letech. Drbolův popel bude uložen v relikviáři spolu s částí Bulova primičního ornátu. Jeho ostatky totiž dosud nebyly nalezeny. Slavnost blahořečení obou kněží se uskuteční 6. června na brněnském výstavišti.
Proces vyzvednutí ostatků se řídí liturgickými pravidly. Zahájila jej mše v kostele svaté Kateřiny, při níž všichni aktéři složili předepsanou přísahu a slib mlčenlivosti. Teprve poté se odebrali na hřbitov, kde urnu vyzvedli.
Pro církev jde o výjimečnou událost, která se na území brněnské diecéze koná poprvé od jejího založení v roce 1777. „Je to zvláštní okamžik, u kterého jsem ještě nikdy nebyl a nejspíš už ani nebudu,“ řekl generální vikář brněnské diecéze Pavel Kafka.
Papež Lev XIV. nedávno podepsal dekret o blahořečení Václava Drboly a Jana Buly, odsouzených v takzvaných babických procesech.
Tělo Václava Drboly bylo po justiční vraždě v jihlavské věznici 3. srpna 1951 zpopelněno a jeho ostatky měly zmizet beze stopy. „Pracovníci pohřební služby však urnu tajně uchovali. V době pražského jara ji předali příbuzným, kteří ji pak v 80. letech uložili do rodinného hrobu,“ popsal biskupský delegát Karel Orlita.
Cílem procesu bylo ostatky podle církevních pravidel nalézt a identifikovat. Na místě je také odborník na relikvie z Vatikánu.
Drbolovy ostatky ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Předseda Rady ČT svolal mimořádné jednání. Zvažované úpravy poplatku označil za likvidační|P|Zvažované úpravy placení televizního poplatku, které se chystají navrhnout poslanci vládní koalice, ...|X|Zvažované úpravy placení televizního poplatku, které se chystají navrhnout poslanci vládní koalice, by byly podle předsedy Rady České televize Karla Nováka pro televizi v současné podobě likvidační. Svolal proto na 8. dubna mimořádné jednání rady, kde bude situaci projednávat s vedením ČT.
O záměru rozšířit okruh lidí a dalších subjektů, kteří jsou osvobozeni od plateb veřejnoprávní televizi a rozhlasu, hovořil v pondělí předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura. „I když ten návrh změny zákona ještě nebyl podán, jde o vyjádření předsedy jedné z koaličních stran a předsedy sněmovny a rada jej nemůže jen tak přejít. Pokud by byl návrh přijat, hrozí České televizi insolvence, protože nebude schopná plnit své dlouhodobé závazky,“ sdělil Novák.
Okamura zveřejnil záměr podat poslanecký návrh novely zákona, který by už od letošního července oprostil od placení koncesionářských poplatků seniory nad 75 let, nezaopatřené do 26 let, zdravotně postižené a také firmy. Podle vedení ČT by to znamenalo výpadek výběru poplatků 2,1 miliardy korun, tedy třetiny letošního očekávaného výnosu.
Rada bude chtít podle Nováka od managementu znát čísla a návrh opatření. Finanční situace ČT by přitom podle serveru Médiář měla být jediným bodem programu mimořádného zasedání rady. O týden později má další jednání s běžnou agendou.
Okamura avizoval, že poslanecký návrh má snížit příjmy ČT a rozhlasu na úroveň roku 2024, tedy před loňským navýšením koncesionářských poplatků a okruhu poplatníků. Podle ČT by ale ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Soud nepravomocně potrestal dozorce z Rýnovic podmínkou|P|Okresní soud v Jablonci nad Nisou ve čtvrtek uložil podmíněný trest bývalému dozorci věznice Rýnovic...|X|Okresní soud v Jablonci nad Nisou ve čtvrtek uložil podmíněný trest bývalému dozorci věznice Rýnovice. Obžalovaný byl kvůli několika konfliktům s vězněm, který nerespektoval pravidla. Soud jednačtyřicetiletého Jana Klímu potrestal tříletým trestem se zkušební dobou rovněž tři roky. Verdikt není pravomocný, Klíma se z líčení omluvil a jeho obhájce si ponechal lhůtu na rozmyšlenou. V případu byli spolu s Klímou obžalovaní ještě tři další bývalí dozorci, pro ně už z dřívějška platí osvobozující verdikt.
Jablonecký soud se případem zabýval potřetí. Původně uložil všem čtyřem obžalovaným podmíněné tresty, Nejvyšší soud ale tento verdikt na základě jejich dovolání zrušil. Okresní soud je tak následně zprostil obžaloby, odvolací krajský soud však vrátil k novému projednání část, jež se týkala Klímy. Obžalovaný byl ze zneužití pravomoci úřední osoby a porušení povinnosti dozorčí nebo jiné služby, za což mu hrozilo až deset let vězení.
Podle obžaloby v jednom případě potrestal nepřístojné chování vězně Lukáše K. tím, že ho kopl do hrudníku a dvakrát udeřil otevřenou dlaní do obličeje. V jiném případě mu stříkl do cely slzotvorný prostředek a v dalším mu vyhrožoval. Odsouzený byl i za to, že neřešil, že jiný vězeň na cele kouří. Soud ho naopak zprostil obžaloby z toho, že v jednom případě nevydal Lukáši K. matraci, podle soudce nešlo o trestný čin.
Klímův obhájce rozsudek nechtěl komentovat, státní zástupce Martin Tvrdík byl spokojený. Soud rozhodl podle jeho návrhu, proto se vzdal prá...
(Pokracovani na webu)|E||T|Část dodavatelů začala zdražovat plyn, rostou i ceny paliv|P|Část dodavatelů energií v důsledku blízkovýchodní krize zdražuje plyn. Společnost innogy na začátku ...|X|Část dodavatelů energií v důsledku blízkovýchodní krize zdražuje plyn. Společnost innogy na začátku týdne zvýšila ceny některých fixovaných produktů o stovky korun, úpravu svých ceníků s fixací připravují také Pražská plynárenská a MND. Další společnosti čekají na vývoj na trhu, vyplývá z informací energetických firem pro ČTK. Rostou i ceny paliv. Ta jsou v tuzemsku nejdražší za zhruba tři a půl roku.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu od začátku války na Blízkém východě stouply o více než padesát procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán.
Společnost innogy od pondělí změnila ceníky s fixací o stokoruny za megawatthodinu (MWh). Domácnosti s vysokou spotřebou si tak mohou připlatit i tisíce korun za rok. Například nabídku s fixací plynu na patnáct měsíců zdražil dodavatel o 484 korun za MWh, o stovky korun stoupla také cena plynu s tříletým závazkem. Zdražování innogy se zatím týká pouze nových smluv se závazkem. Pro klienty se smlouvou na dobu neurčitou nebo s dohodou o fixaci cen, kterou uzavřeli už dříve, se nic nemění.
Nový fixovaný produkt, který bude odrážet současnou situaci na trhu, připravuje také Pražská plynárenská, potvrdil mluvčí společnosti Miroslav Vránek. „Je zatím ve fázi přípravy,“ podotkl bez dalších podrobností. Úpravy se zatím budou podle Vránka týkat akčních fixovaných ceníků, naopak zákazníci se smlouvou na dobu neurčitou, kterých je podle mluvčího většina, se zatím zdražování obávat nemusí. Beze změn ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Primátor Karviné nesouhlasí s obviněními v korupční fotbalové kauze|P|Soudy v Brně a Zlíně poslaly do vazby čtyři obviněné ve fotbalové korupční kauze: bývalého manažera ...|X|Soudy v Brně a Zlíně poslaly do vazby čtyři obviněné ve fotbalové korupční kauze: bývalého manažera třetiligového Startu Brno Jakuba Prokeše, bývalého funkcionáře FC Zlínsko a někdejšího rozhodčího Pavla Býmu, hráče Marka Kalinu a Michala Suchého. Ostatní zadržení byli propuštěni, řekl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun. S obviněními v kauze nesouhlasí primátor Karviné Jan Wolf (nestraník, dříve SOCDEM), který chce očistit své jméno.
Zda je Wolf mezi obviněnými, žalobci nepotvrdili, s primátorem se nyní nelze spojit. Podle opozice by měl rezignovat. On sám zaslal prohlášení, ve kterém vyjádřil nesouhlas s obviněními. „Jsem připraven poskytovat orgánům činným v trestním řízení veškerou potřebnou součinnost pro objasnění vyšetřovaných skutečností. Pevně věřím, že se mi podaří očistit mé jméno a dobrou pověst, kterou jsem získal za bezmála dvacet let usilovné práce pro město Karviná a pro karvinský fotbal,“ uvedl Wolf. Blíže se ke kauze ale nechtěl vyjadřovat a odkázal na svého právního zástupce.
Padesátitisícovou Karvinou vede koalice SOCDEM a hnutí ANO. V jednačtyřicetičlenném zastupitelstvu má převahu 33 hlasů. Mluvčí radnice Monika Danková po vyjádření Wolfa uvedla, že ho vedení města vzalo na vědomí. „Vedení Magistrátu města Karviné bere na vědomí osobní vyjádření primátora, ve kterém odmítá vinu v souvislosti s medializovaným vyšetřováním. Úřad plně respektuje ústavní princip presumpce neviny,“ řekla mluvčí.
Kauzou se zabývá také Etická komise Fotbalové asociace ČR, kt...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na východě Česka nasněží, o víkendu se oteplí|P|O víkendu se po chladném pátku zřejmě mírně oteplí až na třináct stupňů Celsia. Objeví se ale přeháň...|X|O víkendu se po chladném pátku zřejmě mírně oteplí až na třináct stupňů Celsia. Objeví se ale přeháňky, a hlavně na horách má v příštích dnech padat i sníh. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Na východě země může do pátečního rána napadnout na severním návětří hor až třicet centimetrů sněhu.
Zatímco ve středu se nejvyšší teploty v Česku pohybovaly na řadě míst kolem 16 stupňů a na jihu Moravy přesáhly i 19 stupňů, ve čtvrtek výrazně klesnou na pět až devět stupňů. Obloha se zatáhla, bude pršet a v polohách nad 500 metrů nad mořem i sněžit.
„V moravskoslezských Beskydech to skutečně připomíná návrat zimy. Sněžení předcházel poměrně vydatný déšť. Vozovky jsou vlhké a je tím snížená i viditelnost na cestách. Ve vyšších polohách je doporučené nasazení sněhových řetězů,“ informovala redaktorka ČT Natálie Hagen Flajžíková.
Podobné počasí předpovídají meteorologové i na pátek s teplotami čtyři až devět stupňů, deštěm a případně i sněžením už v polohách nad 400 metrů. Pro východ Moravy a Slezska platí výstraha před hustým sněžením, které už začalo a potrvá asi do pátečního rána. V části Moravy a Slezska navíc bude foukat silný vítr s rychlostí v nárazech až 70 kilometrů za hodinu. Objeví se už v noci na pátek, slábnout bude v pátek večer.
V sobotu se však vyjasní na jasno až polojasno a teploty zase o několik stupňů vzrostou. Nejvyšší denní teploty budou mezi devíti až 13 stupni. Na Moravě a ve Slezsku ale bude polojasno až oblačno a postupně se oblo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Osobní číslo pro každého zaměstnance. Jednotné měsíční hlášení znamená řadu změn|P|Od 1. dubna začne plně fungovat Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů (JMHZ), které by podle býval...|X|Od 1. dubna začne plně fungovat Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů (JMHZ), které by podle bývalé vládní koalice mělo zaměstnavatelům ulevit od administrativy. Nahradí totiž velké množství stávajících formulářů jediným, souhrnným měsíčním podáním. Součástí novinky je i takzvané Osobní identifikační číslo (OIČ), které dostane každý zaměstnanec a které ho pak bude provázet celý profesní život. Část firem se ale změn obává. Administrativní zátěž totiž podle nich mohou naopak zvýšit.
Zákon o Jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatelů sice nabyl účinnosti již 1. ledna letošního roku, avšak systém začne fungovat až od dubna, firmy tak měly ještě získat čas, aby se na nový režim připravily. Nicméně už tohle skrývá zádrhel v tom, že aby bylo hlášení za letošní rok nakonec kompletní, budou jej muset zpětně zaslat i za leden, únor a březen. Čas na to budou mít do 30. června, přičemž hlášení za každý měsíc budou muset podat samostatně.
Poslanci příslušný zákon schválili na konci června minulého roku. Hlasovalo pro něj tehdy 140 ze 142 přítomných zákonodárců. V červenci následně legislativu schválila i horní komora a 21. srpna jej podepsal prezident Petr Pavel.
JMHZ má za cíl zjednodušit nahlašovací povinnosti zaměstnavatelů. Ti dosud museli podávat státním institucím nejméně pětadvacet různých hlášení, která navíc byla často spojena s odlišnými termíny i překrývajícími se datovými požadavky. Nový systém zavádí „jednotné sběrné místo“. JMHZ budou zaměstnavatelé podávat elektronicky Če...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Zmodrala a přestala dýchat.“ Fialová tramvaj napoví, jak pomoct epileptikovi|P|Epilepsie se může projevovat opakovanými a náhodnými záchvaty. Onemocnění má v Česku asi osmdesát ti...|X|Epilepsie se může projevovat opakovanými a náhodnými záchvaty. Onemocnění má v Česku asi osmdesát tisíc lidí, rizikovou skupinou jsou děti. Řada lidí stále neví, jak správně reagovat, když se stanou svědky epileptického záchvatu. U příležitosti světového dne podpory lidí s epilepsií (takzvaný Purple Day) se cestující během čtvrteční jízdy fialovou tramvají v Praze od odborníků dozví, jak epileptický záchvat vypadá a jak správně poskytnout první pomoc.
„Třepala se, celá zmodrala a přestala dýchat,“ vzpomíná Zuzana na první velký záchvat své dcery, který měla ve spánku. Otec zavolal záchranku a než přijela, operátorka vysvětlila rodičům, jak mají postupovat. „Poradila nám, že máme Klárce zatřepat rameny a zatahat ji za ucho. To pomohlo a přišla k vědomí,“ popisuje matka.
Rodiče odvezli tehdy dvanáctiletou Klárku do pražské Fakultní nemocnice Motol, kde jí lékaři provedli elektroencefalografii (EEG) a další vyšetření, na základě kterých jí diagnostikovali epilepsii a nasadili protizáchvatovou léčbu.
První léčba dívce neseděla, proto lékař nasadil jinou. Přestože jí vyhovuje, záchvaty má stále. Objevují se vždy v noci, dívka si na ně nepamatuje. Přicházejí nepravidelně a nepředvídatelně, což je pro ni i rodiče stresující. „Zpočátku to byl velký šok a všem nám trvalo, než jsme to přijali. Nechápala jsem, proč se to děje, jak často budou záchvaty přicházet, byla jsem dceři pořád nablízku, bála jsem se nechat ji samotnou i na záchodě,“ sdělila matka.
Kromě užívání léků musela Klára ...
(Pokracovani na webu)|E|