|T|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec|P|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noc...|X|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noci na pondělí informoval, napsal, že neštěstí se stalo v pátek 27. března. Uvedl také, že pád nebyl Čechova chyba, ale že se zlomily šrouby pevného jisticího bodu na skále.
Neštěstí se stalo v oblasti známé jako Jurassic Park na lezecké trase s velmi těžkou obtížností 7b+. Čech stěnu zlezl a poté začal sestupovat, přičemž zároveň odstraňoval z jisticích bodů ve skále své jisticí prvky, takzvané expresky. Následné zatížení ale nevydržely šrouby pevného jisticího bodu ve skále a zlomily se, což vedlo k lezcově pádu.
Čech dopadl na skalní římsu, zůstal ale při vědomí a komunikoval. Následné pokusy o záchranu vrtulníkem kvůli špatnému počasí a složitému terénu ztroskotaly. Portál Kairn.com rovněž napsal, že komplikací se ukázala i jazyková bariéra a že záchranná operace byla extrémně složitá. Po několika hodinách záchranáři Čecha dopravili do místní nemocnice, kde ho lékaři prohlásili za mrtvého.
Hlavní příčinou neštěstí se podle portálu zdají být stárnoucí jisticí body ve skále, které jsou na místě asi 24 let. Incident tak vyvolal otázky o technickém stavu vytyčených lezeckých tras na ostrově a také o místním záchranném systému, který v případě Kalymnosu tvoří dobrovolníci, uvedl Kairn.com.
Úřady na Kalymnosu, který je na horolezecké turistice do značné míry závislý, nyní chtějí prověřit všechny lezecké trasy vytyčené před rokem 2005. Lezcům úřady prozatím doporučují, aby se takový...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vláda se bude zabývat možnými kroky kvůli růstu cen pohonných hmot|P|Růst cen pohonných hmot a kroky k jejich poklesu budou v pondělí hlavním tématem vlády Andreje Babiš...|X|Růst cen pohonných hmot a kroky k jejich poklesu budou v pondělí hlavním tématem vlády Andreje Babiše (ANO). Na zasedání kabinetu přijdou i zástupci pěti hlavních společností na trhu s pohonnými hmotami. Babiš ve videu zveřejněném v neděli na síti X řekl, že jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je zastropování marže obchodníků. Ceny paliv rychle rostou od konce února, kdy vypukl konflikt v Íránu.
Kabinet se na pondělním jednání také vrátí ke dvojici poslaneckých novel ministra práce Aleše Juchelky (ANO), na programu má i řadu předloh opozičních stran a senátních návrhů. Zabývat se bude též návrhy na jmenování do generálských hodností.
Ministerstvo financí zatím na rostoucí ceny reagovalo kontrolami marží prodejců pohonných hmot. Dosavadní kontroly podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu v Íránu klesaly. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v minulosti nevyloučila možnost dalších opatření, pokud ceny paliv dál porostou. Ministr Juchelka v nedělní Partii Terezie Tománkové na CNN Prima News uvedl, že jednání kabinetu se v pondělí zúčastní pět největších distributorů – MOL, OMV, Shell, EuroOil a PKN Orlen.
K poslaneckým a senátním předlohám zaujme většinou vláda pravděpodobně záporné či neutrální stanovisko. Souhlasit by ale mohla s iniciativou, aby se úrazová chirurgie po deseti letech znovu dostala mezi základní obory specializačního vzdělávání lékařů. Pozitivní stanovisko schválí asi i k senátnímu návrhu na zavedení doplňovacích komunální...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, píše místní server|P|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Jeho krajan je na útěku...|X|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Jeho krajan je na útěku a pátrá po něm policie, informoval v neděli místní server ABC. Čin se stal v departementu Itapúa na jihu země, policie okolnosti a motiv činu stále vyšetřuje.
Server napsal, že podle dosavadního vyšetřování se oba muži začali hádat po společném pití alkoholu. Spor pak vyústil v násilí. Oběť byla nalezena mrtvá ve svém domě, zatímco druhý muž, který je hlavním podezřelým, se z místa vzdálil, vypověděla partnerka oběti. Ta rovněž uvedla, že slyšela výstřel, když byla ve vedlejší místnosti.
Podezřelý z místa činu uprchl v autě oběti, které policie později našla u lesa opuštěné. Policie také uvedla, že oběť měla řeznou ránu na krku, pravděpodobně způsobenou zbraní.
Obětí je podnikatel, který do Paraguaye přijel asi před osmi měsíci. Server ABC také napsal, že podnikatel se před několika dny zřejmě stal obětí krádeže, což je podle vyšetřovatelů jeden z faktorů, který prověřují v souvislosti s úmrtím.
|E||T|Šéfredaktoři vyzvali Babiše a další politiky k respektování kritické novinařiny|P|Více než dvacet českých šéfredaktorů a šéfredaktorek vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO) a další p...|X|Více než dvacet českých šéfredaktorů a šéfredaktorek vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO) a další politiky, aby respektovali svobodnou, nezávislou a kritickou žurnalistiku. Svobodná a nezávislá média označili za nezbytnou součástí každé demokratické společnosti, zajišťují i veřejnou kontrolu státní moci a každý demokratický politik by měl takovou kontrolu snést.
Zástupci médií tak reagovali na sobotní premiérův příspěvek na sociálních sítích, v němž kritizoval servery Seznam Zprávy, Novinky.cz a deník Právo. „Seznam Zprávy, a hlavně Novinky už dávno rezignovaly na objektivitu a staly se politickými hráči. Využívají své výsadní pozice na domovské stránce Seznam k masivnímu ovlivňování veřejného mínění, nikoliv k informování,“ napsal Babiš.
Práci zmíněných médií označil za „otevřené tažení“ proti koaliční vládě. V současné době jsou podle něj oba servery „svým lhaním, manipulacemi, zaujatostí“ zcela nedůvěryhodné a jejich práce nemá s nestrannou novinařinou nic společného.
„Odmítáme útoky předsedy vlády na adresu Seznam Zpráv, Novinek, Práva i dalších médií. Svobodná a nezávislá média jsou nezbytnou součástí každé demokratické společnosti. Zajišťují i veřejnou kontrolu státní moci a každý demokratický politik by měl takovou kontrolu snést. Útoky na novináře a zpochybňování nezávislých médií do svobodné společnosti nepatří,“ uvedli šéfredaktoři v prohlášení.
Podepsali je například šéfredaktor zpravodajství a publicistiky České televize Michal Kubal, šéfredaktor Blesku Radek Lai...
(Pokracovani na webu)|E||T|České vrtulníky sestřelují ruské drony. Štáb ČT natáčel s ukrajinskou jednotkou|P|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které ...|X|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které zemi postupně do roku 2024 dodala česká armáda. Když Rusko změnilo taktiku vzdušných úderů na města, začaly pomáhat sestřelováním bezpilotních letounů. U jednoho stroje z Česka je na kontě více než dvacet sestřelených bezpilotních letounů. Darja Stomatová a Ján Schürger strávili den s jednotkou, která stroje z Česka využívá.
|E||T|Vláda má šanci prosadit celostátní referendum. O možné podpoře mluví Piráti|P|Vláda slibuje změny v české ústavě. S některými úpravami základního zákona ale nejspíš narazí. Zástu...|X|Vláda slibuje změny v české ústavě. S některými úpravami základního zákona ale nejspíš narazí. Zástupci opozice rázně odmítají zakotvit do nejvyšší normy korunu i právo na hotovost. Větší šanci má zavedení celostátního referenda. O jeho možné podpoře mluví Piráti. Trojici zákonů kabinet zahrnul do legislativního plánu. Ke schválení ale potřebuje ve sněmovně alespoň 120 hlasů. Má jich 108.
„Pro nás je klíčové prosadit možnost, aby lidé rozhodovali přímo, aby nemuseli rozhodovat pouze ve volbách prostřednictvím svých zástupců. Budeme se snažit o to, aby ten návrh byl přijatelný,“ uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Vedle místního referenda je nyní možné iniciovat také krajské. Koalice chce prosadit i to celostátní. I přes předvolební sliby vládního SPD nakonec nebude možné hlasovat o vystoupení z Evropské unie a NATO.„Politická realita je taková, že máme patnáct poslanců ze 200 a tím pádem to pro nás v tomto volebním období končí,“ uvedl předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala.
Podle pracovní verze návrhu by občané nemohli rozhodovat o změnách ústavy, lidskoprávních nebo daňových otázkách. Jasno už je o některých tématech, která by naopak předmětem referenda být mohla. „Například to, jestli má nebo nemá být v Česku uzákoněná eutanazie. Jestli by měl, nebo neměl být konec uhlí v České republice,“ podotkl Tejc.
Předseda opozičního ODS Martin Kupka je obecně k zásahům do ústavy zdrženlivý. „Česká republika má velmi kvalitní ústavu a vkládat do ní další konkrétní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Bořit fungující veřejnoprávní média nedává smysl, míní experti|P|Posuzovat veřejnoprávní média podle toho, jestli je potřebujeme, je chybou, míní novinář a zakladate...|X|Posuzovat veřejnoprávní média podle toho, jestli je potřebujeme, je chybou, míní novinář a zakladatel internetového deníku Neviditelný pes Ondřej Neff. Správnou otázkou je, zda je společnost využívá a důvěřuje jim, myslí si. Podle novináře a bývalého ředitele Nadačního fondu nezávislé žurnalistiky Davida Klimeše z výzkumů vyplývá, že většina Čechů České televizi a Českému rozhlasu věří. Obě instituce je jednodušší zlepšit a lépe je definovat než rušit a vymýšlet alternativy, říká. Odborník na komunikaci Jan Dobrovský se domnívá, že ztráta svobody by veřejnoprávní média stála jejich smysl. Poplatky považuje za zástupný důvod pro politické uchopení moci. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
|E||T|Marže, zmatky, kartel. Politici v debatě probrali pohonné hmoty|P|Jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) zast...|X|Jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) zastropování marže obchodníků. Podle poslance Matěje Gregora (Motoristé) nyní marže stanic na hlavních tazích výrazně vzrostly. Europoslankyně Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO) má zvyšování marží za „nehorázné“. Dle europoslankyně Veroniky Vrecionové (ODS) Babiš zmatkuje podobně jako za covidu. Europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) upozornil, že případné jednání premiéra s petrolejáři může skončit u antimonopolního úřadu. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
Mluvčí ministerstva financí Michal Žurovec v pátek řekl, že hlavními tématy pondělního jednání vlády bude otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím. Nechtěl předjímat, jaký postoj kabinet k cenám paliv zaujme. Ministerstvo financí v současnosti marže prodejců pohonných hmot kontroluje. Dosavadní kontroly podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu klesaly.
Moderátor Lukáš Dolanský připomněl situaci z 11. dubna 2022, kdy Babiš uvedl, že „kontroly marží jsou výsměch, má to kontrolovat Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS)“. Pokorné Jermanové se Dolanský zeptal, zda kontrola marží, kterou aktuálně vláda provádí, není pouze něco, co v minulosti kritizoval.
Na to Pokorná Jermanová odpověděla, že po začátku ruské invaze na Ukrajinu, kdy ceny energií a paliv skokově narostly podobně jako nyní, přišla tehdejší stínová vláda ANO s dvanácti body, které doporučovaly tehdejšímu kabinetu Petra ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Česko zaostává ve výdajích na vědu. Experti rozebrali příčiny i možná zlepšení|P|Výdaje na vědu a výzkum v Česku klesají. Podle nejnovějších dat Eurostatu dosáhl objem investic v té...|X|Výdaje na vědu a výzkum v Česku klesají. Podle nejnovějších dat Eurostatu dosáhl objem investic v této oblasti za rok 2024 necelých dvou procent HDP. To je nejmíň od roku 2017. Vědu a výzkum financuje v Česku hlavně soukromý sektor a jeho podíl chce současná vláda ještě posílit. Téma v Událostech, komentářích z ekonomiky probrali výkonný ředitel Prague.bio Jiří Fusek, výkonný ředitel Enovation David Kotris a akademický ekonom z think-tanku IDEA při CERGE-EI Daniel Münich. Svůj pohled připojil také předseda Akademie věd Radomír Pánek. Debatou provázeli Vanda Kofroňová a Milan Brunclík.
Pokles poměru výdajů na vědu a výzkum vůči HDP v Česku podle Kotrise klesá dlouhodobě. „Byť nominálně vždycky o chlup rosteme, tak ve finále bohužel vůči HDP v té intenzitě výzkumu a vývoje klesáme, i když EU postupně stoupá někam na 2,2 procenta,“ uvedl ředitel s tím, že daný trend se dle něj negativně projeví v konkurenceschopnosti.
Na konkurenceschopnost poukázal také Fusek. Věda je podle něj silně globalizovanou oblastí. „Tady se musíme porovnávat s těmi nejlepšími. Pokud se díváme na přední státy v rámci Evropy nebo světa, porovnávejme se třeba se Skandinávií, s Německem, tak obecně výdaje na vědu jsou přibližně dvojnásobné než u nás,“ podotkl.
Podle Münicha má míra investic do vědy a výzkumu dopad také na ekonomický růst a blaho společnosti, ačkoli efekt takových investic není okamžitý. To označil také za jeden z důvodů, proč politici v poslední době vědu reálně nepovažovali za prioritu, a...
(Pokracovani na webu)|E||T|Banky na doporučení ČNB zpřísní limity pro investiční hypotéky|P|Banky od dubna zpřísní limity pro poskytování investičních hypoték, jak jim doporučila Česká národní...|X|Banky od dubna zpřísní limity pro poskytování investičních hypoték, jak jim doporučila Česká národní banka, vyplývá z ankety mezi největšími tuzemskými bankami, kterou dělala agentura ČTK. Některé tak již učinily. Nové opatření ČNB se podle nich na počtu nově poskytnutých hypoték projeví, ale nikoliv dramaticky. Doporučení ČNB je platné k 1. dubnu 2026, bude se vztahovat pouze na nově poskytnuté úvěry.
Investiční nákup je podle ČNB takový, kdy žadatel o hypotéku kupuje třetí a další obytnou nemovitost nebo ji pořizuje za účelem pronájmu. V takovém případě by banky měly vyžadovat maximální poměr výše hypotečního úvěru k hodnotě zastavené nemovitosti (LTV) 70 procent a maximální výše celkového dluhu žadatele o hypotéku vůči jeho ročnímu příjmu (DTI) by měla být nanejvýš sedminásobná.
„Zpřísnění jsme aplikovali již v únoru 2026. Při schvalování investičních hypoték se tedy aktuálně řídíme doporučením ČNB, podle něhož má banka za investiční hypotéku považovat zejména takovou, kde se do bonity žadatele započítává budoucí příjem z pronájmu, respektive takovou hypotéku, kterou chce žadatel financovat nákup třetí a další obytné nemovitosti. Na investiční hypotéky tedy uplatňujeme podmínky minimálně 70 procent LTV a sedminásobek DTI,“ komentoval mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Zájem o investiční hypotéky je podle Hrubého stabilní a pohybuje se okolo devíti procent z portfolia nových hypoték.
„Od 1. dubna se budeme řídit novým doporučením ČNB upravujícím pravidla pro investiční hy...
(Pokracovani na webu)|E|