|T|V souvislosti s útokem v Pardubicích byl zadržen minimálně jeden podezřelý, píší Novinky.cz|P|V souvislosti s pátečním žhářským útokem v průmyslové hale společnosti LPP Holding v Pardubicích byl...|X|V souvislosti s pátečním žhářským útokem v průmyslové hale společnosti LPP Holding v Pardubicích byl podle serveru Novinky.cz zadržen minimálně jeden podezřelý. Dva nezávislé zdroje redakci potvrdily, že k jeho zatčení mělo dojít na Slovensku.
|E||T|Babiš trvá na zákonu o neziskových organizacích, ty potřebné podle něj určí ministři|P|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nerezignuje na přípravu zákona o „transparentnosti nezisko...|X|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nerezignuje na přípravu zákona o „transparentnosti neziskových organizací,“ který by podle něj poskytl ucelený přehled o tom, kolik peněz proudí ze zahraničí organizacím lobbujícím za změny zákonů. Neziskové organizace ale už nyní své financování včetně zahraničních zdrojů zveřejňují a existuje také registr lobbistů. Babiš dále připustil, že schodek státního rozpočtu příští rok přesáhne ten letošní.
Babiš tvrdí, že existuje „sílící šedá zóna mezi občanským aktivismem, lobbingem a zahraničně financovaným ovlivňováním státu“. „Chci, aby byl napsán precizně a aby platil pro všechny bez výjimky, ať peníze přicházejí z nadnárodních organizací, ze západu nebo je jedno odkud,“ uvedl premiér.
Každý ministr má za úkol definovat, které neziskové organizace potřebuje a které ne, řekl ministerský předseda s tím, že věc si vyžádá delší čas a hlubší debatu. Dále uvedl, že je třeba definovat pravidla tak, aby co nejméně zatížila neziskové organizace poskytující například charitu či volnočasové aktivity mládeže.
Stejně jako v pondělí ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) nyní Babiš tvrdí, že kabinet nechystá zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací, o němž by bylo možné hovořit jako o ruském.
Potvrdil také, že přehled o dotacích neziskových organizací z veřejných peněz zajistí vyhláška ministerstva financí. Tvrdí ale, že pak zbude okruh organizací, na jejichž financování nebude vidět, na což podle něj vláda nechce rezignovat.
Tejc v ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Výborný žádá vládu o informace k řešení cen paliv. Šlachta vyzývá k obezřetnosti|P|Hosté Událostí, komentářů probrali nově schválený legislativní plán vlády Andreje Babiše (ANO), demo...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali nově schválený legislativní plán vlády Andreje Babiše (ANO), demonstraci na Letné a ekonomické dopady války na Blízkém východě. Pozvání přijali senátor Róbert Šlachta (Přísaha) a exministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL). „Tato krize je dlouhodobá. Vláda by měla říct, co se stane, pokud ceny benzinu narostou až na 50 korun za litr. Veřejnost by měla vědět, co bude následovat,“ řekl Výborný. Šlachta zdůraznil, že kvůli současnému schodku státního rozpočtu je nutné, aby kabinet byl v přístupu ke snižování spotřební daně u pohonných hmot obezřetný. Hosté se shodli, že by měl stát zasáhnout například tím, že na státních čerpacích stanicích srazí z cen marži. Debatu moderoval Lukáš Dolanský.

(Pozn: Chyba při stahování celého textu)|E||T|Policejní zásah ve fotbale kvůli možným korupcím iniciovala FAČR, řekl její předseda|P|Předseda Fotbalové asociace ČR (FAČR) David Trunda uvedl, že fotbalová asociace byla iniciátorem zás...|X|Předseda Fotbalové asociace ČR (FAČR) David Trunda uvedl, že fotbalová asociace byla iniciátorem zásahu policie kvůli korupci ve fotbalových utkáních v souvislosti se sázkami. Zároveň zdůraznil, že kauza se netýká nikoho z vedení českého fotbalu. Etická komise FAČR zahájila čtyřicet sedm disciplinárních řízení. Policisté už zadrželi desítky lidí. Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) potvrdila, že provádí úkony trestního řízení. Informaci následně potvrdilo i Vrchní státní zastupitelství v Olomouci.
„Náš útvar dnešního dne provádí úkony trestního řízení. Podávání informací má vyhrazeno Vrchní státní zastupitelství v Olomouci,“ sdělil mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej. Podle iSport.cz se na akci podílí i Europol a Interpol a razii předcházelo tříleté prověřování.
Vyšetřovatelé v souvislosti s podezřením provádějí domovní prohlídky a výslechy. Policie lidi podezírá z korupce a podvodného jednání v souvislosti se sázením na sportovní zápasy, informoval také vrchní státní zástupce Radim Dragoun. „Úkony trestního řízení probíhají na více místech v České republice i v zahraničí a během nich bylo zadrženo několik desítek osob,“ konstatoval.
Místa žalobci nespecifikovali, na kauze se však s detektivy z NCOZ podílejí policisté z Krajského ředitelství policie Zlínského kraje.
Server iSport.cz uvedl, že policejní akce se týká i zápasů první ligy či mládeže. „Od 6:00 probíhá obří zásah, asi největšího rozsahu v historii českého fotbalu,“ citoval z textové zprávy rozeslané předse...
(Pokracovani na webu)|E||T|Konflikt na Blízkém východě může ovlivnit ceny nových bytů|P|Stavbaři avizují, že dlouhodobý konflikt na Blízkém východě a zvyšující se cena paliv se odrazí i v ...|X|Stavbaři avizují, že dlouhodobý konflikt na Blízkém východě a zvyšující se cena paliv se odrazí i v cenách stavebních prací. Podražit by mohly nejen nové silnice, ale i byty a kanceláře. „Stavebnictví je energeticky velmi náročné odvětví,“ varovala výkonná ředitelka společnosti Central Group Michaela Váňová. Nedostatek ropy na světovém trhu se však může projevit i v poklesu produkce asfaltu, polystyrenu nebo některých izolačních hmot.
|E||T|Tachograf bude muset být vedle kamionů i v některých dodávkách|P|Od 1. července budou muset být dodávky na zahraničních trasách vybaveny digitálním tachografem. Naří...|X|Od 1. července budou muset být dodávky na zahraničních trasách vybaveny digitálním tachografem. Nařízení vycházející z evropského Balíčku mobility podle sdružení dopravců ČESMAD Bohemia ovlivní stovky firem. Povinnost dodržovat přestávky stejně jako řidiči nákladních aut by sice měla zvýšit bezpečnost, přinese ale také vyšší náklady. Běžných řidičů ani vnitrostátní přepravy se změna nedotkne.
Řidiči kamionů jsou už na tachografy zvyklí řadu let. Jiří Vlk ještě pamatuje dobu bez nich. „Jelo se, dokud se mohlo. Pak se psaly týdenní tachografy, pak začala denní kolečka,“ popsal.
Dodávky podobný přístroj zatím nepotřebují, změní se to od 1. července. Na mezinárodních trasách bude povinností každého dopravce vybavit dodávkový automobil do tří a půl tuny digitálním tachografem. Ten bude sledovat dobu jízdy řidiče a dodržování povinných přestávek jako u řidičů velkých vozů.
Bude se to tedy týkat i vozu Kateřiny Borbelyová. Po Evropě jezdí teprve rok, pokrývá s ní expresní přepravy. „Standardně jezdím do Německa, z Německa do Francie, Belgie,“ přiblížila.
Povinnost se netýká například řemeslníků s vlastním nářadím, soukromých cest ani dodávek, které rozvážejí zboží jen po Česku. Platit bude pro dodávky nad dvě a půl tuny, které vozí zboží přes hranice.
„Je důležité si uvědomit, že se jedná o celoevropská pravidla, takže to není nějaká zvůle České republiky. Je to evropská transpozice, tedy to bude i takto porovnatelné v evropském měřítku,“ vysvětlil mluvčí ministerstva dopravy Franti...
(Pokracovani na webu)|E||T|Reportéři ČT: Policie ani po dvou letech neobjasnila podvod v Sokole za 45 milionů korun|P|Ani dva roky nestačily policii k tomu, aby rozkryla, co přesně stálo za největším podvodem v histori...|X|Ani dva roky nestačily policii k tomu, aby rozkryla, co přesně stálo za největším podvodem v historii České obce sokolské a kdo za něj nese odpovědnost. V lednu 2024 vyšlo najevo, že z účtu Sokola zmizelo bezmála 45 milionů korun. Krádeže se dopustila asistentka bývalé starostky Hany Moučkové, šestatřicetiletá Eliška Colding, která ve chvíli odhalení spáchala sebevraždu. Reportéři ČT zjistili, že nadále není zřejmé, zda bude někdo v souvislosti s krádeží obviněn. Dosavadní postup policie komplikuje situaci i samotné České obce sokolské. Její starosta už na jaře 2024 ujišťoval, že spolek brzy podá žalobu na náhradu škody vůči Moučkové a jednateli. Kvůli neuzavřenému vyšetřování ale Sokol žalobu dosud nepodal. Natáčel Dalibor Bártek.
|E||T|Vyšetřování požáru v pardubické zbrojovce pokračuje. Ta sčítá škody|P|Policie i tajné služby dál pátrají po pachatelích pátečního požáru průmyslové haly společnosti LPP H...|X|Policie i tajné služby dál pátrají po pachatelích pátečního požáru průmyslové haly společnosti LPP Holding v Pardubicích. Vyšetřují ho jako podezření z teroristického útoku a pracují se čtyřmi verzemi, podrobnosti zatím zveřejnit nechtějí. Hala je podle firmy zničená, strhnout bude velmi pravděpodobně nutné i druhý zasažený objekt. Přesný rozsah škod se zjišťuje, mají jít do stamilionů. Česká televize natáčela přímo na místě.

(Pozn: Chyba při stahování celého textu)|E||T|Pokud se ukáže, že za požárem v Pardubicích není Rusko, budu překvapený, říká šéf TOP 09|P|Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel považuje za správné, že stát zpřísní kontroly zabezpečení zbrojov...|X|Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel považuje za správné, že stát zpřísní kontroly zabezpečení zbrojovek po požáru haly a administrativní budovy zbrojařské společnosti v Pardubicích. Upozornil ale, že ten, kdo občany Česka chrání, jsou tajné služby. Zároveň varoval před unáhlenými závěry vyšetřování této události. Míní, že zabezpečení se nemá týkat jen zbrojovek, ale i jiného strategického průmyslu. Havel bude překvapený, pokud vyšetřování ukáže, že za požárem není Rusko. Dodal ale, že nemá žádné informace. V pořadu Interview ČT24 probral s moderátorem Jiřím Václavkem i dění na Blízkém východě, bezpečnost Česka, výdaje na obranu a rozpočet bezpečnostních služeb nebo financování veřejnoprávních médií.
|E||T|Zákon o registraci neziskových organizací vláda nechystá, zastane ho vyhláška, řekl Tejc|P|Zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací nechystá ani ministerstvo spravedlnosti, ani vlá...|X|Zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací nechystá ani ministerstvo spravedlnosti, ani vláda, řekl po jednání vlády ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Přehled o dotacích neziskových organizací z veřejných peněz pak zajistí vyhláška ministerstva financí. K přípravě předpisu o zahraničních vazbách se před dvěma týdny přihlásil předseda PRO Jindřich Rajchl z poslaneckého klubu vládní SPD.
Kabinet v programovém prohlášení slibuje zřídit veřejný registr všech dotací pro neziskové organizace z veřejných rozpočtů, který bude zahrnovat nejen stát, ale i obce, kraje a svazky obcí. „Ten bod bude naplněn. Ministerstvo spravedlnosti bude spolugestorem v případě potřeby. Bude naplněn tím, že ministerstvo financí připraví vyhlášku o způsobu, termínech, rozsahu údajů předkládaných pro plnění státního rozpočtu,“ uvedl Tejc.
Pracovní verze předpisu o zahraničních vazbách, jež unikla na veřejnost, se zaměřuje na činnost vykonávanou například ve veřejném, politickém, mediálním, vzdělávacím či akademickém prostoru, která je způsobilá ovlivnit veřejné mínění a debatu. Počítá s registrací fyzických i právnických osob.
Za zahraniční vazby označuje jednání ve prospěch zahraničního subjektu, ale třeba i výkon poradenské, analytické, komunikační, mediální či vzdělávací činnosti ve vazbě na zahraniční subjekt. Zákonu nemají podléhat média, pokud jsou založená podle českého právního řádu.
U organizací, které vyvíjejí politickou činnost a jsou financované ze zahraničí, slibuje vláda z...
(Pokracovani na webu)|E|