|T|Důvěra v armádu dál roste, věří ji nejvíce lidí za několik let, ukázal výzkum|D|2.4. 11:44|P|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve č...|X|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve čtvrtek zveřejnila agentura STEM. Policii důvěřuje 77 procent lidí, od minulého měření loni v září je to ale o dva procentní body méně.
Více než tři pětiny lidí také věří, že armáda dokáže zajistit vnější bezpečnost země. Podle agentury je tento výsledek dosavadním maximem. Před rokem se stejně vyslovilo 53 procent dotázaných. Schopnostem NATO ohledně zajištění bezpečnosti země důvěřuje 68 procent respondentů, meziročně o dva procentní body více.
Důvěra v armádu je podle STEM od začátku války na Ukrajině silně politicky podmíněná. Nejvíce vojsku věří voliči bývalé vládní koalice SPOLU, složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, a STAN a Pirátů, nejméně podporovatelé SPD.
„V roce 2020 věřili armádě v zásadě všichni bez ohledu na politickou příslušnost. Ale jakmile se armáda a válka staly výrazným politickým tématem, začala se společnost polarizovat. Považujeme to za velmi nebezpečné, protože v případě krize tu armáda je pro všechny bez ohledu na politické preference. A bylo by velmi vhodné, kdyby tak byla i vnímána,“ uvedl analytik STEM Jiří Táborský.
Výdaje na obranu
V názorech na investice státu do obrany se respondenti různí. Největší podíl, zhruba 40 procent lidí, preferuje výdaje ve výši dvou procent HDP ročně. Necelá čtvrtina respondentů je pro navýšení na tři procenta HDP, asi desetina podporuje zvýšení až na pět procent HDP. Naopak 14 procent dotázaných se domnívá, že by stát měl obranné výdaje omezit.
„Když to zjednodušíme, tak asi třetina lidí připouští nějaké zvýšení výdajů. A většinově jsou to voliči předchozí vládní koalice,“ řekl Táborský. U podporovatelů nynější vlády jsou posilování obrany nejvíce nakloněni voliči Motoristů. Proti jsou voliči SPD, podporovatelé největší vládní strany ANO jsou podle STEM „někde na půl cesty“.
Průzkum se uskutečnil od 16. do 23. ledna a zúčastnilo se ho 1061 dospělých respondentů.|E||T|Správa železnic zahájí i modernizaci tratě Ruzyně–Kladno|D|2.4. 10:29|P|Správa železnic (SŽ) do dvou týdnů zahájí modernizaci tratě z Ruzyně do Kladna. Pokračovat bude také v přípravě vysokorychlostních tratí. Mezi důležit...|X|Správa železnic (SŽ) do dvou týdnů zahájí modernizaci tratě z Ruzyně do Kladna. Pokračovat bude také v přípravě vysokorychlostních tratí. Mezi důležité projekty, které letos začnou, patří rekonstrukce železničního uzlu v Hradci Králové, příprava zakázky na elektrizaci trati z Českých Velenic do Veselí nad Lužnicí nebo rekonstrukce nádražních budov v Chebu a Táboře. V letošním roce bude Správa železnic podle schváleného rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury hospodařit se 72,2 miliardy korun, což je meziročně o 9,5 miliardy více.
Dokončení patnáctikilometrového úseku tratě z pražské Ruzyně do Kladna předpokládá Správa železnic do konce roku 2029. Nejvýznamnější zakázka letošní stavební sezony na české železnici bude oproti předpokladům levnější. Cena zakázky činí 8,28 miliardy korun bez DPH, předpokládaná cena byla o půl miliardy vyšší. SŽ podepsala smlouvu se sdružením firem Subterra, OHLA ŽS, Elektrizace železnic Praha a Swietelsky na konci března.
Úsek z Ruzyně do Kladna dostal pravomocné stavební povolení loni v prosinci. Modernizace bude znamenat rozšíření tratě na dvě koleje a elektrifikaci. Z velké části povede trať v nové stopě, ve které budou moci vlaky jezdit rychlostí až 145 kilometrů v hodině. Přestavba čeká stanice Hostivice a Jeneč a zastávku Pavlov. Zrušeno bude současné nádraží v Unhošti, nahradí jej zastávka Malé Přítočno. Vzniknou nové zastávky Hostivice-Jeneček a Velké Přítočno a také parkoviště P+R.
Jedná se o nejdelší úsek modernizace železnice z Prahy do Kladna s připojením ruzyňského letiště, kterou tvoří dohromady jedenáct staveb. Některé jsou už dokončené. Informace o jednotlivých stavbách jsou na webu Železnice na letiště. Kompletně by měla být trať zmodernizována v letech 2029–2030 a náklady se mají blížit padesáti miliardám korun.
Levnější modernizace
Levnější bude i modernizace tratě z Plzně přes Nýřany do Chotěšova, která má začít v dubnu. Přijde na 4,49 miliardy korun bez DPH, předpokládaná cena činila 4,64 miliardy. Stavbu provede sdružení Porr, Elektrizace železnic Praha a Berger Bohemia. Dokončení SŽ předpokládá na přelomu let 2027 a 2028. Součástí prací bude oprava stanic Vejprnice a Nýřany a zastávky Tlučná.
„Ukazuje se, že otevřené tendry a silná konkurence mají potenciál výrazně zlepšit český drážní ekosystém. Důležité také je, že všechny letos zahajované železniční projekty výrazně zlepší každodenní cestování,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Příprava vysokorychlostních tratí
V letošním roce bude Správa železnic podle schváleného rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury hospodařit se 72,2 miliardy korun, což je rekordní částka. Pokračovat bude příprava vysokorychlostních tratí, na kterou je letos vyčleněno 1,53 miliardy korun. Příprava se zaměřuje na páteřní síť, konkrétně na trať z Drážďan přes Prahu, Brno a Ostravu do Katovic a na spojení z Brna do Bratislavy nebo Vídně.
Mezi důležité projekty, které letos začnou, řadí šéf Správy železnic Tomáš Tóth rekonstrukci železničního uzlu v Hradci Králové. Díky ní bude stanice kompletně bezbariérová, vznikne nové nástupiště a zvýší se rychlost vlaků na 80 kilometrů za hodinu.
SŽ také připravuje zakázku na elektrizaci trati z Českých Velenic do Veselí nad Lužnicí, která bude první soutěžená po profesích. Rozdělení tendru na menší části má umožnit zapojení více firem a snížit cenu projektu. Ta je odhadována na 10,354 miliardy korun, SŽ však předpokládá, že výsledná částka bude nižší.
K plynulosti provozu přispěje stavba Hlízovské spojky na modernizované trati mezi Kutnou Horou a Kolínem. Díky ní se přestanou vzájemně blokovat vlaky z Prahy do Kutné Hory se spoji na koridoru od Pardubic. Zvýší se také traťová rychlost na 160 kilometrů za hodinu.
Další akcí je zavedení trolejí na příměstské trati z Nýřan do Heřmanovy Huti, což umožní provoz přímých elektrických vlaků z Plzně. Rekonstrukce čeká nádražní budovy v Chebu a Táboře, v Břeclavi je v plánu obnova napájecí stanice.
Letos bude pokračovat přestavba uzlu Česká Třebo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jak zvýšit porodnost? Politici diskutovali o možných řešeních|D|2.4. 10:16|P|Čechům se rodí podle statistik stále méně dětí a národ vymírá. V tuzemsku se dokonce loni narodilo nejméně dětí za 240 let. Je to problém a nejen u ná...|X|Čechům se rodí podle statistik stále méně dětí a národ vymírá. V tuzemsku se dokonce loni narodilo nejméně dětí za 240 let. Je to problém a nejen u nás, uznali ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) a jeho předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL). Pokles porodnosti dle nich souvisí nejen s ekonomickými faktory, ale také s nejistotou. Stát by měl motivovat lidi, zajistit jim zázemí a nabídnout možnosti péče o dítě, míní místopředsedkyně poslanců STAN Pavla Pivoňka Vaňková. Problém je podle místopředsedkyně výboru pro sociální politiku Lucie Šafránkové (SPD) také partnerská nejistota, kdy dochází k poklesu svateb a roste zároveň i počet rozvodů. Účastníci debaty se shodli na tom, že je nutné se zaměřit na dostupné bydlení, zajistit dostatečnou infrastrukturu a podmínky pro sladění pracovního a rodinného života. Události, komentáře moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E||T|Polská tajná služba potvrdila zatčení muže a ženy kvůli požáru v Pardubicích|D|2.4. 10:09|P|Polská kontrarozvědka (ABW) potvrdila zatčení dvou polských občanů v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Stanice TVP In...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) potvrdila zatčení dvou polských občanů v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Stanice TVP Info ve středu informovala o zadržení dvou polských aktivistů v minulém týdnu. Dvojice je podle ABW podezřelá z napomáhání při založení požáru a soud oba na tři měsíce umístil do vazby. Zadržení – muž a žena – se k činu nepřiznali, dodala ABW.
„Pracovníci Agentury vnitřní bezpečnosti (ABW) zatkli v Mazovském vojvodství dva polské občany podezřelé z napomáhání k úmyslnému založení požáru,“ uvedla ve čtvrtek polská kontrarozvědka na svém webu. Dodala, že se případ týká žhářského útoku na výrobní halu v Pardubicích patřící společnosti LPP Holding.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina.
České bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
Čin byl teroristické povahy, uvedla ABW
„Tento čin byl teroristické povahy. Jeho cílem bylo zastrašit řadu osob a donutit české úřady k ukončení výroby dronů pro izraelskou armádu,“ uvedla ABW, která zmiňuje přihlášení údajné protiizraelské skupiny k zodpovědnosti. „Dne 24. března 2026 zadrželi pracovníci Agentury vnitřní bezpečnosti polskou občanku Aleksandru Ž. a poté 26. března polského občana Filipa B.,“ uvádí ABW bez dalších podrobností k zatčeným.
Mluvčí ministra pověřeného koordinací zvláštních služeb Jacek Dobrzyński na síti X uvedl, že zadržené ženě je 23 let a muži 22. Obdobný věk zadržených zmiňovala ve středu TVP Info. Podle čtvrtečních informací agentury PAP budou polští prokurátoři v případu spolupracovat s českou stranou.
TVP Info ve středu na svém webu napsala, že zatčení bylo výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Pražské vrchní státní zastupitelství následně sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Česká policie zatím informovala o pěti zadržených v souvislosti s případem – čtyři z nich poslal pardubický okresní soud do vazby. Pátý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Tamní policie uvedla, že spolu s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
První dva lidé zadržení na českém území v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum s odkazem na advokáta jednoho z nich uvedl, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi.|E||T|Vesecká je pro snížení věku trestní odpovědnosti. Chybí prevence, míní Decroix|D|2.4. 07:28|P|„Jsem zastáncem snížení věkové hranice trestní odpovědnosti pod 15 let. Čísla hovoří o tom, že dochází k nárůstu násilné a mravnostní trestné činnosti...|X|„Jsem zastáncem snížení věkové hranice trestní odpovědnosti pod 15 let. Čísla hovoří o tom, že dochází k nárůstu násilné a mravnostní trestné činnosti. Dále sociální a mravní vývoj generace mladistvých výrazně pokročil,“ řekla k možnému snížení věkové hranice trestní odpovědnosti dětí na 13 let předsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Renata Vesecká. „Věková hranice by se rozhodně snižovat neměla. Data říkají opak. Kriminalita u nejzávažnějších trestných činů u dětí nestoupá. (…) Jde o populistický výkop. Chybí nám psychiatři, preventivní opatření a opatření pro práci s mládeží. Vláda místo toho osekala rozpočet na tato opatření,“ oponovala bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS). Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Načítání...|E||T|Na Velikonoce se oteplí, v neděli až na dvacet stupňů, v pondělí může pršet|D|2.4. 06:21|P|Během prodlouženého velikonočního víkendu se v Česku postupně oteplí, v neděli až na víc než dvacet stupňů Celsia, místy se objeví přeháňky. V noci je...|X|Během prodlouženého velikonočního víkendu se v Česku postupně oteplí, v neděli až na víc než dvacet stupňů Celsia, místy se objeví přeháňky. V noci ještě může na některých místech slabě mrznout a na vrcholcích hor sněžit. Na Velikonoční pondělí s tradičním koledováním se mírně ochladí a častěji než v předchozích dnech bude pršet, vyplývá z informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Na dnešní Zelený čtvrtek bude na většině území zataženo až oblačno, výjimečně může pršet a ve vyšších polohách sněžit. „Počasí ve střední Evropě ovlivňuje oblast vysokého tlaku vzduchu a zároveň se k nám dostává oblačnost z tlakové níže, která je aktuálně nad Středomořím, takže jihovýchodní polovina našeho území je oblačná až zatažená,“ přiblížila po šesté hodině ranní meteoroložka ČT Milada Křížová.
Jasná obloha bude ve čtvrtek jen v severozápadní polovině Čech. Teploty vystoupí na osm až dvanáct stupňů, při slunečnějším počasí ještě o něco více.
Velký pátek přinese podle meteorologů odpolední teploty zhruba o stupeň vyšší než čtvrtek. Přes den bude oblačnosti znovu hodně, přeháňky ale meteorologové očekávají jen sporadické.
Další dva sváteční dny doprovodí nadprůměrné teploty. Na Bílou sobotu dosáhnou maxima jedenácti až šestnácti stupňů. „Očekáváme, že během dne budou pouze ojedinělé přeháňky,“ doplnila směrem k sobotní předpovědi Křížová.
Nejtepleji by mělo být v neděli, kdy křesťané slaví Boží hod Velikonoční. „Bude jasno až polojasno a nejtepleji by mělo být ve středu Čech a také v jižních Čechách,“ sdělila Křížová s tím, že by teploty mohly vyšplhat až na 21 stupňů Celsia. Večer se ale obloha začne zatahovat a dorazí přeháňky. „A ty budou potom pokračovat během pondělí, kdy se za studenou frontou ochladí na třináct až sedmnáct stupňů,“ dodala meteoroložka ČT.
Od roku 2016 je Velký pátek v Česku svátkem, což včetně víkendu a Velikonočního pondělí znamená čtyři dny volna v řadě. Žákům a studentům základních a středních škol začaly velikonoční prázdniny už ve čtvrtek, do lavic se vrátí v úterý 7. dubna.|E||T|Vláda bude denně určovat maximální cenu paliv|D|2.4. 03:40|P|Vláda ve čtvrtek na mimořádném zasedání projednala opatření proti vysokým cenám pohonných hmot v Česku. Rozhodla o regulaci marží na 2,50 koruny u naf...|X|Vláda ve čtvrtek na mimořádném zasedání projednala opatření proti vysokým cenám pohonných hmot v Česku. Rozhodla o regulaci marží na 2,50 koruny u nafty i benzinu a snížení spotřební daně. Ta u nafty klesne o 2,35 koruny. U benzinu se daň měnit nebude. Kabinet také denně určí maximální cenu paliv, uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Opatření začnou platit od středy 8. dubna.
Maximální výše marže obchodníků s palivy tak bude 2,50 koruny za litr nafty i benzinu, spotřební daň u nafty pak klesne o 2,35 koruny za litr, nyní je 9,95 koruny. U benzinu zůstane daň nadále na 12,84 koruny za litr. Podle Babiše bylo nutné provést obě opatření. „Bez této kombinace by to ztrácelo smysl,“ podotkl. Stát zároveň bude pokračovat v monitoringu.
Ceny paliv od začátku března zvyšuje konflikt na Blízkém východě. Nejprodávanější benzin Natural 95 se v úterý podle dat společnosti CCS prodával v průměru za 41,60 koruny za litr a nafta za 48,33 koruny za litr. Proti konci února je průměrná cena benzinu přibližně o osm korun vyšší a dieselu zhruba o patnáct korun. Z propočtů státního podniku Čepro podle vlády vychází, že při platnosti schválených opatření by litr nafty ve čtvrtek stál nanejvýš 46,43 koruny.
„My jsme monitorovali marže a i když na počátku konfliktu byly v normě, tak se postupně ukázalo, že začaly být nepřiměřené. A potom jsme vyzývali distributory a také jsme s nimi dvakrát jednali. A i když na základě naší výzvy snížili asi o dvě koruny cenu nafty na D1 a hlavních tazích dálnic, tak jsme dospěli k názoru, že je potřeba udělat nějaké systémové zásadní opatření,“ řekl po jednání kabinetu premiér. V úterý 7. dubna ve 14 hodin zveřejní ministerstvo financí formuli a určí maximální cenu, kterou občané i firmy budou platit. Následně resort tento postup bude opakovat každý den ve stejný čas kromě víkendu.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) kabinet projedná 13. dubna návrh zákona, který by v budoucnu všem vládám umožnil regulovat marže a ceny paliv nařízením vlády. Měl by kopírovat obdobný zákon pro plyn a elektřinu z roku 2022. „Tento zákon navrhneme přijmout ve stavu legislativní nouze. To znamená, že velmi rychle nahradí naše operativní opatření obecné povahy, ale princip zůstane stejný,“ vysvětlila s tím, že k nahrazení by mohlo dojít od konce dubna. Změnu má Schillerová do budoucnosti za velmi vhodnou, předpokládá proto spolupráci opozice.
Česko nyní dováží kolem třiceti procent paliv. Pohonných hmot je ale podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) v Česku dostatek. V pondělí přitom vláda schválila půjčku sto tisíc tun ropy ze státních rezerv rafineriím Orlen Unipetrol, což by vystačilo zhruba na čtyři dny provozu bez využití dalších zásob. Podle Havlíčka šlo o preventivní krok kvůli současnému omezení kapacit ropovodu TAL, na kterém pokračují údržbové a rekonstrukční práce.
O výši marží obchodníků s pohonnými hmotami jednal premiér Babiš v pondělí a ve středu se zástupci firem MOL, OMV, Shell, EuroOil a Orlen, které patří k největším distributorům paliv v tuzemsku. Výsledky středeční schůzky Babiš ani firmy podrobněji nekomentovali.
Opozici vadí zastropovaní marží u paliv, u snížení spotřební daně se neshodne
Ke krokům vlády se již vyjádřili i představitelé opozice. „Vláda konečně vyslyšela náš návrh na snížení spotřební daně, který jsme představili před necelým měsícem. Nerozumím ale množství nekompetentních vyjádření, během nichž nás kritizovali s tím, že to nikomu nepomůže. Pomůže. A jsem rád, že k tomuto závěru dospěla i vláda,“ napsal předseda ODS Martin Kupka, který naopak negativně vnímá zastropování marží. „Jde o zbytečný zásah do trhu v době, kdy se neprokázalo, že by někdo zneužíval marže u benzinu a nafty,“ míní. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) regulaci marží označil za „neefektivní a nebezpečný nástroj“. Nepřijde mu také optimální, že snížení spotřební daně míří pouze směrem k naftě, což označil za „diskriminační“.
„Za mě je největší problém, kterému musíme čelit, riziko růstu inflace. Ta p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Reorganizace Agentury pro sociální začleňování budí obavy obcí i krajů|D|1.4. 19:15|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) sloučilo Odbor bydlení a Agenturu pro sociální začleňování do Odboru rozvoje bydlení a soudržnosti a zrušilo patn...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) sloučilo Odbor bydlení a Agenturu pro sociální začleňování do Odboru rozvoje bydlení a soudržnosti a zrušilo patnáct pracovních míst. Města a obce, které se dlouhodobě potýkají se sociálním vyloučením, varují, že by mohlo dojít k narušení zavedeného systému pomoci. Resort ale tvrdí, že jde pouze o reorganizaci a podpora zůstane zachována. Odbory přesto vyhlásily stávkovou pohotovost a upozorňují na možné ohrožení projektů i spolupráce s obcemi.
Ministerstvo k 1. dubnu rozhodlo o sloučení agentury s odborem bydlení a propuštění patnácti lidí na vedoucích pozicích. Deset z nich působí v odboru pro sociální začleňování. Pracovníci agentury v městech a obcích poskytují odborné poradenství – pomáhají například nastavovat opatření v oblasti vzdělávání, bydlení nebo zadluženosti.
„Cílem je odstranit duplicity v činnostech ministerstva, snížit počet vedoucích pozic a jasně vymezit odpovědnost jednotlivých útvarů,“ zdůvodnila změny ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Odbory ASZ kvůli slučování vyhlásily stávkovou pohotovost. Organizační změna by podle nich mohla ohrozit závazky vůči obcím i započaté projekty, při jejichž neplnění hrozí sankce.
Obavy institucí a obcí
Adéla Hábová působí jako sociální pracovnice na základní škole v Chomutově. Pomáhá rodinám řešit školní docházku dětí, komunikuje s rodiči a zajišťuje obědy nebo poradenství. Díky spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování si škola tuto podpůrnou roli mohla vyzkoušet v praxi a osvědčila se.
Vedení školy i samotní pracovníci teď mají obavy, že na pokračování projektů už nebude možné navázat. „Je to taková nejistota pro všechny sociální pracovníky. Každopádně si myslím, že pokud k tomu dojde, spousta rodin přijde o velkou podporu a ve finále se nám to všem vrátí,“ řekla Hábová.
„Nedokážu si představit, jak pak tyto pozice zafinancujeme. Vůbec si nedokážu představit, že by ve škole skončily,“ řekla ředitelka ZŠ Školní v Chomutově Kateřina Burket.
Nejistotu sdílejí i zástupci obcí. Kritizují nedostatek informací ze strany ministerstva a varují, že bez jasného plánu může dojít k rozpadu odborného zázemí, které se budovalo roky. Města v Ústeckém kraji upozorňují, že bez agentury může podle nich dojít k rozpadu systému, na kterém stojí roky práce v terénu.
„Co se týče agentury, pokud ji ztratíme, pokud ztratíme ty odborné kapacity, vracíme se o dvacet let zpět a nikdo nebude vědět, jak se sociálním začleňováním pracovat,“ poznamenala vedoucí centra komunitního plánování v Chomutově Jana Hronová.
V Děčíně dokončují rekonstrukci azylového domu. Právě na ni získalo město osmdesátimilionovou dotaci díky spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování. „Je velkou chybou to rušit a bořit to, co dobře funguje,“ uvedla náměstkyně primátora Děčína Anna Lehká (Volba pro Děčín).
Kraj kritizuje nedostatek informací
I Liberecký kraj se změny obává. „Plán ohrožuje projekty z oblasti sociálního začleňování za stamiliony korun,“ řekla krajská radní Anna Provazníková (Starostové pro Liberecký kraj). „Díky spolupráci s agenturou máme v kraji funkční systém, který skutečně pomáhá lidem i obcím. Zaměřuje se na sociální vyloučení, vzdělávání, bydlení i prevenci kriminality. O to víc nás znepokojuje reorganizace bez jasného vysvětlení. Oslabení odborného zázemí a koordinace může ohrozit už rozběhnuté investice i další řešení problémů,“ doplnila Provazníková, která se obává i odchodu odborníků.
Už od roku 2013 spolupracují s agenturou například Velké Hamry na Jablonecku nebo Ralsko na Českolipsku. „Ve Velkých Hamrech se za dobu spolupráce podařilo výrazně posílit komunitní práci při škole i služby pro rodiny s dětmi. Některé problémy, jako například nedostatečná školní docházka, se zásadně zlepšily. Změnilo se klima v obci i bezpečnost, ubylo kriminality,“ uvedla Provazníková. S agenturou spolupracují na řešení sociálních problémů a dostupnosti bydlení také Jablonec nad Nisou nebo Nový Bor.
K zachování činnosti a podpory poskytované agenturou vyzv...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Máme asi jinou kalkulačku.“ Šéf MOLu odmítl Babišova slova o vysokých maržích|D|1.4. 18:33|P|Generální ředitel českého MOLu Ľuboš Dinka ve středu ráno – ještě před schůzkou největších provozovatelů čerpacích stanic v tuzemsku s premiérem Andre...|X|Nahrávám video
Generální ředitel českého MOLu Ľuboš Dinka ve středu ráno – ještě před schůzkou největších provozovatelů čerpacích stanic v tuzemsku s premiérem Andrejem Babišem (ANO) – pro ČT odmítl dřívější slova předsedy vlády, že by čerpadláři měli na každém litru paliva až desetikorunovou marži. „Já o takových maržích nic nevím, my máme asi jinou kalkulačku,“ nechal se slyšet Dinka. Drahým palivům kvůli pokračující válce na Blízkém východě se bude ve čtvrtek na mimořádné schůzi věnovat vláda, probírat by měla například možnost snížení spotřební daně nebo regulaci marží. Šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO) věří, že kabinet „dospěje k nějakému rozhodnutí“.|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj se chystá na centralizaci stavební správy|D|1.4. 18:27|P|Ministerstvo pro místní rozvoj zahájilo proces k zavedení nové státní stavební správy a od středy zřídilo sekci a odbor věnované stavebnímu právu. Cel...|X|Nahrávám video
Ministerstvo pro místní rozvoj zahájilo proces k zavedení nové státní stavební správy a od středy zřídilo sekci a odbor věnované stavebnímu právu. Celkem 626 stavebních úřadů se má příští rok sjednotit pod jediný. Vedení obcí i profesní svazy mají k připravovaným změnám výhrady, upozorňují především na personální problémy – již dnes mají často nedostatek pracovníků. Pod centrální stavební úřad chce podle svazu přejít pouze třetina zaměstnanců. Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) rozhodnutí ministerstva brání, podle ní má naopak novela s nedostatkem lidských zdrojů pomoci. Šéfka resortu dále uvedla, že aktualizované cenové odhady na vznik centralizovaného úřadu sdělí na setkání se zástupci samospráv 13. dubna.|E|