|T|Evropa 2 jako první komerční rádio v Česku nabízí poslech bez reklam za 79 korun měsíčně|P|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez rekla...|X|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a funguje v nové mobilní aplikaci pro iOS a Android. Jde o první službu tohoto typu u komerční rozhlasové stanice v Česku.
Stanice patřící do skupiny Active Radio, která spadá pod holding Czech Media Invest podnikatele Daniela Křetínského, tímto krokem reaguje na měnící se poslechové návyky. Posluchači stále častěji očekávají od audiovizuálních služeb možnost zbavit se reklamy za příplatek, dosud to však v českém rozhlasovém prostředí nabízely jen streamovací platformy jako Spotify nebo Apple Music.
„My ho teď jako první přinášíme i do rádia. Je to přirozený krok, který odpovídá tomu, co dnešní poslucháči očekávají: svobodu volby a maximální komfort,“ říká Martina Říhová, generální ředitelka Active Radio.
Součástí novinky je kompletně přepracovaná mobilní aplikace. I v bezplatné verzi nabízí registrovaným uživatelům nové funkce – možnost přeskakovat mezi skladbami, vracet se k odvysílaným pořadům nebo procházet hudební katalog stanice. Aplikace byla podle provozovatele postavena na novém technologickém základu, který má umožnit rychlejší přidávání dalších funkcí.
Služba Premium odstraňuje z poslechu reklamní spoty, samotný program však zůstává shodný s běžným vysíláním. Nejde tedy o službu typu on demand, jak ji znají uživatelé streamovacích platforem. Posluchač si nemůže vybrat konkrétní skladbu, hudební program nadále sestavují d...
(Pokracovani na webu)|E||T|V jihomoravském kraji směřovala víc než miliarda do výzkumu a vývoje, v inovacích patří k lídrům v regionu|P|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajím...|X|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajímavějším regionem. Celkové investice do této oblasti vzrostly meziročně o 8,3 % na 1,04 miliardy eur (25,5 miliardy Kč). Většina těchto aktivit se soustřeďuje do Brna, kde se odehrává 94 % regionálních výzkumných a vývojových aktivit. Ukazuje to nová Datová zpráva inovační agentury JIC.
Významnou roli v investicích do výzkumu a vývoje hraje soukromý sektor, který za posledních deset let zvýšil své výdaje o dvě třetiny a jen v roce 2024 investovaly do výzkumu a vývoje 610 milionů eur. Dva největší investoři do firemního R&D v regionu jsou Honeywell a Thermo Fisher Scientific. Oborově největší část podnikových výdajů na výzkum a vývoj směřuje do IT, které s 246 miliony eur tvoří 40 % všech firemních investic do inovací v kraji.
V regionu významně posilují obory jako kyberbezpečnosti, design čipů a elektronová mikroskopie, nebo také letecký, obranný a kosmický průmysl.Podle nejnovějších dat z roku 2024 dosáhla takzvaná znalostní intenzita regionu 2,9 %, což je nejvíc v Česku a zároveň více než průměr EU (2,2 %). Jihomoravský kraj je tak na úrovni Tampere nebo Hamburku.
Nově vydaná datová zpráva z větší části shrnuje právě čísla za rok 2024, ale ukazuje také dlouhodobé trendy – například IT a výroba elektroniky a optických přístrojů jako obory stojí za více než 83 % celkového růstu investic od roku 2015 a dnes společně tvoří 55 % všech podnikových výdajů na výzkum a vývoj v kraji.
S...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky. Personální změny mohou vyjít draho|P|Vláda schválila personální škrty, které v oblasti IT vrací Česko o mnoho let zpátky. Na ministerstvu...|X|V posledních letech vidíme, že se do státní správy daří lákat kvalitní odborníky z byznysu. To zejména v IT není vůbec lehká věc, není žádným tajemstvím, že platy ve státní správě jsou zásadně nižší. Tlak a nejrůznější překážky naopak extrémně vyšší. Přesto se začalo něco měnit.
Ohlášená systematizace a redukce „úředníků“ na ministerstvech, není ani systémová, ani výhodná. Naopak hrozí, že stát jako veřejný zadavatel bude při nákupu softwarových produktů a služeb slabým partnerem, který obdrží zbytečně drahá a nekvalitní řešení, a nebude tak moci doručit hospodárné a fungující digitální služby svým občanům.
Zejména v softwarovém vývoji je klíčové, aby produktové know-how, data i řízení projektů byly na straně zadavatele. V minulosti jsme byli často svědky, že dodavatel má svého klienta „v hrsti“, a známe i případy, že mu dokonce nechtěl vydat jeho data.
To se začalo postupně měnit s tím, jak stát jako zadavatel začal být v odběratelsko-dodavatelském vztahu sebevědomější i rovnocennější parter a byl často schopen vymanit se z existujících vendor lock-inů, tedy závislosti na dodavatelích klíčových systémů a služeb.
Eva Pavlíková, dnes už bývalá vrchní ředitelka sekce IT, analýz a veřejného investování na ministerstvu pro místní rozvoj, dokázala nejen sestavit velmi kvalitní tým, ale postupně i přinášet v praxi osvědčené a moderní prvky řízení i veřejné soutěže. Nebála se zavádět do té doby ve “státě” nevídané akce jako meet the buyer, bug bounty a další v byznys světě běžné a m...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ultrarychlý internet vzduchem do „každé vesnice“ v Česku se blíží. Testy zvládly gigabity na několik kilometrů|P|Uvolnění potenciálně zlomové frekvence 26 GHz je na spadnutí. Další testy ukázaly, že bezdrát může k...|X|Debata o gigabitovém Česku se často zužuje na “optiku do každého domu”. Existují však lokality a scénáře, kde pokládka optických kabelů nedává bez dotací ekonomický smysl, případně je administrativní noční můrou. Právě zde se jako plnohodnotná alternativa k optickým přípojkám profiluje pásmo 26 GHz (milimetrové vlny, mmWave), jehož regulační rámec aktuálně prochází veřejnou konzultací a přípravou na komerční start.
V předchozích letech ovládly vysokokapacitní přípojky technologie v pásmu 60 GHz, které v Česku pro rozvoj rychlého internetu udělaly hodně práce. Tato technologie má ale své limity, především v dosahu.
Pro přípojky s rychlostí jeden gigabit za sekundu a více na vzdálenosti nad 800 metrů dnes prakticky neexistuje jiná bezdrátová alternativa než právě připravovaná 26 GHz. Obě technologie PtMP (spoj bod – více bodů) se tak dobře doplňují. Frekvence 60 GHz je ideální pro krátké skoky do zhruba 800 metrů a frekvence 26 GHz je robustní řešení pro objekty od 800 metrů až do vzdálenosti šesti kilometrů.
Důležité je, že obě varianty splňují přísné požadavky národního plánu rozvoje sítí s velmi vysokou kapacitou (Very High Capacity Networks, VHCN). To znamená, že i bezdrátová přípojka je dnes oficiálně uznána jako rovnocenná optice, pokud dokáže v době špičky doručit stabilní jeden gigabit za sekundu.
V Česku v minulosti proběhlo několik testů spojů přes 26 GHz. Na Lupě jsme například referovali o úspěšných pokusech společností WIA a VanCo.cz, přičemž velcí operátoři násled...
(Pokracovani na webu)|E||T|Česko bude mít vlastní špionážní oko ve vesmíru, družice uvidí i jednotlivá auta|P|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se první...|X|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se prvním českým pozorovacím satelitem určeným výhradně pro státní uživatele. V budoucnu má pomoct například při zvládání požárů, povodní, se sledováním situace na silnicích a železnicích nebo při monitorování chráněných parků nebo skládek.
AMBIC bude pořizovat až 400 snímků denně s rozlišením 1,2 metru na pixel, viditelná tak budou i jednotlivá auta. Satelit bude fungovat na nízké oběžné dráze do 550 kilometrů, poletí ve výšce srovnatelné s Mezinárodní vesmírnou stanicí, bude vážit 140 kilogramů a měřit zhruba 70 × 70 × 100 cm. Start se plánuje na rok 2030, termín se má upřesnit v průběhu vývoje.
Projekt vede VZLU Aerospace, kde bude satelit také sestavován a provozován. Jako hlavní subdodavatelé se podílejí OHB Czechspace, ESC Aerospace a World from Space. Méně než čtvrtina hodnoty satelitu má být pořízena ze zahraničí. „Družice zajistí českým státním uživatelům přístup k satelitním snímkům nezávisle na komerčních dodavatelích nebo zahraničních mocnostech,“ komentuje generální ředitel VZLU Aerospace Josef Kašpar.
Součástí smlouvy je i vývoj univerzální satelitní platformy pro tělesa o hmotnosti 80 až 200 kilogramů, která půjde v budoucnu osadit různými přístroji, jako jsou teleskopy, transpondéry nebo další senzory. AMBIC navazuje na předchozí projekty VZLU Aerospace, tedy satelity SATurnin-1, VZLUSAT-1 a VZLUSAT-2 a vyvíjenou konstelaci VZLUGEM. Od 1. března 2026 přešla odpovědnost ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prst...|X|Vody videoherního světa rozvířila nová spekulace od polského herního insidera Ryszarda Chojnowského, který prozradil angažmá českého videoherního studia Warhorse na nově vznikající hře ze světa Pána prstenů. Má jít o velký AAA titul s RPG prvky v otevřeném světě, na jehož financování se mají podílet Spojené arabské emiráty.
V rozhovoru na YouTube Chojnowski uvádí, že tuto informaci potvrdilo hned několik jeho zdrojů. Hra má nabídnout realisticky zpracovanou Středozem a rozpočet se údajně může šplhat ke 100 milionům dolarů. Do karet této spekulace nahrává i fakt, že Warhorse už dříve oznámilo práci na nové AAA hře, která nebude ze světa Kingdom Come: Deliverance.
Dalším střípek do skládačky přidává i skutečnost, že Warhorse spadá pod skupinu Embracer Group, která od roku 2022 drží práva na Pána prstenů prostřednictvím divize Middle-earth Enterprises.
Oficiální potvrzení ale zatím chybí, takže jde stále jen o spekulace. Pokud se však ukážou jako pravdivé, máme se opravdu na co těšit. Warhorse už totiž několikrát ukázalo, že hry s otevřeným světem umí. Zda na hře pracuje částečně i Dan Vávra není jisté. Jeho pozornost je aktuálně směřována ke tvorbě filmu či seriálu ze světa Kingdom Come.
Šéfredaktor portálu Cnews.cz. Zaměřuje se na technologické novinky, recenze spotřební elektroniky, smartphony, 3D tisk, AI a herní novinky. Profil autora →
|E||T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zaveden...|X|Aplikací pro videohovory v současné době máme k dispozici obrovské množství. Od těch největších jako jsou FaceTime či WhatsApp přes menší komunikátory typu Jitsi až po stovky málo známých alternativ. V budoucnu bychom se ale mohli dočkat funkce s potenciálem tyto platformy nahradit. Nová verze RCS (Rich Communication Services) umožní videohovor uskutečnit prostřednictvím výchozí aplikace pro zprávy.
RCS se v posledních dvou letech postarala o sjednocení zpráv, které jsou po aktivaci funkce odesílány skrze mobilní data namísto běžných SMS a MMS. Díky tomu lze v rámci systémové aplikace Zprávy odesílat obrázky, text či emoji bez drahého účtování. Navíc RCS přidává do komunikace end-to-end šifrování a aktivace tohoto způsobu komunikace se tak jednoznačně vyplatí. Mezi Androidy a iPhony tak lze komunikovat obdobně jako ve WhatsAppu nebo Messengeru. Tedy s výjimkou videohovorů, které prozatím nejsou podporovány.
Změní to nová verze RCS Universal Profile 4.0, kterou konsorcium GSMA představilo. Počítá s běžnými videohovory dvou uživatelů, ale také s těmi skupinovými. Vedle videohovorů nová verze navíc přinese i možnost formátování zpráv. Ty půjde psát tučně, kurzívou, uspořádat do seznamů nebo vkládat odkazy.
Implementace RCS 4.0 a využitelnost bude záležet především na Applu a jeho přístupu k nové verzi. Pokud by ji firma odmítla, k zásadnímu rozšíření by nedošlo. Dlouhou dobu ostatně trvala i úvodní implementace podpory RCS v současném režimu. Zatímco standard existoval již dlouh...
(Pokracovani na webu)|E||T|Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa|P|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla za...|X|Apple se řadí k jedněm z nejznámějších značek na světě. Mezi jeho úspěchy patří vyvinutí prvního komerčně úspěšného osobního počítače či prosazení používání grafického uživatelského rozhraní (GUI). Z firmy zaměřující se primárně na počítače rozšířil Apple svou nabídku o mobilní zařízení či spotřební elektroniku. Jeho motto „Mysli jinak“ se propsalo do celé řady produktů.
Na začátku příběhu stojí Steve Wozniak, přezdívaný zkráceně Woz, s přáním sestavit svůj vlastní osobní počítač. Za podpory přátel z Homebrew Computer Club se mu to skutečně podařilo. Za inspiraci mu přitom posloužil mikropočítač Altair 8800, který byl na trh uveden roku 1975.
Wozniakovi tehdy bylo 26 let a působil jako inženýrský stážista ve společnosti Hewlett-Packard. Společnost o jeho výtvor ovšem nejevila zájem, a tak se Wozniak propojil se svým bývalým spolužákem ze střední školy Stevem Jobsem, který z něj byl naopak nadšen. Jobs tou dobou pracoval pro společnost Atari a bylo mu pouhých 21 let.
Wozniakův podomácky sestavený počítač je přivedl na myšlenku založit si vlastní firmu, která by se zabývala výrobou a prodejem podobných produktů. Zázemí ke své práci nejdříve našli v pokoji Jobsovy sestry, odkud se posléze uchýlili do rodinné garáže. Zde se zrodilo prvních několik kusů modelu Apple I.
Společnost Apple Computer založili 1. dubna roku 1976 v kalifornském městě Cupertino spolu se zkušeným manažerem Ronaldem Waynem. Tomu připadal 10% partnerský podíl, zatímco podíl Wozniaka a Jobse činil 45 % pro kaž...
(Pokracovani na webu)|E||T|Štve vás, že po aktualizaci ovladačů nemůžete hrát, protože se kompilují shadery? Nvidia nabízí řešení|P|S beta funkcí automatické kompilace na pozadí nebudete po aktualizaci ovladačů muset čekat, než se v...|X|Včera jsme vás informovali o aktualizaci utility Nvidia App pro grafické karty GeForce, která majitelům poslední generace karet přinesla možnost použít 6× generování snímků a dynamický režim v DLSS 4.5. Není to nakonec ale jediná novinka, kterou firma má připravenou. Tato nová verze Nvidia App má totiž ještě jedno zlepšení – funkci, která vás může zbavit otravného čekání na kompilaci shaderů, které někdy trvá dlouhé minuty.
Hry mají dnes extrémně velké množství efektů a výpočtů prováděných na GPU pomocí shaderů. Tzv. shaderové programy ale nemohou na grafikách běžet přímo, ovladače je musí nejprve zkompilovat na míru architektuře a instrukční sadě konkrétního GPU. Částečně se to děje za běhu, ale velkou část je nutné mít připravenou dopředu. Proto obvykle při prvním zapnutí nějaké hry po instalaci uvidíte dlouhý „progress bar“, zatímco si hra shadery kompiluje.
Bohužel tato kompilace není nutná jen při instalaci hry (nebo kdybyste vyměnili GPU), ale i po každé aktualizaci ovladačů – shadery totiž musí být kompilovány pro konkrétní verzi. Když tedy například nedávno Nvidia vydala několik hotfixů ovladačů za zhruba dva týdny a vy byste nainstalovali postupně všechny, čekali byste pokaždé ve hrách, které byste zrovna chtěli hrát, na novou kompilaci.
Včera vydaná verze Nvidia App 11.0.6 v kombinaci s ovladačem GeForce 595.97 přidává lehce experimentální (beta) řešení tohoto problému. Jde o funkci Nvidia Auto Shader Compilation (ASC), kterou si můžete volitelně zapnout. Tato funkc...
(Pokracovani na webu)|E||T|6× generování snímků a variabilní režim DLSS 4.5 už je tady. Musíte si ho ale ručně zapnout|P|Nvidia dnes vydala novou verzi Nvidia App, která poprvé přináší novinky v generování snímků oznámené...|X|Na začátku roku Nvidia uvedla novou generaci svého upscalingu a souvisejících technologií, DLSS 4.5. Jeho součástí bylo i oznámení nových možností při „generování FPS“ přidáváním mezisnímků interpolovaných pomocí AI mezi skutečné snímky hry. DLSS 4.5 má režim „6×“ a také schopnost dynamicky měnit počet vkládaných umělých snímků. Tyto novinky ale nebyly k dispozici hned – firma je zpřístupnila až, musíte si je však sami zapnout.
Během GDC 2026 Nvidia tento měsíc avizovala, že 6× a adaptivní generování oznámené jako součást DLSS 4.5 dostane veřejnost 31. 3., čili dnes. Skutečně se tak stalo, ale tato technologie se vám neobjeví v PC automaticky a plošně. Nvidia ji distribuuje přes aplikaci Nvidia App v aktuální verzi 11.0.6 a ovladače (je třeba mít verzi 595.79), ale je třeba zapnout instalaci beta a experimentálních funkcí aplikace Nvidia App poté, co ji aktualizujete na aktuální nejnovější verzi.
Toto přidá podporu pro použití dynamického přepínání režimů generování a také 6× režimu generování snímků DLSS 4.5. Ovšem ve výchozím stavu nebude tato podpora nikde zapnutá automaticky, zatím je třeba ji pro každou hru zapnout právě z Nvidia App pomocí funkce DLSS Override. Po aktualizaci Nvidia App se v menu objeví možnost nastavit 6× režim generování, který vkládá 5 umělých snímků na každý reálný. A také volba, zda má režim generování snímků být fixní (což je to, jak generování snímků fungovalo doteď) nebo dynamický.
Nastavení 6x generování snímků v DLSS Override
Dynamický režim p...
(Pokracovani na webu)|E|