|T|V Kutné Hoře se znásobí výroba serverů pro AI, v Lužicích běží nejvýkonnější grafiky Nvidia, Raspberry Pi zase zdražuje|D|3.4. 04:30|P|Únik zdrojáků Anthropic Claude Code. OpenAI získala 122 miliard dolarů. Nový nejlepší procesor. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Hewlett Packard Enterprise a Foxconn znásobí výrobu serverů pro umělou inteligenci v Kutné Hoře. Vyprodáno mají na roky dopředu. HPE ve Foxconnu produkuje superpočítače chlazené vodou. V rámci výroby je k dispozici 10MW datacentrum, protože se systémy hned testují. Během roku a půl dojde o rozšíření na 35 MW. HPE z Česka obsluhuje Evropu, Blízký východ a Afriku a dává nabídky na systémy přes 10 MW. Objednávky jsou už i na Nvidia Vera Rubin, tedy teprve oznámenou novou generaci AI akcelerátorů.
V datovém centru v Lužicích nově běží AI čipy Nvidia Blackwell. České Radiokomunikace, které datacentrum získaly od KKCG (postaveno i díky evropským dotacím), tam pořídily box Nvidia DGX B200 s osmi kartami B200. Kapacity se hned vyprodaly a firma registruje poptávky na další, hlavně z Německa a obecně zahraničí. To naznačuje, že případné investice do AI gigafactory, kterou by provozovaly právě ČRA, může dávat smysl.
Firmě Anthropic unikly zdrojové kódy Claude Code. Okamžitě došlo k hromadě zkopírování a komunita už dělá na různých projektech (sleduje to třeba web Claude Code Leaks) včetně přepisu do jiných jazyků (fork v Pythonu a Rustu vzniká zde).
Nástroj DeepLiveCam umí v reálném čase předělávat tváře na videu. Na webkameře se tak z vás může stát třeba Elon Musk. Technologie tohoto typu nepochybně vytvoří další problémy s podvody ohledně online pohovorů a podobně.
OpenAI ukončila investiční kolo s objemem 122 miliard dolarů. Hodnota firmy vystřelila na 852 miliard dolarů. Peníze mají pomocí v dalším financování AI infrastruktury a tak dále. Mezi největší investory patří Nvidia, Amazon a SoftBank. Amazon chce, aby OpenAI časem vstoupila na burzu, případně dosáhla milníku v podobě AGI.
Nebius ve Finsku postaví AI datacentrum s výkonem 310 MW. Akce by měla vyjít na asi 10 miliard dolarů. Nebius jsou přejmenované bývalé zahraniční aktivity ruské firmy Yandex, která doma byla v podstatě znárodněna. Zakladatel Arkady Volozh se začal věnovat AI datacentrům a kromě jiného pro ně založil vývojové centrum v Praze (Nebius sídlí v Nizozemsku). Nedávno získal 42 miliard od Nvidie.
Francouzský Mistral AI získal skrze úvěrové financování 830 milionů dolarů na stavbu AI datacentra u Paříže. Nasadí v něm čipy od Nvidie. Firma chce do roku 2027 v rámci Evropy rozjet výpočetní kapacity o výkonu 200 MW. Mistral zároveň vydal text-to-speech model Voxtral jako open source.
Raspberry Pi opět zdražuje. Důvodem je zdražování paměťových čipů (kvůli poptávce v AI datacentrech), v tomto případě LPDDR4. Týká se to modelů Pi 4 a 5 s 4 GB RAM a více, dále modelů Pi 500 a 500+, Compute Module 4, 4S a 5 a Pi AI HAT+2. Zároveň byla představena verze Raspberry Pi 4 s 3 GB RAM, vyjde na 1 789 korun.
Sony dočasně nebude dodávat paměťové karty. Opět jsou na vině čipy NAND. Omezení se týká karet SD a CFexpress, k dispozici budou pouze nejnižší modely SF-UZ a CFexpress Type B o kapacitách 960 a 1 920 GB.
Zlepší paměťovou krizi vstup klíčového dodavatele na burzu? Jihokorejský SK Hynix by údajně chtěl realizoval úpis akcií v USA, čímž by zvýšil tržní hodnotu a získal kapitál na další expanzi výroby.
Startup Starcloud získal 170 milionů dolarů na provoz AI datacenter ve vesmíru. Firma celkově posbírala 200 milionů dolarů a byla ohodnocena na 1,1 miliardy dolarů. Koncem loňského roku vypustila satelit s kartou Nvidia H100 a nyní chystá vypuštění více karet Blackwell v serverovém bladu AWS.
Je zde nový šampion mezi desktopovými procesory. AMD pouští na trh model Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition. Jde o inovovanou verzi původního 9950X3D, která už má 3D cache na obou čipletech, celkově jde o 192 MB. Zároveň boost na všech jádrech je 5,6 GHz, jader je 16. TDP dosahuje na 200 wattů. Prodeje startují 22. dubna, cena zatím nebyla specifikována.
Doom už běží i přes DNS. Byť to není protokol navržený pro ukládání souborů a spouštění aplikací, s využitím Cloudflaru je takový projekt ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Platební brána PayU byla dnes pod DDoS útokem|D|2.4. 15:40|P|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo do...|X|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo dojít k omezení platebních metod PayU, ztíženému přístupu ke kontrole stavu plateb i do administrace, a tím i k propadu konverzního poměru u zasažených obchodníků.
„Můžeme potvrdit, že PayU dnes čelilo DDoS útoku v čase mezi 11:03 a 11:48 SEČ. Ihned po jeho odhalení byla přijata potřebná opatření a systém byl rychle obnoven do stabilního provozu,“ uvedla společnost.
PayU Europe je jedním z největších platebních procesorů na českém trhu a jeho služby využívají stovky tuzemských e-shopů. Zajišťuje řešení pro platby přes digitální peněženky jako Apple Pay a Google Pay, odložené platby Twisto nebo Klarna, platby bankovním převodem i úhrady s pomocí QR kódu. Po světě podle svého webu zprostředkuje 10 milionů transakcí denně.|E||T|Fintech Patron Go uzavřel 50milionové investiční kolo, vytváří AI finančního „autopilota“|D|2.4. 13:44|P|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s d...|X|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s dotační podporou státu, která má směřovat především na posílení umělé inteligence. Projekt hodlá rozvíjet AI vrstvu, která z aplikace udělá plně personalizovaný finanční „autopilot“. Peníze investorů pomůžou také se vstupem na německý trh.
„Je to pro nás klíčový krok – jednak velikostí trhu, ale i tím, že nám umožní ověřit škálovatelnost produktu v západní Evropě,“ těší se Lukáš Vršecký, spoluzakladatel a CEO Patron Go. Vedle toho vysvětluje, že autopilot má sám vyhodnocovat transakce bez nutnosti manuálního třízení, generovat doporučení v reálném čase nebo poskytnout uživatelům službu, která sama skládá konkrétní akční kroky, jako je třeba refinancování nebo změna dodavatele.
Patron Go je fintechová platforma, která uživatelům pomáhá nakládat s jejich osobními financemi. Zaměřuje se přitom na hledání nevýhodných transakcí, jako je například drahé pojištění nebo neefektivní dodavatel energií, dokáže identifikovat i nebezpečné transakce, jako jsou třeba rychlé půjčky. Aplikace využívá pokročilou datovou analýzu a dokáže se seznámit s finančními návyky uživatelů díky pasivnímu propojení s jejich bankou.
Nynější finanční injekce je tvořena grantem Ministerstva průmyslu a obchodu v rámci programu Aplikace II ve výši přibližně 800 tisíc eur. Zbytek tvoří stejným dílem investice od slovenského fondu Venture to Future Fund a angel investora Josefa Novotného.
Startup má nad čtvrt milionu uživatelů a stojí za ním kromě Vršeckého také Jiří Paták. Zakladatelé čerpají mimo jiné ze svých zkušeností s projekty Chytrý Honza nebo Rondo. Mezi předchozí investory projektu patří Lighthouse Ventures, Zero Gravity Capital, polský SpeecUp Venture Capital Group nebo andělský investor Ory Weihs, Izraelec žijící v Česku.|E||T|Aukce českých internetových domén nově nabízí zapnutí upozornění při jejich vstupu do dražby|D|2.4. 13:22|P|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich p...|X|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich posílat upozornění v případě, že vstoupily do dražby. Novinka je součástí Doménového prohlížeče.
Aukce domén byla spuštěna před dvěma lety. Jedním z hlavních cílů bylo omezení působnosti doménových spekulantů, kteří například využili toho, když si někdo zapomněl prodloužit doménu a pak ji od spekulantů musel draze kupovat zpět.
CZ.NIC s Hlídačem aukce domén dle svých slov vyslyšel uživatele se zájmem vydražit si zcela konkrétní doménu, pro kterou mají již rozmyšlené využití.
“Takoví uživatelé nechtějí opakovaně prohledávat seznamy se stovkami domén v aukci, jestli tam ta jejich doména je, nebo není. Procházení veřejných seznamů s doménami v aukci je sice inspirativní, ale takovéto občasné dražitele dlouhodobě nenaplňuje. V Doménovém prohlížeči jsme dnes dopoledne odkryli novou funkci, která uživatelům umožňuje zařadit do sledování i domény, které nejsou v seznamu domén v aukci, ale jsou (ještě) zaregistrované. Do hlavního menu jsme přidali Doménové nástroje – Vyhledávání domén, kde uživatel po přihlášení zadáním konkrétní domény prohledá jak seznamy domén v aukci, tak registr CZ domén a podle výsledku bude moct zvolit, jak dále pokračovat. Pokud vyhledá doménu, která je volná, nabídneme mu seznam registrátorů, kde může provést její registraci. Pokud bude doména v probíhající aukci, nasměrujeme ho do aukcí k provedení příhozu nebo sledování aukce. Pokud bude doména v seznamech pro budoucí aukce, bude mít uživatel možnost doménu začít sledovat a nechat se e-mailem upozornit, jakmile aukce začne, případně nastavit svůj finanční limit pro aukci,” shrnul na blogu Zdeněk Brůna z CZ.NIC.|E||T|Nová aktualizace opět nakopla český herní hit, který konkuruje kontroverznímu Tarkovu|D|2.4. 12:33|P|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. D...|X|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. Díky tomu se opět podařilo nakopnout počet aktivních hráčů, který šel postupně dolů.
Madfinger Games s Gray Zone Warfare počítají jako s dlouhodobým projektem ve stylu live service. Klíčové pro udržení hráčů u těchto typů her je dodávat nový obsah. Hra vyšla na Steamu v režimu předběžného přístupu koncem dubna roku 2024. Podle SteamDB tehdy dosáhla na rekord téměř 73 tisíc aktivních hráčů v jeden moment. Poté čísla spadla na hodnoty kolem dvou tisíc. K oživení na 20 tisíc došlo loni v květnu po nové aktualizaci, pak opět nastal propad. Čerstvá aktualizace číslo dostala na skoro 30 tisíc.
Hráči si v minulosti stěžovali, že po vyčerpání základního obsahu není ve hře co dělat. Aktualizace 0.4 s označením Spearhead by tento problém měla řešit.
“Spearhead přináší více než 100 nových úkolů a kontraktů, více než 25 nových lokací, osm nových zbraní, přes 380 částí zbraní a více než 150 kusů vybavení. Zároveň byly přepracovány klíčové systémy včetně AI, lootu, taktické mapy, ekonomiky a balistiky s cílem zlepšit přehlednost a plynulost hraní. Výrazného vylepšení se dočkaly také ozvučení zbraní, prostředí a zpětná vazba při zranění, stejně jako kompletně přepracované animace hráče i nepřátel, které nyní působí přirozeněji a responzivněji. Systém úkolů byl přepracován do dynamičtější a znovuhratelné podoby. Hráči nově odemykají mise na základě reputace v jednotlivých regionech. Úkoly jsou rozděleny na hlavní, vedlejší a kontrakty, což podporuje experimentování a nabízí dodatečné odměny,” shrnula firma.
V Brně zároveň zlepšili takzvaný onboarding, tedy usnadnění vstupu do hry pro nové hráče. Lze tak lépe naskočit a netápat v uživatelském rozhraní.
Gray Zone Warfare je konkurencí pro hry jako Escape from Tarkov, tedy takzvané extraction střílečky. Soustředí se na realistické boje a mise ve fiktivní asijské zemi.
Madfinger Games prodali přes milion kopií svého aktuálního titulu. V roce 2024, kdy šla hra do prodeje, vygenerovala tržby skoro 620 milionů korun se ziskem 404 milionů. Finanční polštář se zvýšil na půl miliardy a umožnil další vývoj. Došlo také k vyplacení čínské společnosti ByteDance (majitel TikToku), který dříve v Madfingeru koupil minoritní podíl.|E||T|Nachystejte uzenáče, na snídani jsem zpátky. Červený trpaslík je teď zdarma na iVysílání|D|3.4. 05:30|P|Legendárního Červeného Trpaslíka (v originále Red Dwarf) si nyní mohou všichni užít zdarma a online přímo v prohlížeči. Česká televize koupila práva n...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.
Trpaslíka, který se stal široce oblíbeným v komunitě IT a nerdů, si lze podle serveru Lupa.cz pustit na webu či v aplikacích s klasickým českým dabingem. Původní anglický k dispozici není, ale ten stejně u nás nikoho nezajímá, protože z toho lokálního se stal kult.
Zároveň nečekejte žádnou zvýšenou kvalitu obrazu oproti všemožným ripům dlouhá léta kolujícím po internetu, obraz má stále stejné rozlišení a poměr stran 4:3 (až na poslední sezóny z moderní éry).
Červený trpaslík poprvé vyšel v roce 1988. Zatím poslední díl v podobě filmu byl odvysílán v roce 2020. Seriál si na ČSFD drží hodnocení 89 procent.
Zatím není jasné, zda se dočkáme pokračování. V přípravě byl speciál a možný prequel, ale vyskytly se finanční potíže. Letos také zemřel jeden ze dvou spolutvůrců Rob Grant.
zdroj: Lupa.cz|E||T|Pevné disky Toshiba už nabízejí kapacitu 34 TB. Místo z hliníku mají plotny ze skla, paradoxně jsou prý odolnější|D|2.4. 15:40|P|Díky osazení 11 skleněných ploten stoupla kapacita serverových SMR disků na 30–34 TB. Stejná technologie ale přinese také 28TB CMR HDD.|X|Pevné disky neboli HDD s magnetickými plotnami zdá se zažívají renesanci díky aktuálnímu boomu AI, který kromě GPU, pamětí DRAM a SSD konzumuje také spousty úložného prostoru. Výrobci HDD tak nedávno oznámili, že už vyprodali produkci serverových HDD za celý rok 2026. Toto patrně povzbudilo i vývoj a s novými technologiemi zrychluje i růst kapacit. Tentokrát u Toshiby, jejíž HDD se teď dostaly na kapacitu 34 TB.
11plotnová skleněná HDD od Toshiby
Toshiba, třetí ze stále aktivních výrobců HDD po Western Digital a Seagate, tento týden uvedla na trh řadu 3,5" HDD pro serverové použití označenou M12, navazující na předchozí řady MG11 a MA11. Jedná se o disky s héliovou náplní, které jako první od firmy Toshiba uvnitř mají 11 ploten místo dřívějších maximálních deseti. To přímo vede ke zvýšení dosažitelné kapacity. Před rokem a půl oznámila stejnou inovaci také společnost WD, zatímco Seagate zatím stále je maximálně na 10 plotnách, zvyšuje ale kapacitu pomocí záznamu HAMR.
Disky Toshiba M12 kromě využití pouzdra s 11 plotnami také přecházejí na nový materiál ploten – ty jsou místo hliníku skleněné. Mělo by to zajišťovat vyšší tuhost, plotny ze skla lze ale také ztenčit a umístit v pouzdru blíže k sobě, což by mělo dovolit osadit další plotnu pro další navýšení kapacity – Toshiba už před časem oznámila plán zvednout jejich počet na 12, což by mělo dovolit dosáhnout kapacit okolo 40–50 TB (bez záznamu HAMR, který ale Toshiba také plánuje nasadit). Ačkoliv byste čekali, že sklo může přinést problémy s křehkostí, podle Toshiby mají tyto plotny být odolnější a trvanlivější. Možná kvůli odolnosti vůči deformacím.
Řada M12 s 11 plotnami bude zprvu nabízet HDD s kapacitami 30 TB až 34 TB a tyto modely už firma začala dodávat zákazníkům z řad hyperscalerů a provozovatelů cloudových služeb. Zatím jde o dostupnost ve fázi vzorků a není uvedeno, kdy se výroba rozšíří do masového měřítka.
Modely M12 s kapacitou 30–34 TB používají záznam SMR s překrývajícími se stopami, a to tzv. host-managed SMR, kdy se o správu této komplexity stará operační systém, což je řešení vhodné pro serverové nasazení v největších firmách, které mají vlastní odshora až dolů optimalizovaný softwarový „stack“.
V třetím kvartálu ale Toshiba začne dodávat i vzorky modelů bez záznamu SMR, tedy s konvenčním a neproblematickým zápisem „CMR“. Ty díky 11 plotnám dosáhnou kapacity 28 TB, což bude dosud nejvyšší kapacita bez SMR, kterou Toshiba má nebo bude mít v nabídce (Seagate už má nicméně v nabídce 32TB CMR disky díky technologii HAMR).
Disky M12 stále používají záznam FC-MAMR (mikrovlnou energií podpořený magnetický zápis), který firma nasadila v roce 2021 (psali jsme o něm v tomto článku). Proti předchozím generacím stoupla hustota a tím i přenosová rychlost – SMR modely budou dosahovat 282 MB/s (ve skutečnosti je to 282 MiB/s, tedy v klasickém chápání, kdy jeden KB je 1024 bajtů a tak dále), což má být zhruba 8% zlepšení proti předchozí generaci. Vyšší kapacita má také zlepšit poměr kapacita/spotřeba (o 18 %).
Disky jsou určené pro nepřetržitý provoz se střední dobou mezi poruchami 2,5 milionu hodin a roční poruchovostí 0,35 %. Firma uvádí, že tato HDD podporují roční „nájezd“ 550 TB zátěže, ale to je asi spíše arbitrární číslo, určitě by to nemělo být tak, že po překročení takového objemu zápisu či čtení začnou být hned poruchová.
28TB modely by mohly být i na běžném trhu
Toshiba zatím neuvádí, jaké jsou její plány se zaváděním 11plotnových HDD založených na stejném principu do spotřebitelských disků. Vzhledem k poptávce z AI trhu to nejspíš nebude priorita, ale ony 28TB CMR modely by se asi eventuálně mohly začít prodávat i v běžně prodávaných řadách disků pro PC a pro NAS, které teď Toshiba nabízí v kapacitách do 24 TB. Jak dlouho to bude trvat, to těžko předvídat.
Zdroj: Toshiba|E||T|T-Mobile přidává do nabídky předplatné Disney+. Na první půlrok jej lze pořídit zdarma|D|2.4. 14:04|P|Disney+ lze poprvé sjednat i nepřímo mimo oficiální aplikaci. Do nabídky svých televizních, internetových či mobilních služeb ji přidává T-Mobile. Na ...|X|Tuzemští operátoři a poskytovatelé internetové televize do svých nabídek pravidelně zařazují i streamovací služby. K běžným televizním tarifům si lze nejčastěji připlatit za HBO Max v méně případech také za Netflix. Nyní se poprvé mezi české uživatele dostává v této podobě i Disney+, které od 1. dubna nabízí T-Mobile.
Zdarma na půl roku
U operátorů jsme si zvykli na nepříliš přehledné nabídky a nejinak je tomu i u T-Mobilu a jeho nabídky Disney+. Pro stávající zákazníky s většinou standardních tarifů platí, že na žádnou zvýhodněnou nabídku nárok nemají. Pokud si službu přes T-Mobile pořídí, zaplatí standardních 219 Kč měsíčně za FullHD verzi nebo 359 Kč/měsíc za vyšší verzi s 4K a 4 souběžnými streamy.
Nabídka T-Mobile tak bude zajímavá především pro nové zákazníky a ty, kterým kvůli výhodným cenám nevadí měnit služby. Výhodná bude především půlroční zkušební doba zdarma, kterou T-Mobile nabízí i k nejlevnějšímu tarifu svojí televize Magenta TV. Balíček S totiž vyjde na prvních 6 měsíců pouze na 199 Kč/měsíc. Vedle 95 kanálů a vestavěné videotéky (asi 2 000 filmů) tak získáte za necelé dvě stovky i Disney+. Jen je třeba před uplynutím zkušební doby nabídku zrušit. Sedmý měsíc by vyšel minimálně na 618 Kč. Disney+ je samozřejmě k dispozici i k vyšším tarifům v rámci Magenta TV.
Jinak je tomu u nového nejdražšího tarifu s názvem XL Plus & Disney se zaváděcí cenou 449 Kč na první půlrok a následnou cenou 999 Kč/měsíc. V tom je už předplatné Disney+ zahrnuto. Pro šetřílky ale mohou být opět zajímavější vedlejší varianty XL Plus & HBO nebo XL Plus & Netflix. Vedle hlavní služby v ceně totiž i k nim T-Mobile přidává zkušebních 6 měsíců Disney+. Na půlrok si tak lze pořídit 177 televizních kanálů s HBO Max a Disney+ za 449 Kč/měsíc.
Poslední možností je sjednání nového neomezeného telefonního tarifu Next, který vyjde na vysokých 1 995 Kč za měsíc. U toho prozatím T-Mobile udává pouze neomezená volání, zprávy a data včetně maximálních rychlostí. V rámci něj si lze zvolit na prvních 12 měsíců zdarma jednu ze služeb Disney+, HBO Max nebo Netflix.
Zdroj: TZ T-Mobile|E||T|Recenze Huawei Watch GT Runner 2: inteligentní trenér na zápěstí s prémiovým designem… a svými mouchami|D|2.4. 13:00|P|Změří prakticky všechno, od spánku až po maraton, kde zároveň poslouží jako inteligentní trenér. Bohatá výbava s dlouhou výdrží a krásným designem vša...|X|Obsah balení:
Roky stejné balení Huawei letos mění, a v tomto případě příjemně pro zákazníka. Nejde totiž o klasické „zeštíhlování“, nýbrž o extra pásek navíc. Mimo samotných hodinek, dokumentace a nabíjecí kolébky s metrovým USB kabelem na vás v krabičce čeká i druhý řemínek, barevně sladěný s barvou hodinek.
V mojí testované oranžové variantě přišel bílý řemínek s oranžovými děrováním, který na pohled vypadá opravdu elegantně a příjemně ladí k samotnému stříbrno-oranžovému tělu. U dalších dvou variant (modrá a černá) výrobce přidává klasický černý silikonový řemínek.
Parametry:
Vzhled a zpracování:
Jak už název napovídá, letošní generace Huawei Watch GT Runner 2 cílí především pro běžce. Obzvláště v mnou testované oranžové variantě ale dokáží hodinky oslovit i širší publikum, jelikož po designové stránce vypadají opravdu atraktivně.
Designem mají s předchozí generací z roku 2021 pramálo společného. Novinka jde více v trendech hladšího designu a prémiovějšími materiály (Ty ostatně Huawei používá u svých hodinek velmi často). Tělo je vyrobeno z titanové slitiny, ze spodní strany ho doplňuje odolný plast vyztužený kovovými vlákny. Samotný displej pak kryje odolné sklo Kunlun Glass 2.
Z technického zpracování se tak jedná o špičku. Displej je jemně zapuštěný a obklopený rámem s oranžovými prvky, které nejsou rušivé, přesto vkusně oživují vzhled hodinek jako celek. Na pravém boku se tradičně nachází otočná korunka s vyfrézovaným názvem a druhé tlačítko, přičemž jejich funkce najdete nenápadně napsané přímo na rámu.
Příjemná je také samotná hmotnost 34,5 gramů (bez řemínku), která v kombinaci s prodyšným řemínkem představuje skvělé kombo pro pohodlné nošení. Huawei jej pojmenoval AirDry a má zvyšovat prodyšnost o 25 % (oproti řemínku u Huawei Watch Fit 3). Osobně mi řemínek seděl na ruce pohodlně a kůže pod ním se nijak nepotila. Ocenit musím i drobnou zarážku, díky které se řemínek nikdy nevyvleče a při troše cviku jde nasadit jednou rukou.
Tkaný řemínek splňuje odolnost podle ISO 4920:2012, samotné tělo hodinek pak odolnost IP69, ponor do hloubky až 40 metrů a voděodolnost do 5 ATM.
Displej:
I v případě Watch GT Runner 2 sáhl Huawei po osvědčeném AMOLED panelu, konkrétně po 1,32" displeji s úhlopříčkou 466 × 466 px. Maximální jas až 3 000 nitů je skvěle čitelný i za dne i na přímém slunci, problém nemám ani s celkovou jemností 352 PPI.
HarmonyOS 6.0 sice přináší podporu Always On režimu, ale v poněkud „znásilněné“ podobě. Displej totiž zůstane aktivní maximálně 20 minut, takže nejde o plnohodnotné řešení, na jaké jsme zvyklí jinde. Osobně však u hodinek nepotřebuji mít neustále zapnutý displej a namísto něj raději uvítám vyšší výdrž baterie, takže mi absence plnohodnotného Always On vlastně ani nechybí.
Uživatelské rozhraní a ovládání:
Pod kapotou hodinek běží dobře známý HarmonyOS 6.0, který sází na osvědčené a z mého pohledu i přehledné ovládání. Gestem nahoru otevřete notifikace, dolů nastavení s ovládacími prvky. Potažením prstu doleva/doprava pak přepínáte mezi vámi zvolenými kartami.
Do seznamu aplikací se dostanete stiskem horní korunky. Aplikace jsou zde uspořádány ve vertikálním seznamu, ve kterém se pohybujete tažením prstu nebo otočnou korunkou, což působí přirozeně. Pokud vám nevyhovují ikony, můžete se přepnout do klasického seznamu.
Spodní tlačítko je programovatelné a v základu slouží pro otevření sportovních režimů. Menší změna nastává u přepínání nedávno spuštěných aplikací, které nově vyvoláte dvojitým stiskem horního tlačítko, nikoli spodního, jak tomu bylo u jiných modelů.
Ocenit musím hlavně plynulost systému. Rozhraní je krásně svižné, animace rychlé, nic se neseká a nikde člověk nečeká. Naopak otravné je neustálé potvrzování souhlasu se zpracováním informací při prvním otevírání aplikace. Jako by nestačilo udělat jediné hromadné potvrzení pro všechny funkce.
Aplikace:
Ke správnému fungování potřebujete bezpodmínečně aplikaci Huawei Zdraví. Hodinky vás k jejímu stažení navedou hned při prvním zapnutí pomocí...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ikea má nový reproduktor za 129 korun. Na Symfonisk nemá, ale za tu cenu překvapí zvukem. A nejen jím|D|2.4. 09:37|P|Nový přenosný reproduktor Ikea KALLSUP stojí méně než porce kuliček s hranolkami, přesto nabídne překvapivě obstojný zvuk. A jako bonus můžete propoji...|X|Ikea rozšířila nabídku elektroniky o nový kousek. Tentokrát se nejedná o nic velkého, nýbrž o kompaktní Bluetooth reproduktor s názvem KALLSUP. Na první pohled zaujme barevným provedením (bílá, růžová a žlutozelená), ale hlavně také cenou, která je pouhých 129 korun. Není to však jediné, co z Ikea KALLSUP dělá zajímavý kousek.
Až 100 kusů vzájemného propojení
Malá krabička s rozměry 7 × 7 × 7,4 cm ukrývá jediný 1,8" reproduktor s výkonem 3 W. Podle testu The Verge v jeho podání vynikají zejména středy, takže se skvěle hodí pro poslech mluveného slova jako jsou podcasty nebo audioknihy. Přesto dokáže kvalitou překvapit a překoná i mnohé vestavěné reproduktory některých notebooků, včetně například MacBooku Air M4.
Velkou zajímavostí je možnost propojit až 100 reproduktorů KALLSUP dohromady. V praxi si tak můžete rozmístit více kusů po místnosti a získat tak hlasitější zvuk. Jen je potřeba počítat s tím, že propojením nedostanete plnohodnotné stereo, ale pouze rozšíření mono audia.
Integrovaná 750mAh baterie zvládne zhruba 9 hodin přehrávání při poloviční hlasitosti. Pro její nabití je potřeba vlastní USB-C kabel a nabíječka, jelikož ani jedno nenajete v balení. KALLSUP svými parametry nikterak nevyčnívá, přesto takzvaně klame tělem a nabízí víc, než byste čekali. Jako jednoduchý reproduktor a doplněk do dětského pokoje plní svoji funkci víc než dostatečně.
zdroj: Ikea, The Verge|E|