|T|Ukrajina si připomíná ruské zločiny v Buče, zemi navštívila Kallasová|P|Na Ukrajinu přijela šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a ministři zahraničí několika unij...|X|Na Ukrajinu přijela šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a ministři zahraničí několika unijních zemí. V zemi bránící se ruské vojenské agresi si mimo jiné připomínají čtvrté výročí masakru, který spáchali Rusové v Buči nedaleko Kyjeva. Diplomaty přivítal ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha.
„Dnes si připomínáme pochmurné výročí masakru v Buči. V onen den hrůzné obrazy povražděných civilistů otřásly do základu celým světem. Tak silná evropská přítomnost v tento den dokazuje, že spravedlnost za toto a další ruská zvěrstva je nevyhnutelná,“ uvedl Sybiha.
„Komplexní odpovědnost za ruské zločiny je nezbytná pro obnovení spravedlnosti v Evropě. Dnes budeme v úsilí o vyvození odpovědnosti pokračovat,“ dodal.
Ukrajinský ministr dále poznamenal, že jeho země si v těchto dnech připomíná také čtvrté výročí od doby, kdy ukrajinská armáda začala osvobozovat od ruské okupace Kyjevskou oblast a další ukrajinské regiony. „Je to připomínka hrdinství našich obránců,“ pokračoval a na závěr vyjádřil vděk Kallasové i ministrům, kteří na Ukrajinu přijeli.
„Evropa stojí po vašem boku. Budeme nadále poskytovat vojenskou, finanční, energetickou a humanitární podporu. A uděláme vše, co bude v našich silách, abychom zajistili plnou odpovědnost za ruské zločiny,“ uvedla Kallasová, která zároveň ocenila ukrajinskou odvahu a odolnost.
Podle serveru Ukrajinska pravda do Kyjeva dorazili také šéfové diplomacií Německa, Polska, Lotyšska a Litvy, tedy Johann Wadephul, Radoslaw Sikorski, Baiba B...
(Pokracovani na webu)|E||T|Váleční bezdomovci našli v Bejrútu improvizované útočiště|P|Izrealské útoky na sídla Hizballáhu v libanonské metropoli Bejrútu nuceně vysídlily tamní obyvatele ...|X|Izrealské útoky na sídla Hizballáhu v libanonské metropoli Bejrútu nuceně vysídlily tamní obyvatele do improvizovaných přístřešků. Na místě vyrostla stanová městečka. Lidé tak reagují na vzrůstající počet obětí v osídlených částech města.
|E||T|Úder v Isfahánu způsobil masivní exploze|P|Izraelsko-americké vzdušné údery v noci na úterý zasáhly vojenská zařízení v Isfahánu, uvedla podle ...|X|Izraelsko-americké vzdušné údery v noci na úterý zasáhly vojenská zařízení v Isfahánu, uvedla podle agentury AFP íránská státní média. Americký prezident Donald Trump v noci na své sociální síti Truth Social sdílel bez komentáře video, které zachycuje masivní sekundární exploze. Podle agentury AP se jednalo o útok v Isfahánu. Izraelská armáda v úterý bez podrobností oznámila, že dokončila další vlnu vzdušných úderů na Teherán.
Údery v Isfahánu zasáhly podzemní sklady munice, uvedl server The Times of Israel s tím, že útok provedly Spojené státy. V těsné blízkosti Isfahánu se nachází letecká základna Badr a také centrum jaderného výzkumu, které bylo cílem úderů již minulý rok v červnu.
Deník Le Monde v sobotu zveřejnil analýzu satelitních snímků, která popisuje příjezd konvoje vozidel do zařízení v Isfahánu několik dní před červnovými údery. Podle analytiků je možné, že se jednalo o převoz části či veškerých zásob íránského obohaceného uranu. Zařízení bylo podle deníku vybudováno v roce 2004 jako bezpečné skladiště jaderného materiálu v případě vzdušných útoků.
Vzdušné údery ve městě Mahallát ve středním Íránu zabily jedenáct lidí a dalších patnáct zranily, napsal web stanice al-Džazíra s odkazem na íránskou agenturu ISNA. Z Teheránu byly hlášeny exploze a výpadky proudu v některých částech města.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Od té doby byla při útocích mimo jiné zasažena jaderná zařízení na obohacování uranu, ale...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina odrážela ruské drony a opět zasáhla klíčový přístav|P|Ukrajinský dronový útok znovu poškodil ruský přístav Usť-Luga v Baltském moři, napsal gubernátor Len...|X|Ukrajinský dronový útok znovu poškodil ruský přístav Usť-Luga v Baltském moři, napsal gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko. Ruské ministerstvo obrany v noci na úterý podle státní agentury TASS informovalo o sestřelení 150 ukrajinských bezpilotních letounů. Naopak ukrajinské letectvo oznámilo zneškodnění 267 z celkem 289 dronů, které na Ukrajinu v noci vyslali Rusové.
Dalších dvacet ruských dronů podle ukrajinských vzdušných sil zasáhlo jedenáct blíže neupřesněných míst. Informují také o pádu trosek sestřelených dronů v šesti lokacích. „Útok pokračuje,“ dodalo letectvo na telegramu. Server Ukrajinska pravda mezitím napsal, že Rusové ráno zaútočili bezpilotními letouny na jihoukrajinskou Oděsu, kde zasáhli bytový dům. Vypukl tam požár a jeden muž utrpěl zranění, dodal web s odvoláním na místní činitele.
Ruské ministerstvo obrany mezitím podle TASS informovalo ve dvou hlášeních o noční likvidaci dohromady 150 ukrajinských dronů, nejprve o sestřelu 58 strojů v první části noci a později o dalších 92 bezpilotních letounech. Ruský resort obrany obvykle neinformuje o celkovém rozsahu ukrajinského vzdušného útoku, ale jen o údajně sestřelených dronech. Škody, případně zraněné nebo zabité civilisty zpravidla hlásí regionální činitelé.
Nad Leningradskou oblastí bylo k ránu zničeno 38 bezpilotních letounů, napsal mezitím na sociální síti gubernátor Drozděnko a bez podrobností dodal, že po útoku jsou škody v přístavu Usť-Luga. Na jiném místě regionu podle něj dopadly trosky...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA dělají politiku v zájmu Kremlu, říká politolog|P|„To, o co se snaží Rusko už desetiletí, a sice oslabit NATO, teď dělají USA. (…) Spojené státy dělaj...|X|„To, o co se snaží Rusko už desetiletí, a sice oslabit NATO, teď dělají USA. (…) Spojené státy dělají politiku, která je v zájmu Kremlu. Kdybych byl (ruský vládce Vladimir) Putin, tak bych se hrozně radoval,“ uvedl v Událostech, komentářích politolog a autor knihy Když vyhraje Rusko Carlo Masala. Podle jeho názoru se Evropa již nemůže spolehnout na to, že by USA byly spolehlivým partnerem. „Co musíme udělat? Musíme europeizovat NATO. To znamená převzít víc evropské odpovědnosti,“ říká. Pokud Rusko vyhraje válku, kterou vede proti Ukrajině, pokusí se jít podle Masaly „ještě dál“. Klíčová bude jednotnost Aliance a Evropy, míní. „Čím víc nejednotné bude NATO, čím víc nejednotní budou Evropané, tím více roste pravděpodobnost, že Rusko napadne NATO,“ sdělil Masala v pořadu moderovaném Terezou Řezníčkovou.
|E||T|AI má nově předpovídat silné sluneční bouře|P|Umělá inteligence bude nově pomáhat družicím a astronautům. Nový model od IBM jménem Surya má umět p...|X|Umělá inteligence bude nově pomáhat družicím a astronautům. Nový model od IBM jménem Surya má umět předpovídat silné sluneční bouře. Právě ty mohou zničit satelity na oběžné dráze, elektrické vedení na Zemi a také ohrozit zdraví astronautů v kosmickém prostoru. Sonda SDO kontinuálně sleduje slunce přes patnáct let a každých dvanáct sekund pořizuje jeho snímky. Tato data za devět let – skoro 20 milionů gigabytů – využila společnost IBM k tomu, aby naučila AI model Surya odhalit zvýšenou sluneční aktivitu dřív než člověk. Odborníci však chtějí jít ještě dál. Aktuálně se tak obdobný model učí ze satelitních snímků Země. Cílem je lepší předpověď počasí a rychlejší reakce při přírodních katastrofách nebo vylepšení zemědělství.
|E||T|Resort usiluje o výměnu území v hamburském přístavu. Návrh zastavil Babiš|P|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na dalš...|X|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na další postup ale česká vláda stále neschválila. Německé úřady s ním přitom počítaly do konce března. Přístup k moři má Česko v Hamburku už 99 let, stará nájemní smlouva skončí za dva roky.
Česká území v Hamburku jsou důsledkem překotných změn po první světové válce. Přístavy Moldauhafen a Saalehafen o celkové rozloze 24 tisíc metrů čtverečních získalo tehdejší Československo do pronájmu. Praha zároveň dlouho usiluje o jejich výměnu.
Pro námořní nákladní dopravu jsou obě lokality dnes nevhodné – na rozdíl od území náhradního. Kuhwerder Hafen leží v centrální části přístavu a vzniknout by tu měl komerční terminál.
„Tady jde o investici, kterou musíme s městem Hamburk udělat do přístavní hrany. Ta je cirka za 600 milionů korun,“ uvedl před týdnem ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Druhá část nákladů – na terminál – činí 770 milionů korun. Ty by v preferované variantě spláceli budoucí soukromí nájemci přístavu. Vládní plán, který má Česká televize k dispozici, počítá i s konkrétním využitím pro stát. Přes Hamburk by měly do tuzemska putovat velké součásti jaderných elektráren, plán zmiňuje i význam pro vojenskou mobilitu.
Příslušnou smlouvu chce tuzemská vláda uzavřít se správou hamburského přístavu letos v červnu. Zprovoznění terminálu pak plánuje na rok 2031. Jenže schválení příslušného návrhu na české straně zastavil v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO).
„Bylo to staženo proto,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Čtyři izraelští vojáci zemřeli při střetu s členy Hizballáhu na jihu Libanonu|P|Čtyři izraelští vojáci zemřeli a dva byli zraněni při střetu s členy hnutí Hizballáh na jihu Libanon...|X|Čtyři izraelští vojáci zemřeli a dva byli zraněni při střetu s členy hnutí Hizballáh na jihu Libanonu, uvedla podle zpravodajského webu Times of Israel izraelská armáda. Jde o největší izraelskou ztrátu od začátku invaze do Libanonu v polovině tohoto měsíce. Izrael celkem v březnu v bojích proti militantnímu hnutí na jihu sousední země přišel o deset příslušníků svého vojska.
Průzkumná jednotka podle informací zveřejněných armádou v pondělí večer narazila na ozbrojence Hizballáhu. Při přestřelce zemřel dvaadvacetiletý kapitán, dva jednadvacetiletí vojáci nižší hodnosti a čtvrtý voják, o němž zatím vojsko podrobnosti nezveřejnilo.
Několik členů Hizballáhu bylo zasaženo, jejich stav není znám, uvedla armáda.
Izrael zahájil invazi do Libanonu v polovině tohoto měsíce. Předcházely tomu útoky Hizballáhu, který na Izrael začal útočit na znamení solidarity s Íránem. Na něj Izrael a Spojené státy zaútočily 28. února. Izraelské útoky na Libanon si podle pondělních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví od 2. března vyžádaly 1247 obětí a zranily 3680 lidí.
Podle informací z Libanonu postupuje izraelská armáda s pozemními jednotkami hlouběji do jižního Libanonu. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu nařídil rozšířit bezpečnostní ochrannou zónu na jihu Libanonu.
|E||T|Izrael zřejmě spustil „gazafikaci“ jihu Libanonu|P|Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele,...|X|Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele, jež by mohla prohloubit nestabilitu už tak křehkého státu. Arabská média mluví o „gazafikaci“ jižního Libanonu ve smyslu masivního vysídlování, demolic a rozšiřování oblastí pod kontrolou Jeruzaléma. Podle Izraele má strategie zajistit bezpečnost židovského státu, někteří experti ale varují, že snahy odzbrojit Hizballáh silou mohou teroristy paradoxně posílit, případně spustit občanskou válku.
Izraelští lídři dlouhodobě obviňují libanonskou teroristickou skupinu Hizballáh z plánování vpádu do židovského státu. V květnu 2023 libanonské hnutí pozvalo média, aby sledovala, jak jeho elitní bojovníci z jeho jednotky Radwan simulují invazi do Izraele, upozornila agentura Reuters.
Hizballáh začal znovu ve velkém ostřelovat sever židovského státu koncem února v reakci na zahájení americko-izraelské války proti Íránu, který je největším spojencem a sponzorem této teroristické skupiny. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu minulý týden oznámil, že armáda na území jižního Libanonu vytvořila „nárazníkovou zónu“, která znemožňuje jakoukoliv infiltraci na území židovského státu.
Ministr obrany Jisra’el Kac sdělil, že toto „ochranné pásmo“ bude sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic. „Libanon tím ztratí suverenitu nad částí svého území, což je něco, co ve společnosti silně rezonuje. Tím spíše, že Izrael již toto území okupoval po bezmála dvě dekády během osmdesátých ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vlády Česka a Slovenska se po třech letech sešly ke společnému jednání|P|Vlády Česka a Slovenska mají v úterý poprvé po třech letech společné jednání. Naposledy se mezivládn...|X|Vlády Česka a Slovenska mají v úterý poprvé po třech letech společné jednání. Naposledy se mezivládní konzultace uskutečnily v březnu 2023, zhruba o rok později je tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) přerušila kvůli odlišným názorům na některá témata zahraniční politiky. Ministři obou zemí se v úterý sešli v 11:30 na zámku Nová Horka na Novojičínsku, po pracovním obědě je krátce před 14:00 v plánu tisková konference.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho slovenský protějšek Robert Fico na setkání podepíšou memorandum o prohloubené spolupráci mezi oběma vládami. Dokument má podle Strakovy akademie otevřít cestu k užší spolupráci v zahraniční politice, ekonomice, obraně, digitalizaci, cestovním ruchu i sportu. Vlády mají jednat například také o podpoře konkurenceschopnosti, dopravní infrastruktuře a energetické bezpečnosti.
První společné jednání vlád Česka a Slovenska se konalo v roce 2012 v Uherském Hradišti jako vyjádření nadstandardních vztahů mezi oběma zeměmi. Oba kabinety se zatím sešly osmkrát, naposledy v dubnu 2023 v Trenčíně, kde Fialova vláda jednala s tehdejším slovenským kabinetem pod vedením premiéra Eduarda Hegera. V září stejného roku se na Slovensku konaly volby, po kterých se předsedou vlády stal Fico.
Na začátku března 2024 Fiala oznámil přerušení mezivládních konzultací. Uvedl tehdy, že existují výrazné rozdíly v názorech na zásadní zahraničněpolitická témata a český kabinet v dané době společná jednání nepovažuje za vhodná. Fico reagoval, že česká vládní ga...
(Pokracovani na webu)|E|