|T|Rozpočet, personální změny i spory s prezidentem. Babišův kabinet vládne sto dní|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadi...|X|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadit státní rozpočet na letošní rok i řadu personálních změn. Musel se ale rovněž vypořádat s opozičním pokusem o vyslovení nedůvěry, spory některých koaličních představitelů s prezidentem Petrem Pavlem i s komplikacemi způsobenými americko-izraelským útokem na Írán. Jak dosavadní práci kabinetu hodnotí politici a experti?
„Jsem přesvědčen o tom, že jsme v situaci, ve které jsme ještě nebyli. Totiž, že vláda bez jakéhokoliv hájení skočila do své role. Bylo to i díky tomu, že fungovala stínová vláda a že jsme se připravovali,“ míní místopředseda ANO Radek Vondráček, podle něhož vláda plní sliby, že bude pravidelně vyhodnocovat svou činnost. Ze zmiňované stínové vlády ANO se do skutečného kabinetu dostali čtyři politici: Karel Havlíček, Alena Schillerová, Lubomír Metnar a Aleš Juchelka.
„Bohužel to bylo sto dnů arogantního vládnutí, kdy vláda dávala najevo svůj přehlíživý pohled ke všem lidem, kteří ji nevolili. Ale v tuhle chvíli i k řadě jejích vlastních voličů tím, jak neplní sliby,“ domnívá se předseda ODS Martin Kupka, který kritizoval například fakt, že stavební zákon připravili poslanci a že neprochází řádným připomínkovým řízením. Pro Kupku je ale prý zdaleka nejvýznamnější obrat v zahraniční politice.
„Současná opozice má problém s tím, že není schopná vést debatu nad nějakými konkrétními tématy a nad obsahem. Je to jedna nálepka za druhou,“ prohlásil Vondráček, podle něhož...
(Pokracovani na webu)|E||T|Opozice v Karviné chce rezignaci primátora kvůli korupční kauze ve fotbale|P|Dopady korupční fotbalové kauzy, v níž kvůli podezření z uplácení figuruje i primátor Karviné Jan Wo...|X|Dopady korupční fotbalové kauzy, v níž kvůli podezření z uplácení figuruje i primátor Karviné Jan Wolf (nestraník, dříve SOCDEM), se bude ve středu zabývat rada města. Podle opozice by měl Wolf rezignovat na funkci. Svolání mimořádného zastupitelstva ale zatím není v plánu, protože řádné zastupitelstvo se má uskutečnit zhruba za měsíc. ČTK to řekli radní města Martin Gebauer (ANO) a opoziční zastupitel Miroslav Hajdušík (KSČM).
Padesátitisícovou Karvinou vede koalice SOCDEM a hnutí ANO. V jednačtyřicetičlenném zastupitelstvu má převahu 33 hlasů. Karvinský radní a náměstek hejtmana pro zdravotnictví Gebauer se domnívá, že fungování společné koalice nebude korupční kauzou ohroženo.
„Je to velmi čerstvé, máme informace pouze takové, které jsou v médiích. Až bude možnost si o tom pohovořit, tak se můžeme rozhodovat, co dál. Osobně ctím presumpci neviny a na svolávání mimořádného zastupitelstva si myslím, že je brzo. Vzhledem k tomu, že se nejedná o politické selhání, ale může se jednat o nějaké jiné selhání, tak by to na místní komunální politiku nemělo mít žádný vliv, co se týče obsahu koaliční smlouvy,“ míní Gebauer. Dodal, že situace se bude mezi koaličními partnery probírat na středeční radě města.
Svolání mimořádného zastupitelstva zatím nežádá ani opozice, podle Hajdušíka má totiž svolání takového jednání svá pravidla a zákonné lhůty a fakticky by se tak konalo v obdobném termínu, jako je svoláno řádné zasedání, které se má uskutečnit 27. dubna. „Takže bít tady na poplach j...
(Pokracovani na webu)|E||T|Prezident Pavel přijal od ministrů návrhy na nové generály|P|Prezident Petr Pavel jednal dopoledne s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Nominace na jmeno...|X|Prezident Petr Pavel jednal dopoledne s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Nominace na jmenování nových generálů projednal také s ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem (za ANO). Nyní je u prezidenta ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). S médii ministři nehovořili. Po schůzce Zůna odjel na své ministerstvo, kde ho později navštívil Andrej Babiš (ANO). Zabývat by se měli mimo jiné rozpočtem obrany na příští rok.
Prezident na návrh vlády povyšuje do generálských hodností vojáky, policisty či hasiče dvakrát ročně, a to na den vzniku samostatného Československa 28. října a u příležitosti Dne vítězství 8. května. Ve středu mu návrhy poprvé od nástupu do úřadu představili ministři nového kabinetu Andreje Babiše (ANO).
Loni v říjnu Pavel povýšil do generálských hodností osm mužů včetně ředitele Vojenského zpravodajství Petra Bartovského, kterého povýšil do hodnosti generálporučíka. V květnu povýšil dvanáct lidí a dvěma dalším hodnost propůjčil.
|E||T|Šebestyán mluví o „výchově spotřebitelů“, Bendl varoval před tlakem na marže|P|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyá...|X|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyán (za SPD), a to od prvovýrobců po maloobchod. Funguje to částečně jako osvěta, řekl s tím, že tuzemský trh je specifický, osmdesát procent potravin se prodává přes řetězce, ve Francii je to asi 46 procent. „Musíme se zaměřit na výchovu spotřebitelů, abychom je vedli k nákupu v jiných částech a abychom co nejvíc domácí lokální produkce dokázali uplatnit v řetězcích,“ zmínil. Místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS) zdůraznil nutnost posilování malých a středních producentů potravin. Upozornil také, že tlak na marže souvisí také s platy a investicemi a jejich možným snižováním. V debatě v Událostech, komentářích hovořili také o cenách hnojiv či pohonných hmot. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.
|E||T|Senát rozhodne o uzákonění Dne české vlajky|P|Senát rozhodne o rozšíření významných dnů o Den české vlajky. Ten by měl podle premiéra Andreje Babi...|X|Senát rozhodne o rozšíření významných dnů o Den české vlajky. Ten by měl podle premiéra Andreje Babiše (ANO) připadnout na 30. března. Žádný ze senátních výborů ale hladké schválení této změny nepodpořil, podle kritiků je nadbytečná.
Premiér svůj návrh zdůvodnil tím, že státní vlajka je základním symbolem Česka a vyjadřuje jeho nezávislost a svrchovanost. Podle předsedy vlády je vlajka symbolem národní identity, sounáležitosti občanů daného státu. Sněmovna návrh schválila zrychleně hlasy vládní koalice. Podle kritiků z řad opozice, která má naopak většinu v Senátu, je předloha nadbytečná.
Horní parlamentní komora má rovněž zvolit jednoho z devíti členů Rady Českého rozhlasu. Na výběr má sedm kandidátů. V radě by chtěl pokračovat její místopředseda Marek Pokorný, k jehož konkurentům patří bývalý ředitel Radiožurnálu Miroslav Konvalina nebo někdejší šéfeditor rozhlasu Miroslav Krupička.
Senátoři by se měli vrátit k závěrům veřejného slyšení o zajištění obranyschopnosti státu. Podle očekávání budou mít výhrady vůči rozhodnutí vládní koalice ANO, SPD a Motoristů omezit přímé výdaje na obranu. Podobně kriticky se Senát postaví i k vládnímu rozhodnutí nezaručit se za unijní úvěr pro Ukrajinu na nákup zbraní v boji proti ruské agresi.
Program schůze horní parlamentní komory bude podle jejího předsedy Miloše Vystrčila (ODS) v porovnání s původními záměry kratší vzhledem k tomu, že se z jeho schůze omluvili ministři dopravy, zemědělství a životního prostředí. Unijní návrhy, které patř...
(Pokracovani na webu)|E||T|Žena zadržená na Slovensku kvůli požáru v Pardubicích je podle policie Američanka|P|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP...|X|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP Holding je americkou občankou. Vyplývá to z vyjádření českého policejního prezidia. Bratislavský soud již v pondělí ženu poslal do předběžné vazby, proti rozhodnutí podala stížnost, o které bude rozhodovat slovenský nejvyšší soud.
„V rámci státu EU a realizace EZR (evropského zatýkacího rozkazu) se jedná o předání, kdy americká občanka bude do okamžiku předání do České republiky v předávací vazbě. Další úkony budou prováděny v ČR,“ napsal mluvčí policejního prezidia David Schön. Evropský zatýkací rozkaz funguje na základě přímého kontaktu mezi justičními orgány států EU, umožňuje zjednodušené předání zatčené osoby.
Schön dále doplnil, že policie aktuálně v souvislosti s požárem pátrá po několika dalších osobách, na dopadení intenzivně spolupracuje s kolegy v Česku i v zahraničí. Počet podezřelých, které policie hledá, mluvčí neupřesnil. Podle médií policie pátrá po sedmi lidech.
Česká policie v úterý informovala o zadržení tří lidí, dvou v České republice a jednoho na Slovensku. Už tehdy uvedla, že mezi zadrženými jsou občané České republiky a Spojených států. Pražské vrchní státní zastupitelství následně na webu zveřejnilo, že zadržené policisté z protiteroristické centrály obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Pardubický soud v úterý večer poslal do vazby muže a ženu zadržené v Česku. Soudce, který o vazbě rozhodoval, novinářům řekl, že obviněný m...
(Pokracovani na webu)|E||T|Sněmovna má schvalovat snížení odvodů živnostníků na loňskou úroveň|P|Poslanci mají řešit koaliční návrh na snížení odvodů živnostníků na loňskou úroveň. V závěrečném kol...|X|Poslanci mají řešit koaliční návrh na snížení odvodů živnostníků na loňskou úroveň. V závěrečném kole je rovněž ministerská novela o přerozdělení asi 7,9 miliardy korun z peněz Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) mezi menší zdravotní pojišťovny. Sněmovna má opět volit i posledního místopředsedu dolní komory. Předseda opoziční ODS Martin Kupka hodnotil před poslanci prvních sto dnů vlády Andreje Babiše (ODS). Šéf Pirátů Zdeněk Hřib neprosadil debatu o cenách benzinu a nafty. Opoziční poslanci neuspěli ani s dalšími návrhy, týkaly se i budoucnosti financování veřejnoprávních médií.
Koaliční novela o odvodech živnostníků předpokládá, že vyměřovací základ klesne z letošních čtyřiceti procent průměrné mzdy na loňských 35 procent. Minimální záloha by se měla snížit z 5720 korun na 5005 korun. Živnostník by tak měsíčně ušetřil 715 korun, a to už od letošního ledna. Přeplatek by se měl živnostníkům započítávat jako záloha na další měsíc. Mohli by ale také žádat o vrácení peněz.
Navrhované přerozdělení asi 7,9 miliardy korun z peněz VZP mezi menší zdravotní pojišťovny má podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) zajistit stabilizaci a finanční rovnováhu systému veřejného zdravotního pojištění v letošním roce. Převod je podle něho reakcí na rozkolísání systému v posledních čtyřech letech zejména kvůli schodkovým úhradovým vyhláškám i na příliv ukrajinských uprchlíků.
K nominaci šéfa STAN Víta Rakušana na pozici místopředsedy sněmovny se koalice ANO, SPD a Motoristů staví od...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nedostatek míst i prázdné třídy. Demografické rozdíly jsou pro školství další výzvou|P|Demografické rozdíly se propisují i do českého školství, upozorňuje nezisková organizace EDUin. Vzdě...|X|Demografické rozdíly se propisují i do českého školství, upozorňuje nezisková organizace EDUin. Vzdělávací systém čelí historicky nejnižší porodnosti, zároveň v některých, zejména velkých městech kapacity škol nestačí. To jen prohlubuje nerovnosti mezi regiony. Pomoci by mohlo slučování či zakládání svazkových škol, shodli se účastníci kulatého stolu pořádaného organizacemi SKAV a EDUin. Zaznělo rovněž, že pokles počtu dětí by také mohl být příležitost pro zkvalitnění výuky.
Zatímco některé regiony zaznamenávají výrazný úbytek dětí, jiné – zejména ekonomicky atraktivní oblasti v okolí velkých měst – čelí opačnému problému, tedy nedostatku kapacit ve školách. Hlavním faktorem je migrace obyvatel. Mladí lidé se stěhují za prací a studiem do větších center a často se tam usazují natrvalo. To vede k postupnému vylidňování venkova a růstu městských aglomerací.
„Nerovnosti vznikají už na samotné dostupnosti, kde dlouhodobě řešíme v některých místech nedostatek kapacit mateřských škol,“ uvedla v rámci kulatého stolu analytička neziskové organizace EDUin Nikola Šrámková. Naopak odlehlé a strukturálně postižené regiony se potýkají s úbytkem dětí a žáků a ekonomickou neefektivitou malých škol.
Šrámková je autorkou analýzy zabývající se výzvami demografie pro české školství, která byla součástí Auditu vzdělávacího systému za rok 2025, který byl zveřejněn na začátku března. Analýza mimo jiné ukazuje, že tuzemský vzdělávací systém čelí historicky nejnižší porodnosti, která v kombinaci s v...
(Pokracovani na webu)|E||T|V parlamentních volbách v Dánsku vyhráli sociální demokraté|P|Parlamentní volby v Dánsku vyhráli sociální demokraté premiérky Mette Frederiksenové. Zaznamenali vš...|X|Parlamentní volby v Dánsku vyhráli sociální demokraté premiérky Mette Frederiksenové. Zaznamenali však nejhorší výsledek od roku 1903, napsala po sečtení všech hlasů dánská stanice TV2. Zemi čekají zřejmě složitá koaliční jednání, neboť levicové strany sice těsně porazily ty pravicové, ani jeden z bloků však nezískal ve 179členném parlamentu většinu. Rozhodující silou tak mohou být centrističtí Umírnění v čele s ministrem zahraničí a bývalým premiérem Larsem Lökkem Rasmussenem.
Levicová uskupení včetně premiérčiny Sociální demokracie získala 84 křesel, pravicové strany pak mají 77 křesel a centristé 14 křesel. Zbývající čtyři mandáty v parlamentu připadají na Grónsko a Faerské ostrovy, což jsou autonomní části Dánského království.
Sociální demokracie zvítězila se značným náskokem, obdržela 21,9 procenta hlasů (zaokrouhleno na jedno desetinné místo – pozn. red.). Tento výsledek byl ale proti volbám v roce 2022 o 5,6 procentního bodu horší. Stanice TV2 výsledek Sociální demokracie označila za historicky špatný, neboť tak málo hlasů strana nezískala od parlamentních voleb v roce 1903, kdy obdržela 21 procent.
S odstupem zhruba deseti procentních bodů skončila na druhém místě za sociálními demokraty Socialistická lidová strana s 11,6 procenta hlasů.
Třetí je pak s 10,1 procenta hlasů středopravicová Liberální strana vedená ministrem obrany Troelsem Lundem Poulsenem. Tato strana oproti předešlým volbám ztratila přes tři procentní body, Socialistická lidová strana si naopak o 3,3 p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na podání papírového daňového přiznání zbývá už jen týden|P|Lidé, kteří daň z příjmu přiznávají klasicky na papíře, na to mají poslední týden. Formulář je třeba...|X|Lidé, kteří daň z příjmu přiznávají klasicky na papíře, na to mají poslední týden. Formulář je třeba na finanční úřad doručit nejpozději 1. dubna. Týká se to například osob, které loni vydělávaly na pronájmu nebo měly více zaměstnání najednou. Generální finanční ředitelství v papírové podobě eviduje velké množství chyb. Vyvarovat se jich pomůže vyplnění elektronického formuláře, který lze následně vytisknout a odnést na úřad.
|E|