|T|Agentury: Hnutí premiéra Goloba zřejmě zvítězilo ve slovinských volbách|P|Hnutí Svoboda premiéra Roberta Goloba zřejmě zvítězilo v nedělních slovinských parlamentních volbách...|X|Hnutí Svoboda premiéra Roberta Goloba zřejmě zvítězilo v nedělních slovinských parlamentních volbách, uvedly agentury DPA a APA. Před půlnocí bylo sečteno 99,85 procenta hlasů. Svoboda podle průběžných výsledků získala 28,62 procenta hlasů a 29 mandátů, následuje uskupení Slovinská demokratická strana (SDS) trojnásobného expremiéra Janeze Janši s 27,95 procenta hlasů a 28 mandáty. Vláda by podle průběžných výsledků ztratila většinu.
Svoboda zvítězila i podle projekce, kterou zveřejnila agentura STA po sečtení 99,7 procenta hlasů. Agentura zároveň upozornila, že o vítězi mohou ještě dodatečně rozhodnout korespondenční hlasy ze zahraničí. Před čtyřmi lety poštou dorazilo přes 14 tisíc hlasovacích lístků, aktuálně činí rozdíl mezi Svobodou a SDS necelých 8 tisíc hlasů.
Členská země EU a NATO stojí před obtížným sestavením vlády, uvedla agentura DPA. Ani jeden ze dvou hlavních bloků totiž nedisponuje většinou 46 mandátů v 90členném parlamentu.
Golob přesto prohlásil, že má nárok na sestavení vlády. „Obnovili jsme svůj mandát, čekají nás obtížná jednání,“ řekl večer po volbách před svými příznivci.
Janša naznačil, že chce napadnout těsný výsledek voleb. „Budeme přepočítávat každý hlas z každé volební místnosti,“ uvedl podle agentury STA. Bez ohledu na výsledek však podle jeho slov poměr politických sil a případná vláda vzešlé z těchto voleb „nebudou zajišťovat velkou stabilitu“.
Nerozhodný výsledek odráží hluboké rozdělení mezi 1,7 miliony oprávněných voličů ve Slovinsku. Vláda, k...
(Pokracovani na webu)|E||T|Orbán krátce před volbami mění taktiku, více vyjíždí mezi lidi|P|Maďarský premiér Viktor Orbán v závěru kampaně výrazně mění dosavadní taktiku. Vedle tradičních uzav...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán v závěru kampaně výrazně mění dosavadní taktiku. Vedle tradičních uzavřených akcí nově vyráží i na veřejné mítinky v několika městech, podle kritiků i médií kvůli silné opozici reprezentované stranou Pétera Magyara. Ta dle průzkumů vede.
Kampaň v posledních dnech výrazně přitvrdila. Na mítincích obou hlavních rivalů se objevují i symboly, které byly dříve vnímány jako kontroverzní, například pochodně. Styl kampaně vládního Fideszu i opozičního hnutí Tisza se zároveň začíná sbližovat.
Lídr opozice Magyar politicky vyrostl při velkých demonstracích, které začal pořádat přesně před dvěma lety. I teď, v horké fázi kampaně, spoléhá dennodenně na setkávání s lidmi prostřednictvím veřejných akcí. Naopak Orbán dosud preferoval spíše uzavřená setkání s předem registrovaným publikem. Necelý měsíc před volbami ale předseda vlády oznámil sérii veřejných akcí napříč zemí.
Podle některých analytiků jde o reakci na nepříznivý vývoj. „Musí to dělat, protože ztrácí. Lidé na internetu více tíhnou k opozici než k Fideszu a vláda na to reaguje,“ popsal reportér serveru 24.hu Zsolt Kerner.
Magyar si podle dostupných dat udržuje náskok zhruba deseti procentních bodů. Oba tábory přitom volí odlišná témata. Orbán zdůrazňuje zahraničněpolitické otázky a kritiku Ukrajiny. „Musíme si vybrat, kdo sestaví vládu. Já, nebo Zelenskyj?“ prohlásil na jednom z mítinků. Magyar naopak akcentuje domácí problémy, zejména ekonomiku a životní úroveň. „Soudruzi, je konec. Rusové, jděte d...
(Pokracovani na webu)|E||T|Starostou Paříže bude socialista Grégoire, ukazují odhady|P|Socialista Emmanuel Grégoire v neděli s přehledem porazil konzervativní protikandidátku Rachidu Dati...|X|Socialista Emmanuel Grégoire v neděli s přehledem porazil konzervativní protikandidátku Rachidu Datiovou v soupeření o funkci pařížského starosty. Vyplývá to podle agentury Reuters z odhadů na základě částečných výsledků druhého kola komunálních voleb. Volební místnosti se zavřely ve 20:00. První kolo voleb se uskutečnilo před týdnem.
Ve volbách podle odhadů uspěli také expremiér Édouard Philippe, který obhájil funkci starosty přístavního města Le Havre, nebo spojenec krajně pravicového Národního sdružení (RN) Éric Ciotti, který se má stát starostou Nice. Ve druhém největším francouzském městě Marseille podle odhadů obhájil vedení radnice levicový kandidát Benoît Payan.
Grégoireovo vítězství prodlužuje kontrolu levice nad francouzským hlavním městem, kde jsou socialisté u moci již 25 let. Mezi mnoha voliči podle Reuters rezonoval jejich projekt ekologické obnovy. Grégoire byl dosud zástupcem dosluhující starostky Anne Hidalgové, která už nekandidovala.
Grégoire už pronesl oslavnou řeč, zatímco Datiová uznala porážku. Dnešní (nedělní) večer je „vítězstvím určité vize Paříže: pulzující, progresivní,“ prohlásil 48letý politik, který je zároveň poslancem Národního shromáždění.
Podle odhadů výsledků po uzavření volebních místností krajně pravicové Národní sdružení (RN) neuspělo ve snaze ovládnout jihofrancouzský Toulon, dodal Reuters. Pro stranu Marine Le Penové to znamená výrazné zklamání.
V Toulonu získalo Národní sdružení 46,5 procenta hlasů a skončilo za středopravicovou kandi...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mnichov bude mít poprvé v historii primátora ze strany Zelených|P|Bavorské hlavní město Mnichov bude mít poprvé v dějinách primátora ze strany Zelených. Bude jím 35le...|X|Bavorské hlavní město Mnichov bude mít poprvé v dějinách primátora ze strany Zelených. Bude jím 35letý Dominik Krause, vyplývá z výsledků nedělního druhého kola komunálních voleb. Současný primátor města Dieter Reiter uznal porážku. Jeho sociální demokracie (SPD) vládla z radnice bavorské metropoli nepřetržitě od roku 1984. Lokální média označují výsledek za senzaci.
Krause nakonec získal 56,4 procenta hlasů, Reiter 43,6 procenta. Dosavadní šéf mnichovské radnice už svému nástupci pogratuloval. „Zpackal jsem to, byla to moje vina,“ řekl svým příznivcům. Dodal, že tento den je posledním jeho politické kariéry. Primátorem byl Reiter 12 let. Na povolebním večírku strany Zelených panuje dle agentury DPA naopak bujará nálada.
První kolo komunálních voleb se v Bavorsku konalo před dvěma týdny. V Mnichově se do druhého kola probojovali z prvního místa Reiter a z druhého Krause, který byl dosud na radnici zástupcem primátora. Třetí kandidát, člen konzervativní Křesťansko-sociální unie (CSU) Clemens Baumgärtner, podpořil před druhým kolem Reitera.
V roce 2020 získal Reiter v prvním kole 47,9 procenta hlasů, v druhém pak 71,7 procenta. Jeho kampaň ale nyní ovlivnila kauza kolem jeho činnosti v dozorčí radě fotbalového klubu FC Bayern. Primátor se postu v radě minulý týden vzdal.
Mladý zelený politik Krause, který se otevřeně hlásí ke své homosexualitě, v kampani sliboval zlepšení dostupnosti bydlení a boj proti vysokým nájmům, které bavorskou metropoli trápí. Sliboval vnést „čerstvý ví...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za bezpečnost odpovídá i stát, tepal Červíček výrok Babiše. Vondráček se premiéra zastal|P|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardub...|X|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardubicích. Senátor a bývalý policejní prezident Martin Červíček (ODS) kritizoval výrok premiéra Andreje Babiše (ANO), podle něhož si mají firmy zajišťovat bezpečnost především samy, zatímco předseda sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) premiéra hájil a mluvil o nutnosti spolupráce. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib označil Babišův výrok za nehorázný. Vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) odmítl, že by kabinet v oblasti bezpečnosti něco zásadního zanedbal. Hosté diskuse se věnovali také tomu, kdo má Česko zastupovat na červnovém summitu NATO.
Požár haly zbrojařské společnosti LPP Holding policie prověřuje kvůli podezření z teroristického útoku. Podle dostupných informací vyšetřovatelé pracují se čtyřmi verzemi události, všechny počítají s úmyslným zaviněním.
Podle Červíčka je zatím předčasné dělat závěry. „Je příliš brzy na to, abychom hodnotili, co se v Pardubicích odehrálo. Musíme počkat na výsledky vyšetřování,“ uvedl. Zároveň nesouhlasí s už zmíněným výrokem Babiše, podle něhož by si bezpečnost měly zajišťovat především samotné firmy. „Právě stát disponuje informacemi o možných hrozbách a může tak včas varovat,“ zdůraznil bývalý policejní šéf.
Vondráček se Babiše zastal s tím, že „nikdo neříká, že stát nemá bojovat proti terorismu“. Babišův výrok chápe jako připomínku nutnosti kooperace. Míní, že téma související s požárem v Pardubicích by mělo být „dialogem o spolupr...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA stojí válka s Íránem miliardu dolarů denně, uvedl analytický portál|P|Spojené státy na válku v Íránu dosud vynaložily více než 27,6 miliardy dolarů (přes 583,7 miliardy k...|X|Spojené státy na válku v Íránu dosud vynaložily více než 27,6 miliardy dolarů (přes 583,7 miliardy korun), přičemž částka každým dnem roste o zhruba další miliardu dolarů (asi 21,2 miliardy korun). Tvrdí to analytický portál Iran War Cost Tracker (IWCT), za kterým stojí washingtonský nadstranický think-tank Centrum pro strategická a mezinárodní studia (Center for Strategic and International Studies – CSIS).
Částka podle IWCT vychází z údajů Pentagonu, podle nějž první týden konfliktu stál zemi 11,3 miliardy dolarů. Po 22 dnech a více než 8 hodinách války, tedy k nedělním 13:30, částka činí celkem 27,65 miliardy a neustále narůstá – podle portálu konkrétně o 11 574 dolarů za sekundu a 41,6 milionu dolarů za hodinu. Odhad ale nemusí zahrnovat další výdaje, jako je nasazení vojáků a náhrada vybavení, kvůli čemuž by celková čísla mohla být vyšší, upozornil ukrajinský web RBC-Ukraine.
CSIS je nezávislá, nezisková organizace. Je financována širokým spektrem zdrojů, včetně vládních grantů, korporací (často z obranného průmyslu), nadací a z peněz soukromých dárců.
Deník The Washington Post (WP) ve čtvrtek s odvoláním na nejmenovaného člena vlády amerického prezidenta Donalda Trumpa informoval, že Pentagon usiluje o získání dodatečných 200 miliard dolarů (přes 4,2 bilionu korun) na válku na Blízkém východě. Částka by přitom podle amerického ministra obrany Petea Hegsetha nemusela být konečná.
Požadavek by se ale podle WP mohl setkat s odporem demokratů i některých republikánů, protože...
(Pokracovani na webu)|E||T|Szijjártó během pauz při jednáních EU volal do Moskvy, tvrdí WP. Politik to popřel|P|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó o přestávkách pravidelně telefonicky informoval Rusko o průb...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó o přestávkách pravidelně telefonicky informoval Rusko o průběhu vyjednávání na zasedáních členských zemí Evropské unie, tvrdí s odkazem na unijního bezpečnostního úředníka deník The Washington Post (WP). Dlouho jsme měli podezření, reagoval na zprávu polský premiér Donald Tusk. Szijjártó takové nařčení odmítl a označil ho za fake news. Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) považuje článek spíš za pokus poškodit vládnoucí maďarskou stranu Fidesz těsně před volbami. Tuzemští opoziční politici jsou zprávou WP naopak znepokojeni.
Szijjártó ruskému protějšku Sergeji Lavrovovi podle WP poskytoval aktuální informace o tom, co se projednává, a informoval ho o možných řešeních. Díky těmto hovorům „byla Moskva v podstatě přítomna u stolu prakticky na každém zasedání EU v posledních letech“, dodal pro list unijní úředník.
Szijjártó od začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 podle WP podnikl šestnáct oficiálních návštěv Moskvy. Naposledy tam odcestoval 4. března a setkal se s ruským vládcem Vladimirem Putinem. Většina unijních hlav států a vlád od roku 2022 Rusko nenavštívila. Výjimkou je maďarský premiér Viktor Orbán a předseda slovenské vlády Robert Fico (Smer).
Szijjártó označil informace zveřejněné deníkem za „lži a falešné zprávy“.
Na zprávu, která přichází uprostřed volební kampaně v Maďarsku, už reagoval maďarský opoziční lídr Péter Magyar. V projevu k příznivcům, o němž informoval web Telex, řekl toto: „Skutečnost, ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael nařídil urychlit demolice libanonských domů na frontě, zmizet mají i mosty|P|Izrael nařídil armádě, aby urychlila demolici libanonských domů v takzvaných frontových vesnicích. M...|X|Izrael nařídil armádě, aby urychlila demolici libanonských domů v takzvaných frontových vesnicích. Ministr obrany židovského státu Jisra'el Kac v neděli dle agentury Reuters uvedl, že příkaz vydali on a premiér Benjamin Netanjahu. Cílem je podle něj ukončit nebezpečí, které odtud hrozí izraelským obcím. Zlikvidovány mají být i některé mosty. Náčelník generálního štábu izraelské armády později řekl, že Izrael zintenzivní cílené pozemní operace v Libanonu.
Izraelská armáda totiž rovněž dostala rozkaz okamžitě zničit všechny mosty přes libanonskou řeku Lítání. Ministr Kac řekl, že sloužily k „teroristickým aktivitám“. Libanonský prezident Joseph Aún dle agentury AFP řekl, že izraelské útoky na mosty jsou „předehrou k pozemní invazi“. Údery na mosty přes Lítání podle něj spadají pod plány židovského státu vytvořit z oblasti nárazníkovou zónu. Jde o pokus o zpřetrhání geografického propojení se zbytkem libanonského území, prohlásil dále Aún dle Reuters.
Izraelská armáda podle pozorovatelů pokračuje ve svém plánu izolovat jižní část Libanonu prostřednictvím bombardování klíčových mostů už několik týdnů.
Náčelník generálního štábu izraelské armády Ejal Zamir podle tiskového prohlášení uvedl, že izraelská armáda zintenzivní své cílené pozemní operace. „Operace proti teroristické organizaci Hizballáh teprve začíná... Jedná se o dlouhodobou akci a my jsme na ni připraveni,“ zdůraznil Zamir. Nyní se izraelská armáda podle něj připravuje právě na „zintenzivnění cílených pozemních operací...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při havárii vrtulníku zahynulo v Kataru sedm lidí|P|Při havárii vojenského vrtulníku v katarských teritoriálních vodách v sobotu zahynulo sedm lidí – čt...|X|Při havárii vojenského vrtulníku v katarských teritoriálních vodách v sobotu zahynulo sedm lidí – čtyři Katařani a tři Turci. Podle katarského ministerstva obrany byla příčinou nehody technická závada. O události informují tiskové agentury a televize al-Džazíra.
Stroj katarských ozbrojených sil se podle agentury AFP účastnil katarsko-tureckého vojenského cvičení. Úřady nejprve informovaly, že při nehodě zemřelo pět pasažérů a jeden pilot a že se druhý pohřešuje. Jeho tělo bylo nalezeno později. Mezi oběťmi jsou kromě čtyř katarských vojáků jeden turecký voják a dva technici turecké společnosti Aselsan, která působí v obranném průmyslu.
V Kataru se jedná o první zaznamenaná úmrtí od počátku války na Blízkém východě, kterou 28. února vzdušnými údery na Írán zahájily Izrael se Spojenými státy. Katarské úřady ale incident s vrtulníkem s tímto konfliktem přímo nespojují.
Teherán v reakci na únorový útok USA a Izraele podniká odvetné údery na americké a izraelské civilní a vojenské cíle v regionu. Blokuje také Hormuzský průliv, kterým běžně prochází zhruba pětina veškeré ropy obchodované na světovém trhu.
Izrael ve středu zaútočil na íránské plynové pole Jižní Pars, Írán pak provedl údery na zařízení k produkci ropy a plynu v Kataru či Saúdské Arábii. Katar patří k největším producentům plynu na světě a hraje klíčovou roli v globálním zásobování zkapalněným zemním plynem. Katar kvůli válce zcela zastavil produkci zkapalněného zemního plynu, což vedlo k výpadku dvaceti procent světo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Volby v Porýní-Falci dle prognóz vyhrála Merzova CDU, AfD mocně posílila|P|Volby v německé spolkové zemi Porýní-Falc v neděli vyhrála Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléř...|X|Volby v německé spolkové zemi Porýní-Falc v neděli vyhrála Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléře Friedricha Merze, dle prognóz veřejnoprávních stanic ARD a ZDF získala 30,5 procenta hlasů. Dosud vládní sociální demokracie (SPD) skončila druhá se ziskem kolem 27 procent. Před pěti lety přitom volby jasně vyhrála s 35,7 procenta hlasů. Alternativa pro Německo (AfD), kterou zemská tajná služba hodnotí jako podezřelou z krajně pravicových aktivit, získala dle prognóz pětinu hlasů. Výsledek z voleb před pěti lety tak více než zdvojnásobila. V Bavorsku se pro změnu konaly komunální volby.
Západoněmecká spolková země Porýní-Falc sousedí s Francií, Lucemburskem a Belgií a má zhruba 4,1 milionu obyvatel. V hlavním městě Mohuči žije na 220 tisíc lidí, dalšími velkými městy jsou Ludwigshafen, Koblenc, Trevír a Kaiserslautern. Hlasovat aktuálně mohlo zhruba 2,95 milionu voličů.
CDU vedl do voleb její zemský předseda, padesátiletý Gordon Schnieder, který má nyní naději stát se po 35 letech prvním premiérem této spolkové země z řad křesťanských demokratů. Od roku 1991 zemi vládla v různých koalicích sociální demokracie.
Nynější zemský premiér, 52letý Alexander Schweitzer, svou funkci obhajoval. SPD ale nakonec podle všeho dosáhla nejhoršího výsledku od vzniku Porýní-Falce po druhé světové válce. Agentura DPA to označila za další fiasko. V zemských volbách v sousedním Bádensku-Württembersku před dvěma týdny dostali sociální demokraté dokonce jen 5,5 procenta hlasů.
Na třetím místě skon...
(Pokracovani na webu)|E|