|T|Pornhub, XVideos a další nezavedly ověřování věku, vyšetřuje je kvůli tomu Evropská komise|P|Evropská komise oznámila zahájení řízení s provozovateli pornostránek Pornhub, Stripchat, XNXX a XVi...|X|Evropská komise oznámila zahájení řízení s provozovateli pornostránek Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos. Podle předběžných zjištění mají porušovat nařízení o digitálních službách (Digital Services Act, DSA). Komise jim vyčítá, že nedostatečně brání nezletilým v přístupu ke svému obsahu.
Pornostránky podle Komise neprovedly dostatečné posouzení rizik. Jde o proces, který jim nařízení přikazuje, ale podle Komise jej weby neprovedly dostatečně důkladně a možná rizika pro nezletilé například dostatečně nekonzultovaly s neziskovkami, které se ochranou dětí zabývají.
Komise službám vyčítá také to, že nezavedly účinné ověřování věku svých uživatelů. „Ačkoli ve svých podmínkách použití říkají, že jejich služby jsou pouze pro dospělé, všechny čtyři platformy umožňují nezletilým přístup po pouhém odkliknutí potvrzení, že jim je 18 let,“ popisuje Komise.
Podle ní tím pornoservery nesplňují požadavky na efektivní ověřování věku a musí začít přístup nezletilých účinně blokovat.
Provozovatelé webů teď mohou na obvinění reagovat, teprve poté Komise rozhodne, zda skutečně porušují evropské regulace. V případě uznání viny jim hrozí pokuty ve výši až 6 procent ročních celosvětových tržeb.
Servery XNXX a XVideos jsou registrovány v Česku.
Kvůli povinnému ověřování věku omezil Pornhub začátkem února provoz ve Velké Británii, která účinné ověřování začala vyžadovat od července 2025. Po zavedení ověřování provozovatelé stránky oznámili, že jim návštěvnost meziměsíčně klesla o 77 procent.
Šéfredak...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při registraci domény s koncovkou .CZ bude nyní nutné uvést telefonní číslo|P|Při registraci internetové domény s koncovkou .CZ nyní bude nutné uvést telefonní číslo. Bude to vyž...|X|Při registraci internetové domény s koncovkou .CZ nyní bude nutné uvést telefonní číslo. Bude to vyžadovat správce domény, sdružení CZ.NIC. Důvodem je evropská směrnice NIS2, která je do tuzemského prostřední implementována skrze nový zákon o kybernetické bezpečnosti.
“Správce registru domény .cz, sdružení CZ.NIC, je v souladu s těmito požadavky povinen zajistit, aby bylo možné držitele domény v případě potřeby efektivně kontaktovat. To je důležité zejména v situacích, kdy je doména zneužita k nezákonné nebo škodlivé činnosti, například k šíření podvodných webových stránek, nelegálního obsahu nebo k vedení kybernetických útoků na jiné služby,” vysvětlil CZ.NIC na blogu.
“V návaznosti na tyto požadavky došlo ke změnám v pravidlech registrace domén. Podstatou těchto úprav je zavedení telefonního čísla jako povinného údaje u kontaktů evidovaných v centrálním registru domén a celkové posílení důrazu na úplnost a správnost registračních údajů,” doplnil správce. Aktualizovaná pravidla si lze prostudovat zde.
Změny jsou zaváděny na straně registru postupně ve třech fázích, aby měli registrátoři na nasazení novinky dostatek času. Hotovo bude do konce letošního roku.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Česko má nového vládního zmocněnce pro digitalizaci|P|Česko už má opět vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Stal se jím Lukáš Kl...|X|Česko už má opět vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Stal se jím Lukáš Klučka, který působí jako náměstek na ministerstvu vnitra. Nedávno na sebe upozornil mimo jiné tím, že odvolal Jana Ďoubala, ředitele státního IT podniku NAKIT.
Klučka naváže na krátké, zhruba dvouměsíční působení Roberta Králíčka. Ten na funkci zmocněnce rezignoval s tím, že toto působení nejde skloubit s prací v poslanecké sněmovně. Tématům kolem digitalizace se má nadále věnovat jako poslanec.
Klučka absolvoval Masarykovu univerzitu v Brně. Hned poté v roce 2014 nastoupil na ministerstvo vnitra, kde zastával pozici vedoucího oddělení a zástupce ředitele odboru projektového řízení. Posléze zamířil na ministerstvo obrany, kde byl náměstkem a ředitele odboru dotací a obranných organizací. Mezi roky 2022 až 2025 pracoval pro poradenskou společnost Ernst & Young jako manažer digitální transformace a technologických informací a jako lídr pro bezpečnost.
Vnitro pod aktuálním náměstkováním Klučky zveřejnilo změny ve svém fungování: v rámci reorganizace k 1. dubnu 2026 vzniká z dosavadního oddělení kybernetické bezpečnosti nový odbor kybernetické bezpečnosti, mění se organizační struktura sekce informačních a komunikačních technologií a odbor komunikace přijde o pět tabulkových míst. Podle úřadu změny reagují „… především na funkční problémy v sekci informačních a komunikačních technologií.“
Klučka nedávno uvedl, že v digitalizaci Česka dostane přednost 22 projektů, vybrat je má Rada v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Probíhá boj o schvalování výdejních boxů, s novelou zákona by se mohly stát malými stavbami|P|V rámci novely stavebního zákona by se mohl změnit status výdejních boxů. Nově by se mohly stát takz...|X|V rámci novely stavebního zákona by se mohl změnit status výdejních boxů. Nově by se mohly stát takzvanými drobnými stavbami, což by znamenalo, že jejich stavba by vyžadovala schvalování a zamezilo by se tak jejich rychlému rozšiřování. Hovořil o tom výkonný ředitel APEK Jan Vetyška při vystoupení na plénu Hospodářského výboru, který dostupnost výdejních boxů hájil.
Drobné stavby nemusejí obvykle mít klasické stavební povolení, musí ale splňovat zákonné podmínky a řeší se i jejich umístění. „Je zcela zbytečné zavádět novou regulaci tam, kde už dnes funguje spolupráce s obcemi, dohoda a vzájemný respekt. Právě tyto principy vzájemné komunikace si ostatně provozovatelé v loňském roce zakotvili do Kodexu, který se zavázali dodržovat,“ popisuje Vetyška. Uvádí, že na provozovatele výdejních boxů i na APEK se obracejí desítky menších obcí, které mají zájem o umístění výdejních boxů. Počet zásilek vydaných zákazníkům v boxech překročil 700 tisíc denně. „Zařazení výdejních boxů mezi drobné stavby je v jasném rozporu se snahou o zachování dostupnosti služeb na venkově,“ komentuje Petr Halada, předseda Sdružení místních samospráv ČR.
Umísťování výdejních boxů se ale dlouhodobě řeší, některá města je řeší prostřednictvím vyhlášky, strategii k nim představilo mezi jinými Ústí nad Orlicí a pravidla ukázala i Praha. „Všichni jsou vlastně ve shodě, všichni boxy chtějí. Žádné město nebo žádná obec vám neřekne – my je tu nechceme. To by je voliči sežrali, protože boxy jsou u zákazníků oblíben...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mezinárodní mediální organizace kritizují návrhy na změnu financování České televize a Českého rozhlasu|P|Dvanáct mezinárodních mediálních a novinářských organizací v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) vy...|X|Dvanáct mezinárodních mediálních a novinářských organizací v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) vydalo společné prohlášení, v němž vyjadřují své znepokojení ze směru, kterým se ubírají návrhy české vlády na změnu financování veřejnoprávních médií.
Plánované omezení poplatků a jejich možné úplné zrušení podle signatářů ohrožuje finanční stabilitu a nezávislost České televize a Českého rozhlasu.
Prohlášení zveřejněné 26. března 2026 podepsaly mimo jiné organizace Reportéři bez hranic (RSF), Mezinárodní tiskový institut (IPI), Mezinárodní federace novinářů (IFJ), Evropská federace novinářů (EFJ) nebo Sdružení evropských novinářů (AEJ). Připojily se také organizace zaměřené na svobodu tisku, jako Index on Censorship, Evropské centrum pro svobodu tisku a médií (ECPMF) či Public Media Alliance.
Signatáři reagují na zvažovaný poslanecký návrh, který by výrazně snížil příjmy České televize a Českého rozhlasu. Z povinnosti platit poplatky by podle Tomia Okamury měly být vyňaty domácnosti seniorů starších 75 let, osob se zdravotním postižením a  nezaopatřených mladých lidí do 26 let. Zrušeny mají být také poplatky odváděné firmami s více než 25 zaměstnanci.
Mezinárodní organizace vyjádřily znepokojení i nad návrhem zrušit inflační doložku, která zajišťuje, že příjmy veřejnoprávních médií drží krok s rostoucími náklady. Inflační doložku zavedla loňská velká mediální novela.
Česká televize i Český rozhlas už dříve upozornily, že navrhované změny by měly závažné ekonomické dopady a mohl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Knihobot a Rohlík rozšíří svoz knih kurýry do Německa a Rakouska|P|Kurýři Rohlíku v Česku třetím rokem přijímají od zákazníků, kteří si od nich přebírají nákup, také n...|X|Kurýři Rohlíku v Česku třetím rokem přijímají od zákazníků, kteří si od nich přebírají nákup, také nepotřebné knihy pro Knihobot. Touto cestou se dostalo zpět do oběhu téměř 400 tisíc titulů. Nyní partneři chystají spuštění služby i v Německu a Rakousku, kde Knihobot působí pod značkami Bookbot a Rohlík v Německu pod brandem Knuspr a v Rakousku jako Gurkerl.
„Počet našich zákazníků v německy mluvících zemích úspěšně roste. Aktuálně tvoří třetinu naší báze,“ popisuje zakladatel a CEO Knihobotu Dominik Gazdoš. Firmy plánují službu spustit „v nejbližší době“. Vedle expanze do zahraničí se služba rozšířila i v Česku s větším pokrytím regionů Rohlíkem, především na jihu Čech.
Knihobot funguje jako knižní online secondhand a ve velkém pracuje s daty. Každou knihu nafotí, zaeviduje a technologie nechává také určovat jejich cenu mimo jiné podle poptávky. K aktuálním změnám patří i zjednodušení, zákazníci už nemusí vkládat do tašky kontaktní údaje. „Stačí, když na ni nebo krabici, ve které knihy posílají, nalepí štítek z nákupní tašky Rohlíku. V Knihobotu si štítek načteme a systém si automaticky propojí jejich účet u nás,“ uvádí Žaneta Kratochvílová, marketingová manažerka Knihobotu.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Instagram a YouTube mají v USA zaplatit odškodné za návykový design, který poškozuje uživatele|P|Společnosti Meta a Google prohrály první kolo civilního soudního sporu, ve kterém uživatelka požadov...|X|Společnosti Meta a Google prohrály první kolo civilního soudního sporu, ve kterém uživatelka požadovala odškodnění za psychickou újmu způsobenou používáním Instagramu a YouTube.
Porota v Los Angeles nařídila firmám zaplatit celkem 6 milionů dolarů. Z toho 3 miliony má dostat žalobkyně, známá pod iniciály K. G. M., a 3 miliony USD jsou sankcí za podvodné chování. Meta má podle rozhodnutí uhradit 70 procent částky a Google zbylých 30 procent.
Obě firmy podle poroty úmyslně staví své služby tak, aby vyvolaly v uživatelích návykové chování. K. G. M. před soudem řekla, že se stala na YouTube závislá v šesti letech a na Instagramu v devíti. Nadměrné používání sítí podle ní vedlo k psychickým problémům, včetně depresí či narušených vztahů s rodinou.
Porota rozhodla, že firmy věděly, že design jejich služeb zahrnuje rizika návykovosti a že šlo o podstatný faktor, který přispěl k psychickým problémům žalobkyně. Pro hlasovalo deset porotců z celkových dvanácti. Meta i Google už oznámily, že se proti verdiktu odvolají.
Spor může v USA dát návod dalším soudům, jak rozhodovat v podobných případech, a stanovit určitý precedens. Žaloba původně mířila také na služby TikTok a Snap. ty ale ještě před líčením uzavřely s žalobkyní dohodu o mimosoudním vyrovnání a projednávání se tak vyhnuly.
Meta tento týden prohrála první kolo také v dalším důležitém civilním sporu v USA. Porota v Novém Mexiku nařídila firmě zaplatit 375 milionů dolarů za to, že nedostatečně chrání bezpečnost dětí na Instagramu...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hackeři jako vojáci ve válce, AI jako ultimátní zbraň a neviditelný špeh v iOS|P|Kybernetický prostor už dávno není jen prostorem pro krádeže hesel nebo finanční podvody. Stal se kl...|X|Na ukrajinské frontě došlo k posunu v taktice ruských kybernetických jednotek, zejména obávané skupiny Sandworm, známé také jako APT44 nebo Unit 74455. Tito útočníci už neusilují pouze o efektní vypínání rozvodných sítí pomocí malwaru jako DynoWiper, který nevratně přepisuje data náhodným obsahem. Místo toho využívají průniky do energetických systémů k detailnímu a tichému mapování infrastruktury.
Tato synergie mezi kybernetickou špionáží a kinetickým útokem umožňuje Rusku kalibrovat raketové údery s velmi vysokou přesností. Hackeři z jednotky 74455 v podstatě fungují jako předsunutí pozorovatelé. Nesledují jen stav sítě, ale také pohyb opravárenských čet a rychlost logistiky při dodávkách náhradních dílů. Raketa pak nedopadá tam, kde je tma, ale tam, kde se zrovna nachází kritické kapacity pro obnovu systému.
Nástup modelu Claude Opus 4.6 od společnosti Anthropic znamenal v oblasti kyberbezpečnosti bod zlomu. Tento model prokázal schopnost autonomně identifikovat přes 500 kritických zero-day zranitelností v široce používaném opensourcovém softwaru, včetně knihoven GhostScript či OpenSC. AI k tomu nepotřebuje specifické instrukce; využívá pokročilé logické uvažování k odhalení chyb, které doposud unikaly lidským expertům.
Koncept AI jako „multiplikátoru schopností“ se v praxi potvrdil při masivním útoku na zařízení FortiGate v 55 zemích. Jediný ruskojazyčný, finančně motivovaný útočník dokázal díky generativní AI ovládnout přes 600 zařízení v rozsahu, který by dříve vyžadoval...
(Pokracovani na webu)|E||T|Chytré televizory pod přísnějším dohledem? Brusel dostal žádost i od českých stanic|P|O tom, co divák uvidí, když zapne chytrou televizi, rozhodují stále častěji Google, Samsung a jejich...|X|Jedenáct sdružení televizních stanic se obrátilo na Evropskou komisi se žádostí, aby výrobce operačních systémů v chytrých televizorech zařadila pod nejpřísnější dohled podle předpisu o digitálních trzích (DMA). Současně žádají totéž pro virtuální asistenty typu Siri, Alexa nebo Google Assistant. Svůj podpis pod společný dopis připojila také česká Asociace komerčních televizí.
Výzva do Bruselu odešla 23. března 2026 a odvolává se na data z čerstvé studie pro italskou mediální skupinu MFE. Podle zjištění této analýzy jsou na většině chytrých televizorů v Evropské unii operační systémy od společností Google, Amazon a Samsung.
Systém Tizen od Samsungu běží asi na 24 procentech televizorů. Podíl Android TV od Googlu se mezi lety 2019 a 2024 zvýšil ze 16 na 23 procent. Amazon Fire OS za stejnou dobu zvýšil podíl na 12 procent z původních pěti. Amazon totiž svůj systém zároveň licencuje dalším výrobcům televizních přijímačů.
Co to znamená v praxi? Když si divák koupí chytrý televizor, o přístupu k pořadům z velké části rozhoduje firma, která vytvořila operační systém. Jeho nastavení rozhoduje, jak vypadá rozhraní pro přístup k lineárnímu vysílání nebo televizním aplikacím, jak jsou tyto prvky viditelné a které partnery zviditelní. „Omezený počet operátorů získává rostoucí schopnost ovlivňovat výsledky pro miliony uživatelů a podniků tím, že kontroluje přístup k publiku a distribuci obsahu,“ upozorňují signatáři dopisu.
Vysílatelé se obávají, že platformy uzavírají diváky do vlastní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Poslanci ani senátoři nezvolili nové členy Rady Českého rozhlasu. Vše se vrátí na začátek|P|Sněmovna ani Senát ve středu 25. března nezvolily nové členy Rady Českého rozhlasu. Žádný z kandidát...|X|Sněmovna ani Senát ve středu 25. března nezvolily nové členy Rady Českého rozhlasu. Žádný z kandidátů nezískal v tajném hlasování potřebnou většinu. Obě parlamentní komory budou muset vypsat novou volbu od začátku. Rada má mít ze zákona devět členů, kvůli neúspěšné volbě bude dočasně fungovat jen v sedmičlenném složení.
V Poslanecké sněmovně se rozhodovalo ve druhém kole volby, které navázalo na hlasování z pátku 6. března. Tehdy poslanci obsadili jedno ze dvou volných míst, když do Rady ČRo zvolili Daniela Váňu. O druhé křeslo se ve středu utkali předseda Dozorčí komise Rady ČRo Miroslav Dittrich a historik Pavel Baran z Akademie věd. Při 173 hlasujících poslancích bylo pro zvolení zapotřebí nejméně 87 hlasů. Baran jich získal 82, Dittrich 71 – ani jeden tedy na potřebnou většinu nedosáhl.
V Senátu se volil nástupce Marka Pokorného, galeristy a někdejšího experta ODS na kulturu, jehož šestileté funkční období v Radě Českého rozhlasu končí 27. března. Pokorný kandidoval znovu a o místo se ucházel společně s dalšími šesti kandidáty. V prvním kole tajného hlasování získal Pokorný 24 hlasů, bývalý ředitel Radiožurnálu a Českého centra v New Yorku Miroslav Konvalina 19 hlasů a mediální analytička Jitka Adamčíková 15 hlasů. Houslista Jaroslav Svěcený obdržel 5 hlasů, po jednom hlasu dostali Miroslav Krupička a Michal Holeček, Jindřich Hovorka nezískal žádný.
Do druhého kola postoupili Pokorný a Konvalina. Konvalina v něm sice získal více hlasů – 37 oproti Pokorného 31 –, ani to mu...
(Pokracovani na webu)|E|