|T|Platební brána PayU byla dnes pod DDoS útokem|D|2.4. 15:40|P|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo do...|X|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo dojít k omezení platebních metod PayU, ztíženému přístupu ke kontrole stavu plateb i do administrace, a tím i k propadu konverzního poměru u zasažených obchodníků.
„Můžeme potvrdit, že PayU dnes čelilo DDoS útoku v čase mezi 11:03 a 11:48 SEČ. Ihned po jeho odhalení byla přijata potřebná opatření a systém byl rychle obnoven do stabilního provozu,“ uvedla společnost.
PayU Europe je jedním z největších platebních procesorů na českém trhu a jeho služby využívají stovky tuzemských e-shopů. Zajišťuje řešení pro platby přes digitální peněženky jako Apple Pay a Google Pay, odložené platby Twisto nebo Klarna, platby bankovním převodem i úhrady s pomocí QR kódu. Po světě podle svého webu zprostředkuje 10 milionů transakcí denně.|E||T|Fintech Patron Go uzavřel 50milionové investiční kolo, vytváří AI finančního „autopilota“|D|2.4. 13:44|P|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s d...|X|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s dotační podporou státu, která má směřovat především na posílení umělé inteligence. Projekt hodlá rozvíjet AI vrstvu, která z aplikace udělá plně personalizovaný finanční „autopilot“. Peníze investorů pomůžou také se vstupem na německý trh.
„Je to pro nás klíčový krok – jednak velikostí trhu, ale i tím, že nám umožní ověřit škálovatelnost produktu v západní Evropě,“ těší se Lukáš Vršecký, spoluzakladatel a CEO Patron Go. Vedle toho vysvětluje, že autopilot má sám vyhodnocovat transakce bez nutnosti manuálního třízení, generovat doporučení v reálném čase nebo poskytnout uživatelům službu, která sama skládá konkrétní akční kroky, jako je třeba refinancování nebo změna dodavatele.
Patron Go je fintechová platforma, která uživatelům pomáhá nakládat s jejich osobními financemi. Zaměřuje se přitom na hledání nevýhodných transakcí, jako je například drahé pojištění nebo neefektivní dodavatel energií, dokáže identifikovat i nebezpečné transakce, jako jsou třeba rychlé půjčky. Aplikace využívá pokročilou datovou analýzu a dokáže se seznámit s finančními návyky uživatelů díky pasivnímu propojení s jejich bankou.
Nynější finanční injekce je tvořena grantem Ministerstva průmyslu a obchodu v rámci programu Aplikace II ve výši přibližně 800 tisíc eur. Zbytek tvoří stejným dílem investice od slovenského fondu Venture to Future Fund a angel investora Josefa Novotného.
Startup má nad čtvrt milionu uživatelů a stojí za ním kromě Vršeckého také Jiří Paták. Zakladatelé čerpají mimo jiné ze svých zkušeností s projekty Chytrý Honza nebo Rondo. Mezi předchozí investory projektu patří Lighthouse Ventures, Zero Gravity Capital, polský SpeecUp Venture Capital Group nebo andělský investor Ory Weihs, Izraelec žijící v Česku.|E||T|Aukce českých internetových domén nově nabízí zapnutí upozornění při jejich vstupu do dražby|D|2.4. 13:22|P|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich p...|X|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich posílat upozornění v případě, že vstoupily do dražby. Novinka je součástí Doménového prohlížeče.
Aukce domén byla spuštěna před dvěma lety. Jedním z hlavních cílů bylo omezení působnosti doménových spekulantů, kteří například využili toho, když si někdo zapomněl prodloužit doménu a pak ji od spekulantů musel draze kupovat zpět.
CZ.NIC s Hlídačem aukce domén dle svých slov vyslyšel uživatele se zájmem vydražit si zcela konkrétní doménu, pro kterou mají již rozmyšlené využití.
“Takoví uživatelé nechtějí opakovaně prohledávat seznamy se stovkami domén v aukci, jestli tam ta jejich doména je, nebo není. Procházení veřejných seznamů s doménami v aukci je sice inspirativní, ale takovéto občasné dražitele dlouhodobě nenaplňuje. V Doménovém prohlížeči jsme dnes dopoledne odkryli novou funkci, která uživatelům umožňuje zařadit do sledování i domény, které nejsou v seznamu domén v aukci, ale jsou (ještě) zaregistrované. Do hlavního menu jsme přidali Doménové nástroje – Vyhledávání domén, kde uživatel po přihlášení zadáním konkrétní domény prohledá jak seznamy domén v aukci, tak registr CZ domén a podle výsledku bude moct zvolit, jak dále pokračovat. Pokud vyhledá doménu, která je volná, nabídneme mu seznam registrátorů, kde může provést její registraci. Pokud bude doména v probíhající aukci, nasměrujeme ho do aukcí k provedení příhozu nebo sledování aukce. Pokud bude doména v seznamech pro budoucí aukce, bude mít uživatel možnost doménu začít sledovat a nechat se e-mailem upozornit, jakmile aukce začne, případně nastavit svůj finanční limit pro aukci,” shrnul na blogu Zdeněk Brůna z CZ.NIC.|E||T|Nová aktualizace opět nakopla český herní hit, který konkuruje kontroverznímu Tarkovu|D|2.4. 12:33|P|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. D...|X|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. Díky tomu se opět podařilo nakopnout počet aktivních hráčů, který šel postupně dolů.
Madfinger Games s Gray Zone Warfare počítají jako s dlouhodobým projektem ve stylu live service. Klíčové pro udržení hráčů u těchto typů her je dodávat nový obsah. Hra vyšla na Steamu v režimu předběžného přístupu koncem dubna roku 2024. Podle SteamDB tehdy dosáhla na rekord téměř 73 tisíc aktivních hráčů v jeden moment. Poté čísla spadla na hodnoty kolem dvou tisíc. K oživení na 20 tisíc došlo loni v květnu po nové aktualizaci, pak opět nastal propad. Čerstvá aktualizace číslo dostala na skoro 30 tisíc.
Hráči si v minulosti stěžovali, že po vyčerpání základního obsahu není ve hře co dělat. Aktualizace 0.4 s označením Spearhead by tento problém měla řešit.
“Spearhead přináší více než 100 nových úkolů a kontraktů, více než 25 nových lokací, osm nových zbraní, přes 380 částí zbraní a více než 150 kusů vybavení. Zároveň byly přepracovány klíčové systémy včetně AI, lootu, taktické mapy, ekonomiky a balistiky s cílem zlepšit přehlednost a plynulost hraní. Výrazného vylepšení se dočkaly také ozvučení zbraní, prostředí a zpětná vazba při zranění, stejně jako kompletně přepracované animace hráče i nepřátel, které nyní působí přirozeněji a responzivněji. Systém úkolů byl přepracován do dynamičtější a znovuhratelné podoby. Hráči nově odemykají mise na základě reputace v jednotlivých regionech. Úkoly jsou rozděleny na hlavní, vedlejší a kontrakty, což podporuje experimentování a nabízí dodatečné odměny,” shrnula firma.
V Brně zároveň zlepšili takzvaný onboarding, tedy usnadnění vstupu do hry pro nové hráče. Lze tak lépe naskočit a netápat v uživatelském rozhraní.
Gray Zone Warfare je konkurencí pro hry jako Escape from Tarkov, tedy takzvané extraction střílečky. Soustředí se na realistické boje a mise ve fiktivní asijské zemi.
Madfinger Games prodali přes milion kopií svého aktuálního titulu. V roce 2024, kdy šla hra do prodeje, vygenerovala tržby skoro 620 milionů korun se ziskem 404 milionů. Finanční polštář se zvýšil na půl miliardy a umožnil další vývoj. Došlo také k vyplacení čínské společnosti ByteDance (majitel TikToku), který dříve v Madfingeru koupil minoritní podíl.|E||T|Češi dokázali obejít omezení grafických karet. Náročné scény dokáží vykreslovat i bez dostatku paměti|D|2.4. 12:16|P|Výzkumníci z českého národního superpočítačového centra IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě představili novou metodu, pomocí níž je možné renderovat ...|X|Výzkumníci z českého národního superpočítačového centra IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě představili novou metodu, pomocí níž je možné renderovat větší scény, než kolik je pro ně místa v paměti grafických karet zapojených do renderovacích farem.
Ostravská technologie umožňuje kombinovat paměť grafických karet (VRAM) a operační paměti (RAM) s tím, že jde zpracovávat rozsáhlé scény, a to bez výrazného poklesu výkonu. Jde o takzvané out-of-core renderování. K tématu vyšel článek ve Future Generation Computer Systems.
“Princip spočívá v tom, že část dat scény zůstává v rychlé paměti grafických karet, zatímco méně často využívané informace jsou uloženy v operační paměti počítače. Algoritmus krátkým testovacím výpočtem určí, které části scény jsou nejvíce využívány, a tyto klíčové části prioritně udržuje v paměti GPU, zatímco zbytek přesouvá do systémové RAM. Tím se minimalizují pomalejší přístupy k datům a celý výpočet zůstává efektivní,” shrnula IT4Innovations.
Milan Jaroš z IT4Innovations projekt přibližuje takto:
Naším cílem bylo vytvořit systém, který umožní grafickým kartám pracovat i se scénami výrazně většími, než je jejich vlastní paměť. Výsledky ukazují, že díky této metodě mohou i menší systémy s několika grafickými kartami zpracovávat velmi rozsáhlé scény, které byly dříve doménou mnohem větších výpočetních systémů.
Metoda využívá technologii Nvidia Unified Memory, která umožňuje sdílený adresní prostor mezi procesorem a grafickými kartami. V kombinaci se statistickou analýzou přístupů k datům dokáže algoritmus dynamicky rozhodovat o tom, kde bude která část scény uložena, a tím minimalizovat náročné přenosy dat mezi jednotlivými částmi systému. Přístup je kompatibilní s vysokorychlostními propojeními mezi grafickými kartami, jako je NVLink, což umožňuje rychlý a efektivní přenos dat mezi jednotlivými výpočetními jednotkami.
Navržena byla strategie pro renderování animací. Systém dokáže kombinovat statistiky přístupů k datům z různých pozic kamery, což umožňuje optimalizovat práci s pamětí napříč celou sekvencí snímků. Díky tomu není nutné znovu provádět náročnou analýzu pro každý snímek.
Efektivita nové metody byla ověřena na několika výpočetních systémech, včetně superpočítačů Karolina a Barbora i systému Nvidia DGX-2 v IT4Innovations. Testy na extrémně náročných scénách o velikosti více než sto gigabajtů ukázaly, že přístup funguje napříč různými hardwarovými architekturami a dokáže efektivně využít jak moderní vysokorychlostní propojení grafických karet, tak i běžné komunikační sběrnice.
Navržené řešení navíc nevyžaduje zásadní změny ve stávajících renderovacích nástrojích. Lze jej integrovat například do populárního open source nástroje Blender Cycles. To otevírá nové možnosti nejen velkým filmovým studiím, ale také menším tvůrcům, výzkumným týmům a vědeckým institucím, které potřebují pracovat s velmi rozsáhlými 3D daty.
Nový přístup publikovaný v odborném časopise Future Generation Computer Systems tak ukazuje, že i menší multi-GPU systémy mohou efektivně pracovat s extrémně velkými scénami. Inteligentní správa dat mezi pamětí grafických karet a operační pamětí počítače představuje důležitý krok k tomu, aby bylo vysoce kvalitní renderování dostupnější pro širší spektrum aplikací – od filmové produkce až po vědeckou vizualizaci.|E||T|Pevné disky Toshiba už nabízejí kapacitu 34 TB. Místo z hliníku mají plotny ze skla, paradoxně jsou prý odolnější|D|2.4. 15:40|P|Díky osazení 11 skleněných ploten stoupla kapacita serverových SMR disků na 30–34 TB. Stejná technologie ale přinese také 28TB CMR HDD.|X|Pevné disky neboli HDD s magnetickými plotnami zdá se zažívají renesanci díky aktuálnímu boomu AI, který kromě GPU, pamětí DRAM a SSD konzumuje také spousty úložného prostoru. Výrobci HDD tak nedávno oznámili, že už vyprodali produkci serverových HDD za celý rok 2026. Toto patrně povzbudilo i vývoj a s novými technologiemi zrychluje i růst kapacit. Tentokrát u Toshiby, jejíž HDD se teď dostaly na kapacitu 34 TB.
11plotnová skleněná HDD od Toshiby
Toshiba, třetí ze stále aktivních výrobců HDD po Western Digital a Seagate, tento týden uvedla na trh řadu 3,5" HDD pro serverové použití označenou M12, navazující na předchozí řady MG11 a MA11. Jedná se o disky s héliovou náplní, které jako první od firmy Toshiba uvnitř mají 11 ploten místo dřívějších maximálních deseti. To přímo vede ke zvýšení dosažitelné kapacity. Před rokem a půl oznámila stejnou inovaci také společnost WD, zatímco Seagate zatím stále je maximálně na 10 plotnách, zvyšuje ale kapacitu pomocí záznamu HAMR.
Disky Toshiba M12 kromě využití pouzdra s 11 plotnami také přecházejí na nový materiál ploten – ty jsou místo hliníku skleněné. Mělo by to zajišťovat vyšší tuhost, plotny ze skla lze ale také ztenčit a umístit v pouzdru blíže k sobě, což by mělo dovolit osadit další plotnu pro další navýšení kapacity – Toshiba už před časem oznámila plán zvednout jejich počet na 12, což by mělo dovolit dosáhnout kapacit okolo 40–50 TB (bez záznamu HAMR, který ale Toshiba také plánuje nasadit). Ačkoliv byste čekali, že sklo může přinést problémy s křehkostí, podle Toshiby mají tyto plotny být odolnější a trvanlivější. Možná kvůli odolnosti vůči deformacím.
Řada M12 s 11 plotnami bude zprvu nabízet HDD s kapacitami 30 TB až 34 TB a tyto modely už firma začala dodávat zákazníkům z řad hyperscalerů a provozovatelů cloudových služeb. Zatím jde o dostupnost ve fázi vzorků a není uvedeno, kdy se výroba rozšíří do masového měřítka.
Modely M12 s kapacitou 30–34 TB používají záznam SMR s překrývajícími se stopami, a to tzv. host-managed SMR, kdy se o správu této komplexity stará operační systém, což je řešení vhodné pro serverové nasazení v největších firmách, které mají vlastní odshora až dolů optimalizovaný softwarový „stack“.
V třetím kvartálu ale Toshiba začne dodávat i vzorky modelů bez záznamu SMR, tedy s konvenčním a neproblematickým zápisem „CMR“. Ty díky 11 plotnám dosáhnou kapacity 28 TB, což bude dosud nejvyšší kapacita bez SMR, kterou Toshiba má nebo bude mít v nabídce (Seagate už má nicméně v nabídce 32TB CMR disky díky technologii HAMR).
Disky M12 stále používají záznam FC-MAMR (mikrovlnou energií podpořený magnetický zápis), který firma nasadila v roce 2021 (psali jsme o něm v tomto článku). Proti předchozím generacím stoupla hustota a tím i přenosová rychlost – SMR modely budou dosahovat 282 MB/s (ve skutečnosti je to 282 MiB/s, tedy v klasickém chápání, kdy jeden KB je 1024 bajtů a tak dále), což má být zhruba 8% zlepšení proti předchozí generaci. Vyšší kapacita má také zlepšit poměr kapacita/spotřeba (o 18 %).
Disky jsou určené pro nepřetržitý provoz se střední dobou mezi poruchami 2,5 milionu hodin a roční poruchovostí 0,35 %. Firma uvádí, že tato HDD podporují roční „nájezd“ 550 TB zátěže, ale to je asi spíše arbitrární číslo, určitě by to nemělo být tak, že po překročení takového objemu zápisu či čtení začnou být hned poruchová.
28TB modely by mohly být i na běžném trhu
Toshiba zatím neuvádí, jaké jsou její plány se zaváděním 11plotnových HDD založených na stejném principu do spotřebitelských disků. Vzhledem k poptávce z AI trhu to nejspíš nebude priorita, ale ony 28TB CMR modely by se asi eventuálně mohly začít prodávat i v běžně prodávaných řadách disků pro PC a pro NAS, které teď Toshiba nabízí v kapacitách do 24 TB. Jak dlouho to bude trvat, to těžko předvídat.
Zdroj: Toshiba|E||T|T-Mobile přidává do nabídky předplatné Disney+. Na první půlrok jej lze pořídit zdarma|D|2.4. 14:04|P|Disney+ lze poprvé sjednat i nepřímo mimo oficiální aplikaci. Do nabídky svých televizních, internetových či mobilních služeb ji přidává T-Mobile. Na ...|X|Tuzemští operátoři a poskytovatelé internetové televize do svých nabídek pravidelně zařazují i streamovací služby. K běžným televizním tarifům si lze nejčastěji připlatit za HBO Max v méně případech také za Netflix. Nyní se poprvé mezi české uživatele dostává v této podobě i Disney+, které od 1. dubna nabízí T-Mobile.
Zdarma na půl roku
U operátorů jsme si zvykli na nepříliš přehledné nabídky a nejinak je tomu i u T-Mobilu a jeho nabídky Disney+. Pro stávající zákazníky s většinou standardních tarifů platí, že na žádnou zvýhodněnou nabídku nárok nemají. Pokud si službu přes T-Mobile pořídí, zaplatí standardních 219 Kč měsíčně za FullHD verzi nebo 359 Kč/měsíc za vyšší verzi s 4K a 4 souběžnými streamy.
Nabídka T-Mobile tak bude zajímavá především pro nové zákazníky a ty, kterým kvůli výhodným cenám nevadí měnit služby. Výhodná bude především půlroční zkušební doba zdarma, kterou T-Mobile nabízí i k nejlevnějšímu tarifu svojí televize Magenta TV. Balíček S totiž vyjde na prvních 6 měsíců pouze na 199 Kč/měsíc. Vedle 95 kanálů a vestavěné videotéky (asi 2 000 filmů) tak získáte za necelé dvě stovky i Disney+. Jen je třeba před uplynutím zkušební doby nabídku zrušit. Sedmý měsíc by vyšel minimálně na 618 Kč. Disney+ je samozřejmě k dispozici i k vyšším tarifům v rámci Magenta TV.
Jinak je tomu u nového nejdražšího tarifu s názvem XL Plus & Disney se zaváděcí cenou 449 Kč na první půlrok a následnou cenou 999 Kč/měsíc. V tom je už předplatné Disney+ zahrnuto. Pro šetřílky ale mohou být opět zajímavější vedlejší varianty XL Plus & HBO nebo XL Plus & Netflix. Vedle hlavní služby v ceně totiž i k nim T-Mobile přidává zkušebních 6 měsíců Disney+. Na půlrok si tak lze pořídit 177 televizních kanálů s HBO Max a Disney+ za 449 Kč/měsíc.
Poslední možností je sjednání nového neomezeného telefonního tarifu Next, který vyjde na vysokých 1 995 Kč za měsíc. U toho prozatím T-Mobile udává pouze neomezená volání, zprávy a data včetně maximálních rychlostí. V rámci něj si lze zvolit na prvních 12 měsíců zdarma jednu ze služeb Disney+, HBO Max nebo Netflix.
Zdroj: TZ T-Mobile|E||T|Recenze Huawei Watch GT Runner 2: inteligentní trenér na zápěstí s prémiovým designem… a svými mouchami|D|2.4. 13:00|P|Změří prakticky všechno, od spánku až po maraton, kde zároveň poslouží jako inteligentní trenér. Bohatá výbava s dlouhou výdrží a krásným designem vša...|X|Obsah balení:
Roky stejné balení Huawei letos mění, a v tomto případě příjemně pro zákazníka. Nejde totiž o klasické „zeštíhlování“, nýbrž o extra pásek navíc. Mimo samotných hodinek, dokumentace a nabíjecí kolébky s metrovým USB kabelem na vás v krabičce čeká i druhý řemínek, barevně sladěný s barvou hodinek.
V mojí testované oranžové variantě přišel bílý řemínek s oranžovými děrováním, který na pohled vypadá opravdu elegantně a příjemně ladí k samotnému stříbrno-oranžovému tělu. U dalších dvou variant (modrá a černá) výrobce přidává klasický černý silikonový řemínek.
Parametry:
Vzhled a zpracování:
Jak už název napovídá, letošní generace Huawei Watch GT Runner 2 cílí především pro běžce. Obzvláště v mnou testované oranžové variantě ale dokáží hodinky oslovit i širší publikum, jelikož po designové stránce vypadají opravdu atraktivně.
Designem mají s předchozí generací z roku 2021 pramálo společného. Novinka jde více v trendech hladšího designu a prémiovějšími materiály (Ty ostatně Huawei používá u svých hodinek velmi často). Tělo je vyrobeno z titanové slitiny, ze spodní strany ho doplňuje odolný plast vyztužený kovovými vlákny. Samotný displej pak kryje odolné sklo Kunlun Glass 2.
Z technického zpracování se tak jedná o špičku. Displej je jemně zapuštěný a obklopený rámem s oranžovými prvky, které nejsou rušivé, přesto vkusně oživují vzhled hodinek jako celek. Na pravém boku se tradičně nachází otočná korunka s vyfrézovaným názvem a druhé tlačítko, přičemž jejich funkce najdete nenápadně napsané přímo na rámu.
Příjemná je také samotná hmotnost 34,5 gramů (bez řemínku), která v kombinaci s prodyšným řemínkem představuje skvělé kombo pro pohodlné nošení. Huawei jej pojmenoval AirDry a má zvyšovat prodyšnost o 25 % (oproti řemínku u Huawei Watch Fit 3). Osobně mi řemínek seděl na ruce pohodlně a kůže pod ním se nijak nepotila. Ocenit musím i drobnou zarážku, díky které se řemínek nikdy nevyvleče a při troše cviku jde nasadit jednou rukou.
Tkaný řemínek splňuje odolnost podle ISO 4920:2012, samotné tělo hodinek pak odolnost IP69, ponor do hloubky až 40 metrů a voděodolnost do 5 ATM.
Displej:
I v případě Watch GT Runner 2 sáhl Huawei po osvědčeném AMOLED panelu, konkrétně po 1,32" displeji s úhlopříčkou 466 × 466 px. Maximální jas až 3 000 nitů je skvěle čitelný i za dne i na přímém slunci, problém nemám ani s celkovou jemností 352 PPI.
HarmonyOS 6.0 sice přináší podporu Always On režimu, ale v poněkud „znásilněné“ podobě. Displej totiž zůstane aktivní maximálně 20 minut, takže nejde o plnohodnotné řešení, na jaké jsme zvyklí jinde. Osobně však u hodinek nepotřebuji mít neustále zapnutý displej a namísto něj raději uvítám vyšší výdrž baterie, takže mi absence plnohodnotného Always On vlastně ani nechybí.
Uživatelské rozhraní a ovládání:
Pod kapotou hodinek běží dobře známý HarmonyOS 6.0, který sází na osvědčené a z mého pohledu i přehledné ovládání. Gestem nahoru otevřete notifikace, dolů nastavení s ovládacími prvky. Potažením prstu doleva/doprava pak přepínáte mezi vámi zvolenými kartami.
Do seznamu aplikací se dostanete stiskem horní korunky. Aplikace jsou zde uspořádány ve vertikálním seznamu, ve kterém se pohybujete tažením prstu nebo otočnou korunkou, což působí přirozeně. Pokud vám nevyhovují ikony, můžete se přepnout do klasického seznamu.
Spodní tlačítko je programovatelné a v základu slouží pro otevření sportovních režimů. Menší změna nastává u přepínání nedávno spuštěných aplikací, které nově vyvoláte dvojitým stiskem horního tlačítko, nikoli spodního, jak tomu bylo u jiných modelů.
Ocenit musím hlavně plynulost systému. Rozhraní je krásně svižné, animace rychlé, nic se neseká a nikde člověk nečeká. Naopak otravné je neustálé potvrzování souhlasu se zpracováním informací při prvním otevírání aplikace. Jako by nestačilo udělat jediné hromadné potvrzení pro všechny funkce.
Aplikace:
Ke správnému fungování potřebujete bezpodmínečně aplikaci Huawei Zdraví. Hodinky vás k jejímu stažení navedou hned při prvním zapnutí pomocí...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ikea má nový reproduktor za 129 korun. Na Symfonisk nemá, ale za tu cenu překvapí zvukem. A nejen jím|D|2.4. 09:37|P|Nový přenosný reproduktor Ikea KALLSUP stojí méně než porce kuliček s hranolkami, přesto nabídne překvapivě obstojný zvuk. A jako bonus můžete propoji...|X|Ikea rozšířila nabídku elektroniky o nový kousek. Tentokrát se nejedná o nic velkého, nýbrž o kompaktní Bluetooth reproduktor s názvem KALLSUP. Na první pohled zaujme barevným provedením (bílá, růžová a žlutozelená), ale hlavně také cenou, která je pouhých 129 korun. Není to však jediné, co z Ikea KALLSUP dělá zajímavý kousek.
Až 100 kusů vzájemného propojení
Malá krabička s rozměry 7 × 7 × 7,4 cm ukrývá jediný 1,8" reproduktor s výkonem 3 W. Podle testu The Verge v jeho podání vynikají zejména středy, takže se skvěle hodí pro poslech mluveného slova jako jsou podcasty nebo audioknihy. Přesto dokáže kvalitou překvapit a překoná i mnohé vestavěné reproduktory některých notebooků, včetně například MacBooku Air M4.
Velkou zajímavostí je možnost propojit až 100 reproduktorů KALLSUP dohromady. V praxi si tak můžete rozmístit více kusů po místnosti a získat tak hlasitější zvuk. Jen je potřeba počítat s tím, že propojením nedostanete plnohodnotné stereo, ale pouze rozšíření mono audia.
Integrovaná 750mAh baterie zvládne zhruba 9 hodin přehrávání při poloviční hlasitosti. Pro její nabití je potřeba vlastní USB-C kabel a nabíječka, jelikož ani jedno nenajete v balení. KALLSUP svými parametry nikterak nevyčnívá, přesto takzvaně klame tělem a nabízí víc, než byste čekali. Jako jednoduchý reproduktor a doplněk do dětského pokoje plní svoji funkci víc než dostatečně.
zdroj: Ikea, The Verge|E||T|Obchod roku na obzoru? Disney chystá odkup Epic Games|D|2.4. 08:09|P|Herní trh se může v blízké době dočkat velké změny, protože o vstup na něj uvažuje nový gigant. Disney údajně plánuje odkup celé společnosti Epic Game...|X|Americký gigant Disney se dosud soustředil hlavně na tvorbu filmů a seriálů, ale z dlouhodobého hlediska už nemůže přehlížet trh s videohrami. Ten se za posledních deset let transformoval na jeden z nejvýdělečnějších segmentů v rámci zábavního průmyslu. Disney se tak poohlíží po herní společnosti, aby si zajistilo pevné základy pro budoucí vývoj.
Disney plánuje odkoupení Epic Games
V posledních několika letech jsme se dočkali hned několika spojení. Microsoft odkoupil Activision Blizzard a minulý rok došlo k akvizici EA ze strany saúdskoarabského investičního fondu PIF. Svou herní společnost by rádo získalo i Disney, které dříve zvažovalo nákup EA, a nyní se ve vedení přemýšlí o nákupu Epic Games.
To by byla skvělá investice, protože ten má na svědomí nejvýdělečnější free-to-play hru Fortnite, která vydělává miliony dolarů měsíčně. To však není jediný důvod. Epic má pod palcem herní engine Unreal pohánějící nespočet fotorealistických her a neustále se vyvíjí. Díky odkupu Epicu by Disney získalo jeden z nejpokročilejších nástrojů na tvorbu videoher.
Tato spekulace není náhoda, protože Epic byl nucen relativně nedávno oznámit propouštění 1000 zaměstnanců kvůli zhoršující se finanční situaci, a právě to je skvělá příležitost, kdy by Disney mohlo přijít s téměř neodolatelnou finanční nabídkou na odkup. Společnosti se vždy vyplácí akvírovat během turbulentního období, jelikož jsou levnější.
Část vedení s nákupem nesouhlasí
Disney nákup nejspíše plánoval dlouhou dobu, ale část vedení společnosti s ním nesouhlasí, protože se jeví jako příliš rizikový a nespadá do rámce minulých dohod. Riziko spočívá hlavně v tom, že by Disney po odkupu muselo do společnosti zainvestovat další miliardy dolarů, aby se pokryly dluhy vzniklé za nekonečné právní spory s giganty jako je Apple.
Situace se navíc dále komplikuje, Fortnite má aktuálně vyšší náklady na provoz než zisk kvůli odlivu hráčů. Titul meziročně přišel o téměř 30 % hráčů, což je z dlouhodobého hlediska velký problém. Pokud tak k obchodu dojde, bude třeba uskutečnit v Epic Games velké změny.|E|