|T|Ukradli data GTA 6, Nvidii nebo Microsoftu. Nebezpeční hackeři teď zneužili i českou infrastrukturu|P|Hackerská skupina Lapsus$ si pořídila doménu lapsus.cz, kterou používá pro šíření ukradených dat.|X|Jedna z nejslavnějších a nejnebezpečnějších hackerských skupin světa, která například společnosti Rockstar Games ukradla data ohledně chystaného hitu GTA 6, během svého nekončícího tažení využila také infrastrukturu v České republice.
Uskupení vystupující pod názvem Lapsus$ si zaregistrovalo doménu lapsus.cz, která už sice není aktivní, ale díky triku používaném v hackerském podsvětí funguje dál. Skrze tento web si lze stáhnout ukradená data včetně interních dat firem Lacoste a Adidas nebo francouzského ministerstva zemědělství.
K webu a ukradeným datům se lze dostat prostřednictvím služby Internet Archive (archive.org). Jde o neziskovou službu, která průběžně zálohuje webové stránky, díky čemuž se lze dostat i k obsahu, který už na “běžném internetu” není v provozu. Primárním důvodem je zachování historie a informací. Web lapsus.cz je tak zakonzervován v čase a přes archive.org nadále dostupný.
Kybernetičtí kriminálníci tuto metodu používají ve svém arzenálu. Internet Archive v podstatě může sloužit jako taková “digitální pračka špinavého obsahu”. Například firemní firewally často archive.org považují za důvěryhodnou doménu, takže se k nebezpečným doménám a webům lze dostat i přes zabezpečení.
Útočníci jsou tímto způsobem schopní vytvořit web se škodlivým kódem nebo ukradeným obsahem a nechat ho zaindexovat pomocí archive.org. I když je původní web smazán, případně doména zablokována, škodlivý obsah žije dál. Navíc zdarma a s omezenými možnostmi smazání. Internet Archive je ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babiš znovu zaútočil na Seznam a Novinky, vyvolal tím reakci šéfredaktorů|P|Premiér Andrej Babiš znovu napadl redakce Seznamu. Více než dvacet šéfredaktorů českých redakcí reag...|X|Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) v sobotu 28. března znovu využil své sociální sítě k ostré kritice serverů Seznam Zprávy a Novinky.cz. Označil je za „politicky aktivistická média“ a jejich práci za „otevřené tažení proti naší koaliční vládě“.
V neděli se proti premiérovým výpadům vůči médiím ohradilo více než dvacet šéfredaktorů a šéfredaktorek českých redakcí, útoky odsoudila také mezinárodní organizace Reportéři bez hranic (RSF).
Babiš v sobotním videu obvinil majitele společnosti Seznam.cz Iva Lukačoviče, že „evidentně používá svá média jako zbraň proti vládě s jediným cílem: útočit za každou cenu a k útoku použít i sebemenší maličkost či přešlap“. Redakce Seznam Zpráv, Novinek.cz i deníku Právo podle něj „lhaním, manipulacemi a zaujatostí“ přišly o důvěryhodnost.
Premiér ve videu rovněž zopakoval své tvrzení, že Lukačovič prostřednictvím kyperské společnosti ušetřil na srážkové dani zhruba 900 milionů korun. Kvůli tomu už čelí od začátku března žalobě od Seznamu, který opakovaně zdůrazňuje, že vždy měl sídlo v České republice a Lukačovič je českým daňovým rezidentem.
Babiš své výhrady dokladoval výčtem konkrétních titulků obou serverů z posledních měsíců. Kritizoval například články o rozpočtovém deficitu, o připravovaném zákonu o transparentnosti financování neziskových organizací nebo o personálních změnách ve státních institucích. Podle premiéra jde o snahu vykreslovat běžné vládní kroky jako „čistky či přebírání moci“ a šířit narativ o ohrožení demokracie.
Předseda ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Google uspíšil přechod na postkvantové šifrování, zrychlení prolamování eliptických šifer, nové qubity v Googlu|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme...|X|Společnost SEEQC oznámila demonstraci systému, ve kterém je řídicí elektronika qubitů integrována přímo na čipu a pracuje při stejných milikelvinových teplotách jako samotné qubity, místo aby byla umístěna při pokojové teplotě nebo vy vyšších patrech kryostatu (vyšší teploty). Využívá k tomu supravodivé digitální obvody typu Single Flux Quantum (SFQ), které dokážou generovat a zpracovávat řídicí signály přímo v kryostatu. Tím se výrazně omezuje potřeba tisíců kabelů mezi kryostatem a externí elektronikou, což je dnes jeden z hlavních škálovacích problémů kvantových počítačů. Integrace zároveň snižuje latenci řízení a energetické ztráty, protože signály už nemusí cestovat mezi pokojovou teplotou a milikelvinovou oblastí. Tento přístup tak směřuje k architektuře, kde je kvantový procesor a jeho klasické řízení spojeno do jednoho system-on-chip, což je považováno za klíčový krok ke škálování na velké počty qubitů.
Google Quantum AI oznámil zásadní změnu své hardwarové strategie: vedle dosavadních supravodivých qubitů začíná systematicky vyvíjet také qubity na bázi neutrálních atomů, čímž přechází na takzvanou dvouproudovou (dual-modality) roadmapu. Smyslem je kombinovat dvě odlišné vlastnosti – supravodivé procesory umožňují velmi rychlé provádění hlubokých obvodů (mikrosekundové cykly), zatímco neutral-atom systémy sice pracují pomaleji (milisekundové cykly), ale dokážou škálovat na řádově tisíce až desetitisíce qubitů s flexibilní konektivitou mezi nimi. Google tak explicitně ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Google v Česku spustil konverzační mobilní vyhledávání Live|P|Google ve svých mobilních aplikacích zprovoznil v češtině nový konverzační vyhledávací mód Vyhledává...|X|Google ve svých mobilních aplikacích zprovoznil v češtině nový konverzační vyhledávací mód Vyhledávání Live. Uživatelé mohou hledat odpovědi na své otázky v rámci hlasové konverzace nebo se ptát na věci, které snímají kamerou svého smartphonu.
Firma funkci poprvé představila loni na podzim, kdy ji spustila v angličtině na americkém trhu. Teď se rozšiřuje do dalších jazyků.
„Rozšíření této multimodální funkce je možné díky nasazení Gemini 3.1 Flash Live, nového hlasového a audio modelu, který je od základu vícejazyčný, takže umožní lidem po celém světě mluvit na vyhledávač přirozeně a v jazyce, který je jim nejbližší,“ popisuje Google na svém blogu.
Vyhledávání Live je k dispozici v aplikaci Google v operačních systémech Android či iOS. K dispozici je také v aplikaci Google Lens. Uživatel funkci spustí kliknutím na novou ikonu pod vyhledávací lištou.
Vyhledávač pak zahájí hlasovou konverzaci, ve které uživateli nabídne odpovědi na jeho otázky. Svůj dotaz může doplnit i záberem kamery nebo fotografií.
Šéfredaktor Lupa.cz a externí spolupracovník Českého rozhlasu Plus. Dříve editor IHNED.cz, předtím Aktuálně.cz a Českého rozhlasu. Zaměřuje se na telekomunikace, umělou inteligenci i na média. Najdete ho na Twitteru nebo na LinkedIn.
|E||T|Alza opět vyhrála cenu popularity mezi e-shopy, lepší stav e-commerce potvrzuje ona i další hráči z trhu|P|Heureka vyhlašovala ceny české e-commerce ShopRoku, v nichž u zákazníků v ocenění popularity zvítězi...|X|Heureka vyhlašovala ceny české e-commerce ShopRoku, v nichž u zákazníků v ocenění popularity zvítězila Alza.cz. Pozici obhajuje opakovaně. Obchod za loňský rok ohlašoval své rekordní tržby a zisk navýšil o víc než miliardu. Podle e-shopu i podle dalších hráčů z trhu se trh vrátil k normálu po výrazném pocovidovém propadu.
„Cena popularity je jedinou kategorií soutěže ShopRoku, kde o výsledku rozhodují přímo zákazníci prostřednictvím veřejného hlasování,“ komentuje CCO Heureky Ondřej Hnát. Cenu kvality, odvozovanou z hodnocení reálných nakupujících v programu Ověřeno zákazníky, získal e-shop Eva.cz. Značkou roku se stal Apple před Samsungem a Xiaomi. Odborná porota pak udělila Cenu Heureky erotickému e-shopu Růžový slon. „Myslím, že se trh vrátil na úroveň, jaká byla před covidem, dostali jsme se do určitého normálu po tom velkém třesku,“ hodnotí stav e-commerce šéfka marketingu v Růžovém slonu Tereza Kucková. Novou kategorií byl pro letošek Brand Challenger oceňující rychle rostoucí značky výrazné ve svém segmentu, tou se stalo Lego. Podle Heureky se může stát vyzivatelem dlouhodobých lídrů. Kategorii udržitelného e-shopu vyhrál OnlineShop, agenturou roku se stalo Advisio.
E-commerce v Česku se vrátila k růstu, zdejší e-shopy loni podruhé v historii utržily přes 200 miliard, když rostly o šest procent na konkrétně 206 miliard korun. Poprvé hranici překonaly v době covidu, kdy byla e-commerce kvůli karanténám na vzestupu. Letos má být největším trendem AI, která má pomáhat i s...
(Pokracovani na webu)|E||T|AI agenti nového českého startupu mají desítky milionů, aby urychlili vědecký výzkum a vývoj|P|Startup Theorema, který budují Filip Doušek a Hynek Walner, oznámil, že v pre-seed investici získal ...|X|Startup Theorema, který budují Filip Doušek a Hynek Walner, oznámil, že v pre-seed investici získal 3,3 milionu dolarů (přes 70 milionů korun) na vývoj agentního AI systému automatizujícího vědecký výzkum a vývoj. Doušek před lety založil s dalším úspěšným startupistou Peterem Fedoročkem a nynějším investorem Vojtou Ročkem a startup Stories, který za stovky milionů koupila americká společnost Workday.
K tématu Theoremy Douška přivedla snaha zrychlit vývojový cyklus trvající roky. „Stlačení tohoto časového rámce mění vše, co následuje,“ popisuje.
Theorema podle Douška pracuje s datovým prostředím v řádu terabajtů, kde jsou mimo jiné cílové molekuly, stovky databází sloučenin, klinické studie, biotechnologické prostředí jako celek, tisíce vědeckých modelů a automatizace laboratoří v reálném čase. Ve vývoji obvykle odlišné týmy řeší témata krok po kroku s odstupem několika let, to má systém umožnit zpracovat naráz. Má propojovat mechanismus účinku látek, dostupná data z výzkumů, indikací, návrhy experimentů i třeba regulatorní prostředí. „Už nyní spolupracujeme na konkrétních projektech s týmy z oblasti biotechnologií a farmaceutického průmyslu. První výsledky jsou fascinující,“ uvádí Doušek.
Startup podpořili Credo Ventures, Amino Collective, KAYA VC, Tilia Impact Ventures, NAVEC Investment Management, i&i Biotech Fund a andělští investoři. Firma současně rozšiřuje tým o odborníky v oblasti AI agentů i třeba výpočetní chemie.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Češi dodávají senzory Nvidii, firma z Tchaj-wanu rozjela vývoj čipů v ČR, po pamětech zdraží i procesory|P|Musk asi postaví megatovárnu na čipy. Windows 11 možná zruší povinný cloudový účet. Zprávy z IT, kaž...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
V Česku rozjíždí vývoj čipová firma z Tchaj-wanu. Jde o její první pobočku mimo domovskou zemi a Silicon Valley. Firma Jmem Technology vyvíjí čipy s postkvantovou kryptografií, které se nasazují například v dronech a dalších zařízeních. Tchaj-wan výrazně zvýšil produkci dronů, vytváří bezpečnější alternativu vůči Číně. Drtivá většina jeho exportu jde do Česka, stroje pak přes nás jdou na Ukrajinu. Jmem Tek začal spolupracovat s čipovým centrem ACDRC v Brně, které financuje tchajwanská vláda, a díky tomu nyní zakládá oficiální pobočku. Centrum spolupracuje i s dalšími firmami jako Inventec.
Další Češi získali zakázku od nejhodnotnější firmy světa. Nvidia ve svém sídle nasadila senzory z Prahy. Firma Spaceti vyvíjí indoor senzory napojené na cloud, které umí například řídit úsporu energií a monitorovat obsazenost budov. Nvidia už český systém používá v centrále a nyní ho rozšiřuje do poboček po celém světě.
Microsoft možná zruší povinnost instaloval Windows 11 s cloudovým účtem. Zatím jde o náznak jednoho z manažerů. Microsoft postupně utnul způsoby, jak instalaci provést pouze s lokálním účtem, což způsobilo nevoli u řady uživatelů. Firma také nedávno uvedla, že omezí agresivní integraci Copilota do systému, což byl další z důvodů, proč jedenáctky nejsou moc oblíbené. Sice jim roste podíl, ale hlavně kvůli konci podpory desítek.
Po pamětech RAM a discích SSD zřejmě začnou...
(Pokracovani na webu)|E||T|Pornhub, XVideos a další nezavedly ověřování věku, vyšetřuje je kvůli tomu Evropská komise|P|Evropská komise oznámila zahájení řízení s provozovateli pornostránek Pornhub, Stripchat, XNXX a XVi...|X|Evropská komise oznámila zahájení řízení s provozovateli pornostránek Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos. Podle předběžných zjištění mají porušovat nařízení o digitálních službách (Digital Services Act, DSA). Komise jim vyčítá, že nedostatečně brání nezletilým v přístupu ke svému obsahu.
Pornostránky podle Komise neprovedly dostatečné posouzení rizik. Jde o proces, který jim nařízení přikazuje, ale podle Komise jej weby neprovedly dostatečně důkladně a možná rizika pro nezletilé například dostatečně nekonzultovaly s neziskovkami, které se ochranou dětí zabývají.
Komise službám vyčítá také to, že nezavedly účinné ověřování věku svých uživatelů. „Ačkoli ve svých podmínkách použití říkají, že jejich služby jsou pouze pro dospělé, všechny čtyři platformy umožňují nezletilým přístup po pouhém odkliknutí potvrzení, že jim je 18 let,“ popisuje Komise.
Podle ní tím pornoservery nesplňují požadavky na efektivní ověřování věku a musí začít přístup nezletilých účinně blokovat.
Provozovatelé webů teď mohou na obvinění reagovat, teprve poté Komise rozhodne, zda skutečně porušují evropské regulace. V případě uznání viny jim hrozí pokuty ve výši až 6 procent ročních celosvětových tržeb.
Servery XNXX a XVideos jsou registrovány v Česku.
Kvůli povinnému ověřování věku omezil Pornhub začátkem února provoz ve Velké Británii, která účinné ověřování začala vyžadovat od července 2025. Po zavedení ověřování provozovatelé stránky oznámili, že jim návštěvnost meziměsíčně klesla o 77 procent.
Šéfredak...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při registraci domény s koncovkou .CZ bude nyní nutné uvést telefonní číslo|P|Při registraci internetové domény s koncovkou .CZ nyní bude nutné uvést telefonní číslo. Bude to vyž...|X|Při registraci internetové domény s koncovkou .CZ nyní bude nutné uvést telefonní číslo. Bude to vyžadovat správce domény, sdružení CZ.NIC. Důvodem je evropská směrnice NIS2, která je do tuzemského prostřední implementována skrze nový zákon o kybernetické bezpečnosti.
“Správce registru domény .cz, sdružení CZ.NIC, je v souladu s těmito požadavky povinen zajistit, aby bylo možné držitele domény v případě potřeby efektivně kontaktovat. To je důležité zejména v situacích, kdy je doména zneužita k nezákonné nebo škodlivé činnosti, například k šíření podvodných webových stránek, nelegálního obsahu nebo k vedení kybernetických útoků na jiné služby,” vysvětlil CZ.NIC na blogu.
“V návaznosti na tyto požadavky došlo ke změnám v pravidlech registrace domén. Podstatou těchto úprav je zavedení telefonního čísla jako povinného údaje u kontaktů evidovaných v centrálním registru domén a celkové posílení důrazu na úplnost a správnost registračních údajů,” doplnil správce. Aktualizovaná pravidla si lze prostudovat zde.
Změny jsou zaváděny na straně registru postupně ve třech fázích, aby měli registrátoři na nasazení novinky dostatek času. Hotovo bude do konce letošního roku.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Česko má nového vládního zmocněnce pro digitalizaci|P|Česko už má opět vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Stal se jím Lukáš Kl...|X|Česko už má opět vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Stal se jím Lukáš Klučka, který působí jako náměstek na ministerstvu vnitra. Nedávno na sebe upozornil mimo jiné tím, že odvolal Jana Ďoubala, ředitele státního IT podniku NAKIT.
Klučka naváže na krátké, zhruba dvouměsíční působení Roberta Králíčka. Ten na funkci zmocněnce rezignoval s tím, že toto působení nejde skloubit s prací v poslanecké sněmovně. Tématům kolem digitalizace se má nadále věnovat jako poslanec.
Klučka absolvoval Masarykovu univerzitu v Brně. Hned poté v roce 2014 nastoupil na ministerstvo vnitra, kde zastával pozici vedoucího oddělení a zástupce ředitele odboru projektového řízení. Posléze zamířil na ministerstvo obrany, kde byl náměstkem a ředitele odboru dotací a obranných organizací. Mezi roky 2022 až 2025 pracoval pro poradenskou společnost Ernst & Young jako manažer digitální transformace a technologických informací a jako lídr pro bezpečnost.
Vnitro pod aktuálním náměstkováním Klučky zveřejnilo změny ve svém fungování: v rámci reorganizace k 1. dubnu 2026 vzniká z dosavadního oddělení kybernetické bezpečnosti nový odbor kybernetické bezpečnosti, mění se organizační struktura sekce informačních a komunikačních technologií a odbor komunikace přijde o pět tabulkových míst. Podle úřadu změny reagují „… především na funkční problémy v sekci informačních a komunikačních technologií.“
Klučka nedávno uvedl, že v digitalizaci Česka dostane přednost 22 projektů, vybrat je má Rada v...
(Pokracovani na webu)|E|