|T|Ministerstvo pro místní rozvoj přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky. Personální změny mohou vyjít draho|P|Vláda schválila personální škrty, které v oblasti IT vrací Česko o mnoho let zpátky. Na ministerstvu...|X|V posledních letech vidíme, že se do státní správy daří lákat kvalitní odborníky z byznysu. To zejména v IT není vůbec lehká věc, není žádným tajemstvím, že platy ve státní správě jsou zásadně nižší. Tlak a nejrůznější překážky naopak extrémně vyšší. Přesto se začalo něco měnit.
Ohlášená systematizace a redukce „úředníků“ na ministerstvech, není ani systémová, ani výhodná. Naopak hrozí, že stát jako veřejný zadavatel bude při nákupu softwarových produktů a služeb slabým partnerem, který obdrží zbytečně drahá a nekvalitní řešení, a nebude tak moci doručit hospodárné a fungující digitální služby svým občanům.
Zejména v softwarovém vývoji je klíčové, aby produktové know-how, data i řízení projektů byly na straně zadavatele. V minulosti jsme byli často svědky, že dodavatel má svého klienta „v hrsti“, a známe i případy, že mu dokonce nechtěl vydat jeho data.
To se začalo postupně měnit s tím, jak stát jako zadavatel začal být v odběratelsko-dodavatelském vztahu sebevědomější i rovnocennější parter a byl často schopen vymanit se z existujících vendor lock-inů, tedy závislosti na dodavatelích klíčových systémů a služeb.
Eva Pavlíková, dnes už bývalá vrchní ředitelka sekce IT, analýz a veřejného investování na ministerstvu pro místní rozvoj, dokázala nejen sestavit velmi kvalitní tým, ale postupně i přinášet v praxi osvědčené a moderní prvky řízení i veřejné soutěže. Nebála se zavádět do té doby ve “státě” nevídané akce jako meet the buyer, bug bounty a další v byznys světě běžné a m...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ultrarychlý internet vzduchem do „každé vesnice“ v Česku se blíží. Testy zvládly gigabity na několik kilometrů|P|Uvolnění potenciálně zlomové frekvence 26 GHz je na spadnutí. Další testy ukázaly, že bezdrát může k...|X|Debata o gigabitovém Česku se často zužuje na “optiku do každého domu”. Existují však lokality a scénáře, kde pokládka optických kabelů nedává bez dotací ekonomický smysl, případně je administrativní noční můrou. Právě zde se jako plnohodnotná alternativa k optickým přípojkám profiluje pásmo 26 GHz (milimetrové vlny, mmWave), jehož regulační rámec aktuálně prochází veřejnou konzultací a přípravou na komerční start.
V předchozích letech ovládly vysokokapacitní přípojky technologie v pásmu 60 GHz, které v Česku pro rozvoj rychlého internetu udělaly hodně práce. Tato technologie má ale své limity, především v dosahu.
Pro přípojky s rychlostí jeden gigabit za sekundu a více na vzdálenosti nad 800 metrů dnes prakticky neexistuje jiná bezdrátová alternativa než právě připravovaná 26 GHz. Obě technologie PtMP (spoj bod – více bodů) se tak dobře doplňují. Frekvence 60 GHz je ideální pro krátké skoky do zhruba 800 metrů a frekvence 26 GHz je robustní řešení pro objekty od 800 metrů až do vzdálenosti šesti kilometrů.
Důležité je, že obě varianty splňují přísné požadavky národního plánu rozvoje sítí s velmi vysokou kapacitou (Very High Capacity Networks, VHCN). To znamená, že i bezdrátová přípojka je dnes oficiálně uznána jako rovnocenná optice, pokud dokáže v době špičky doručit stabilní jeden gigabit za sekundu.
V Česku v minulosti proběhlo několik testů spojů přes 26 GHz. Na Lupě jsme například referovali o úspěšných pokusech společností WIA a VanCo.cz, přičemž velcí operátoři násled...
(Pokracovani na webu)|E||T|Česko bude mít vlastní špionážní oko ve vesmíru, družice uvidí i jednotlivá auta|P|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se první...|X|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se prvním českým pozorovacím satelitem určeným výhradně pro státní uživatele. V budoucnu má pomoct například při zvládání požárů, povodní, se sledováním situace na silnicích a železnicích nebo při monitorování chráněných parků nebo skládek.
AMBIC bude pořizovat až 400 snímků denně s rozlišením 1,2 metru na pixel, viditelná tak budou i jednotlivá auta. Satelit bude fungovat na nízké oběžné dráze do 550 kilometrů, poletí ve výšce srovnatelné s Mezinárodní vesmírnou stanicí, bude vážit 140 kilogramů a měřit zhruba 70 × 70 × 100 cm. Start se plánuje na rok 2030, termín se má upřesnit v průběhu vývoje.
Projekt vede VZLU Aerospace, kde bude satelit také sestavován a provozován. Jako hlavní subdodavatelé se podílejí OHB Czechspace, ESC Aerospace a World from Space. Méně než čtvrtina hodnoty satelitu má být pořízena ze zahraničí. „Družice zajistí českým státním uživatelům přístup k satelitním snímkům nezávisle na komerčních dodavatelích nebo zahraničních mocnostech,“ komentuje generální ředitel VZLU Aerospace Josef Kašpar.
Součástí smlouvy je i vývoj univerzální satelitní platformy pro tělesa o hmotnosti 80 až 200 kilogramů, která půjde v budoucnu osadit různými přístroji, jako jsou teleskopy, transpondéry nebo další senzory. AMBIC navazuje na předchozí projekty VZLU Aerospace, tedy satelity SATurnin-1, VZLUSAT-1 a VZLUSAT-2 a vyvíjenou konstelaci VZLUGEM. Od 1. března 2026 přešla odpovědnost ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj zrušilo IT sekci, kterou vedla Eva Pavlíková|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) v rámci reorganizace k 1. dubnu výrazně zasáhlo do svých sekcí ...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) v rámci reorganizace k 1. dubnu výrazně zasáhlo do svých sekcí pro IT projekty. Podle informací Lupy úřad zrušil Sekci IT, analýz a veřejného investování, kterou dosud vedla uznávaná expertka na eGovernment Eva Pavlíková.
O plánovaných změnách před dvěma týdny jako první psaly Hospodářské noviny (HN), teď je ministerstvo uskutečnilo.
Úpravu své organizační struktury oznámil úřad v tiskové zprávě. Změny zdůvodňuje zejména nutností šetřit. V rámci tzv. systemizace má úřad zrušit celkem 15 míst, čímž má podle tiskové zprávy na personálních nákladech ušetřit přes 5 milionů Kč. Podle HN už dříve dostal výpověď šéf odboru koncepce a IT architektury Michal Cerina.
„Reorganizace řeší dlouhodobě kritizovanou neefektivitu a přílišnou orientaci na tvorbu analýz bez dostatečného dopadu v terénu, tvorbu krátkodobých a nesystémových řešení,“ říká MMR. „Ze dvou odborů vzniká jeden, z jedenácti oddělení vzniká 5 nových a na všechny vedoucí pozice v těchto útvarech jsou vypisována výběrová řízení,“ doplňuje úřad.
V IT oblasti na ministerstvu reorganizací vzniká nová Sekce stavebního práva a IT, se kterou se má podle informací Lupy někdejší IT sekce Pavlíkové sloučit. Skončit mají například zmíněný odbor koncepce a IT architektury nebo oddělení analýz a hodnocení dopadů regulace.
Ministerstvo má v gesci několik důležitých IT projektů. Patří k nim digitalizace stavebního řízení, kde Pavlíková loni na podzim rozjela předtržní konzultaci. Vláda Andreje Babiše ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Startuje velká digitalizace údajů od zaměstnavatelů, systém má zatím procházet aktualizacemi|P|Od 1. dubna startuje na ePortálu ČSSZ přístupnost služeb Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele...|X|Od 1. dubna startuje na ePortálu ČSSZ přístupnost služeb Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele (JMHZ). Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky příprava systému probíhá podle plánu. „Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele je jedním z největších projektů v oblasti digitalizace za poslední roky,“ uvádí. Dosud firmám ale přípravy na něj činily problémy.
Podle dřívějšího zjišťování Lupy je digitalizace informací o zaměstnancích spojena například s doporučením vyplnit dotazník o 11 stranách s každým ze zaměstnanců. Navíc informace, které stát získá, v některých případech už má. Ještě krátce před spuštěním ale firmy něvěděly, jak bude systém vypadat a fungovat, některé digitální formuláře mají být přístupné až 1. dubna. Systém podle informací zúčastněných stále prochází aktualizacemi.
JMHZ má desítky formulářů nahradit jedním. Hlášení sjednocuje informace pro ČSSZ, finanční úřady, statistický úřad a úřady práce do jednoho elektronického podání. „Český statistický úřad bude jako jeden z uživatelů Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů data využívat pro tvorbu statistik práce a mezd. Tyto statistiky mají přitom zásadní význam například pro určování výše důchodů, sociálních dávek, minimální mzdy či životního minima,“ říká předseda Českého statistického úřadu Marek Rojíček. Podle něj se Česko díky systému v rovině digitalizace tohoto typu dat dostává na úroveň skandinávských zemí.
První měsíce fungování systému mají být zaměřeny především na podporu a adaptaci....
(Pokracovani na webu)|E||T|T-Mobile zařazuje Disney+ do svých tarifů. Nabídne ho u televize, mobilu i internetu|P|Operátor T-Mobile od 1. dubna 2026 rozšiřuje nabídku streamovacích služeb o platformu Disney+. Zákaz...|X|Operátor T-Mobile od 1. dubna 2026 rozšiřuje nabídku streamovacích služeb o platformu Disney+. Zákazníci získají přístup ke službě jak v rámci televizních a mobilních tarifů, tak formou doplňkových balíčků k internetovým službám.
Klíčovou novinkou je televizní tarif Magenta TV XL Plus & Disney+ za 999 Kč měsíčně, který vedle široké nabídky televizních stanic zahrnuje i předplatné Disney+ Standard v běžné hodnotě 219 Kč měsíčně. Noví zákazníci mohou tento tarif využívat prvních šest měsíců za zvýhodněnou cenu 449 Kč.
V mobilní oblasti přibývá tarif Next neomezeně Premium za 1995 Kč měsíčně, v jehož rámci si zákazník může zvolit jednu ze tří streamovacích služeb (Netflix, HBO Max nebo právě Disney+) a využívat ji 12 měsíců bez dalšího poplatku.
Zákazníci s ostatními mobilními, televizními či internetovými tarify (na technologiích Fiber, Cable a FWA) si mohou Disney+ přidat jako doplňkový balíček ve variantě Standard nebo Premium podle preferované kvality obrazu a počtu zařízení.
Každý zákazník, který si od začátku dubna do konce května pořídí nový televizní nebo internetový tarif na podporovaných technologiích, získá Disney+ Standard na šest měsíců zdarma. Aktivace proběhne přes aplikaci Můj T-Mobile do 30 dnů od zprovoznění služeb. Nabídka se nevztahuje na satelitní televizi a tarify pevného internetu xDSL a FTTx.
„Disney+ je jednou z nejpopulárnějších streamovacích služeb na světě a jeho zahrnutí do našich tarifů je dalším krokem, jak zákazníkům přinést špičkový obsah co nejp...
(Pokracovani na webu)|E||T|První českou aplikací v ChatGPT je srovnávač autopojištění|P|Suri.cz je patrně první českou aplikaci, která úspěšně prošla schvalovacím procesem OpenAI a začala ...|X|Suri.cz je patrně první českou aplikaci, která úspěšně prošla schvalovacím procesem OpenAI a začala fungovat v rámci AI chatbota ChatGPT. Jde o srovnávač nabídek pojištění automobilů, za kterým stojí skupina RENOMIA GROUP.
"Po přidání aplikace do chatu disponuje ChatGPT aktuálními informacemi o cenách autopojištění a v přirozené konverzaci na základě zadaných údajů najde uživateli nejvýhodnější nabídku povinného ručení pro jeho konkrétní auto,“ vysvětluje v tiskové zprávě fungování aplikace ředitel srovnávače Jiří Lahoda.
„I když z uživatelského pohledu konverzace probíhá v prostředí ChatGPT, samotné výpočty a porovnávání jednotlivých pojistek se po technické stránce odehrávají na serverech Suri.CZ a v ChatGPT se pouze zobrazují,“ popisuje dále firma s tím, že ve finále může aplikace uživatele přesměrovat na web, kde může konkrétní službu objednat a zaplatit.
„Samotnému vydání aplikace v GPT Store předchází schvalovací proces, během něhož zástupci OpenAI validují aplikace jak po technické stránce, tak i její užitečnost pro své uživatele. Podle našich informací jsme prvním českým vývojářem, kterému se podařilo v GPT Store aplikaci schválit. Jsme i první středoevropskou firmou z oboru pojišťovnictví, která má schválenou aplikaci,“ dodává Lahoda.
Možnost přidávat do chatbota aplikace externích služeb představila OpenAI loni na podzim, vývojářů v EU ji zprovoznila o něco později. Uživatelé si mohou aplikaci tzv. připojit a pak s ní konverzovat přímo v rámci chatu. Firmy jejich pr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Už nikdy nezaplatím za AI, agresivní boti na webu, matematika Bitcoinu. Přednášky z InstallFestu jsou zdarma online|P|O víkendu na ČVUT v Praze opět proběhla tradiční konference InstallFest pořádaná klubem Silicon Hill...|X|O víkendu na ČVUT v Praze opět proběhla tradiční konference InstallFest pořádaná klubem Silicon Hill, Studentskou unií ČVUT a hackerspacem TAKT. Setkání fanoušků IT funguje od roku 2003. Organizátoři už na YouTube z letošní akce zdarma zpřístupnili přednášky.
Mezi tématy lze najít následující: Vlastní hostování AI aneb Už nikdy nikomu nezaplatím za AI, GitLab CI/CD z nuly do produkce, upgradování telefonu Linuxem, digitální suverenita a openSUSE, neviditelní návštěvníci a jaké problémy způsobují agresivní boti na webu, mobilní diagnostika pro Linux do kapsy, otevřená data v MHD, Stop Killing Games, virtuální desky FPGA, pro aliance podniků open source, jak se agenti za mě starají o Kubernetes, proč pravidelně psát a ukládat souvislé texty, rychlejší LaTeX a hezčí než Word, jak vyvinout dobrý software, jak začít se self hostingem, Orwell pro děti, správa velkých DNS zón v gitu, matematika Bitcoinu, jak funguje Unicode, rychlý úvod do QUIC, prodloužení uplatnitelnosti serverů a AI/ML hardwaru v současné tržní realitě a další.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Vaše elektronické podpisy či razítka mohou přestat fungovat. DIA přechází na nový formát|P|Digitální a informační agentura (DIA) mění formát důvěryhodných seznamů Trusted Lists (TL). Změna fo...|X|Digitální a informační agentura (DIA) mění formát důvěryhodných seznamů Trusted Lists (TL). Změna formátu České republiky nastane z verze TLv5 na verzi TLv6, a to od 29. dubna 2026 v 00:00 hodin.
Pokud vaše aplikace nebo systémy nebudou včas připraveny pracovat s novým formátem, hrozí selhání procesu ověřování platnosti elektronických podpisů, pečetí a časových razítek.
Detaily o přechodu na TLv6 jsou uvedeny na oficiálním webu v sekci “Informace k nové verzi formátu důvěryhodných seznamů (TLv6)”.
Změna souvisí se změnou eurounijní legislativy. “S ohledem na revizi nařízení eIDAS, které zavádí nové typy kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru, je nutné aktualizovat formát důvěryhodných seznamů tak, aby informace o těchto nových službách mohly být v důvěryhodných seznamech vedeny. Zároveň také dochází k přechodu na novější formát elektronického podpisu, kterým mají být důvěryhodné seznamy podepisovány,” uvedl Filip Bílek z odboru služeb eGovernmentu DIA.
“Důvěryhodné seznamy se používají v rámci informačních systémů a aplikací zejména pro účely ověřování platnosti elektronických podpisů, pečetí a časových razítek. Pokud občané využívají informační systémy a aplikace, kde se ověřuje platnost elektronických podpisů, pečetí a časových razítek, DIA doporučuje si včas u vývojářů těchto systémů a aplikací ověřit, zda jsou tyto systémy a aplikace připraveny na změnu formátu důvěryhodných seznamů členských států,” doplnila DIA.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor po...
(Pokracovani na webu)|E||T|Další změna na Primě. Končí komerční ředitel Jan Čadek|P|Komerční ředitel mediální skupiny Prima Jan Čadek k dnešnímu dni ukončuje své působení ve společnost...|X|Komerční ředitel mediální skupiny Prima Jan Čadek k dnešnímu dni ukončuje své působení ve společnosti. Jeho agendu dočasně převezmou výkonný ředitel Lukáš Kubát a finanční ředitel Jan Dosoudil.
Čadek, který v mediálním odvětví působí přes pětadvacet let, se podle oficiálního prohlášení rozhodl „dát prostor novým profesním příležitostem“.
Výkonný ředitel skupiny Lukáš Kubát vyzdvihl Čadkův přínos v klíčových momentech obchodního rozvoje celé skupiny. „Honza dokázal kombinovat jasnou orientaci na obchodní výsledky s profesionálním přístupem k partnerům. Vážím si toho, co pro skupinu Prima odvedl, a děkuji mu za energii, kterou do své role dával,“ uvedl Kubát.
Jan Čadek označil své působení v televizi Prima za zásadní etapu své kariéry. „Vážím si toho, co se nám společně podařilo – stabilizovat obchod, posunout vztahy na trhu a posílit regionální komerční aktivity. Teď ale cítím, že je správný moment posunout se dál,“ poznamenal odcházející komerční ředitel.
Jan Čadek spojil s prostředím českých médií více než dvě desetiletí své profesní dráhy. Své první manažerské zkušenosti získal jako ředitel rádií Kiss v tehdejší síti Radio Investments, kde odpovídal i za rozvojové projekty. Po akvizici a sjednocení stanic pod značku Radio United Services zastával post obchodního ředitele této společnosti. V čele rozhlasového obchodního týmu setrval i po roce 2018, kdy se prodej reklamy přesunul pod mediální zastupitelství Media Club. Funkci komerčního ředitele celé skupiny Prima vykonával o...
(Pokracovani na webu)|E|