|T|Čtvrtina Čechů sportuje méně než jednou měsíčně, i z finančních důvodů|D|2.4. 18:21|P|Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenos...|X|Nahrávám video
Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenosti tak vedou dál outdoorové aktivity, například turistika nebo cyklistika, vyplývá z pravidelného průzkumu společnosti Multisport. Na druhé straně ale narostla i skupina lidí, kteří jsou ochotní vydat za sport měsíčně přes 1500 korun a zvedají návštěnost posiloven. Polovina dětí pak podle průzkumu nemá pravidelný pohyb – některé školy proto zkouší tělesnou výchovu každý den.|E||T|Lanovka v Moravském krasu znovu vozí turisty|D|2.4. 18:12|P|Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnějš...|X|Nahrávám video
Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnější motor a je napojená na centrální dispečink v Rakousku. Rekonstrukce navázala na třicetileté výročí provozu. Kabiny překonají 130 výškových metrů u propasti Machocha za dvě minuty. Pro některé návštěvníky je to šance stihnout prohlídku Punkevních jeskyní. Pro jiné zkouška odvahy, pokud mají strach z výšek. Na strmou dráhu budou vzpomínat také montéři, kteří ji po třiceti letech provozu přes zimu zmodernizovali. Změnily se hlavně takzvané vnitřnosti lanovky ukryté ve strojovně. Od počátku svého provozu v devadesátých letech svezla lanovka přes čtyři a půl milionu cestujících.|E||T|„Vyřešil jsem ho.“ Klempíř odvolal Baxu ze správní rady Pražského jara|D|2.4. 16:39|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dos...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dosud Baxa vedl jako její předseda. Vyřešil jsem ho, napsal Klempíř o Baxovi na sociální síti X. Baxa chce dál bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu, uvedl bývalý ministr kultury na stejné síti. Do sporu se předtím dostali kvůli rozdělování dotací na filmy. Klempířův krok kritizují zástupci opozice.
„Pan Martin Baxa mě v poslední době dost řeší. Tak jsem ho vyřešil,“ napsal Klempíř a doprovodil to videem, ve kterém mluví o Baxově odvolání z čela správní rady Pražského jara.
Baxa, který je ministrem kultury ve stínové vládě ODS, reagoval také videem. „Tak vás chci ujistit, že Pražské jaro budu podporovat dál a určitě nepřestanu bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu v naší zemi,“ obrátil se v něm Baxa na Klempíře. Ve vyjádření, které zaslal ČTK, označil Baxa své odvolání za trest za to, že se ozval proti tomu, že Klempíř se chystá prolomit nezávislost Státního fondu audiovize a že má spadeno na queer témata.
Zástupci opozice komentovali zejména Klempířovo vyjádření, že Baxu vyřešil. Ubohost a malost sdělovaná jazykem agentů StB, napsal na síti X předseda ODS Martin Kupka. „Hezky po StBácku,“ uvedl šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Slovník ty estébáky a motomafiány od kolotočů vždy prozradí,“ napsala senátorka ODS Miroslava Němcová. Klempíř v polovině 80. let podepsal spolupráci s komunistickou Státní bezpečností (StB), podle něj ho k tomu donutili vydíráním. Spolupráci se mu podařilo po půldruhém roce rozvázat.
Baxa v posledních dnech kritizoval Klempířovo vyjádření k filmovým dotacím. „Ptáte se naprosto přímo. Proč jde téměř milion korun z veřejných peněz na film o queer komunitě? Proč stát financuje aktivismus? Proč se nepodporuje něco, co má širší přínos?“ tázal se Klempíř v úterý na facebooku. Situace ho štve, napsal a je podle něj chyba, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne fond audiovize dotace. „Takhle to dál nejde. Už brzy předložím novelu zákona, která to změní. Debata o tom, co má a nemá být podporováno z veřejných peněz, je naprosto legitimní,“ je přesvědčený Klempíř.
„Ministr nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu“
Podle Baxy je absolutně nepřijatelné, aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. V úterý vyzval Klempíře, aby příspěvek stáhl a omluvil se. Ve středu pak reagoval na Klempířův záměr změnit rozhodování o dotacích ze Státního fondu audiovize. Ministr podle něj nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu a případný návrh na prolomení pravidel by rozbil nynější systém a vedl by ke zrušení „skvěle fungujícího“ fondu.
„Princip ministrova návrhu je nehorázný – to si Oto Klempíř představuje, že bude vybírat, komu schválit dotaci, podle pohledu z auta? Autonomie rozhodování o dotacích je zásadní,“ napsal Baxa. Ministr kultury podle něj kulturu ani neřídí, ani jí nevelí.
Hudební festival Pražské jaro má svého ředitele, kterým je Robert Hanč, správní radu a uměleckou radu. Správní rada byla dosud jedenáctičlenná, jejím členem je například i pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS), předseda Asociace hudebních umělců a vědců Jiří Hlaváč nebo ředitelka pražského Uměleckoprůmyslového muzea Helena Koenigsmarková.
Státní fond audiovize bude letos hospodařit s příjmy 2,4 miliardy korun a výdaji 2,07 miliardy. Na filmové pobídky půjde 1,55 miliardy. Podle rozpočtu fondu, který v polovině března schválila sněmovna, dostane letos od ministerstva kultury dotace 1,92 miliardy. Jde o 1,6 miliardy na filmové pobídky, 230,3 milionu korun na podporu kinematografie a 75,9 milionu na provoz. Z vlastních příjmů fondu tvoří nejvyšší část audiovizuální poplatky.|E||T|O pronájem pozemků u Hustopečí zasažených benzenem má zájem Diamo|D|2.4. 13:32|P|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl prona...|X|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl pronajmout státní podnik Diamo. Firma to nabídla majitelům pozemků, kterých je 45. Projednat to s nimi chce v polovině dubna na veřejném slyšení, zjistila agentura ČTK. Pozemky, které procházejí sanací, mají rozlohu zhruba jedenáct hektarů, od nehody vlaku leží ladem. Odškodnění se jejich majitelé zatím nedočkali, požadovat ho budou moci až po viníkovi nehody. Vyšetřování dosud nebylo ukončeno, řekla policie.
Majitele pozemků obeslal podnik s novými informacemi tento týden. „V současné době preferujeme pronájem pozemku a zajištění souhlasu se vstupy na pozemek a provádění sanace. Součástí dopisu je i návrh smluv a cenové podmínky nájmu včetně řešení u pozemků, které jsou předmětem pachtu,“ řekla mluvčí podniku Diamo Kristýna Hanušová.
Odkup pozemku navrhují zástupci podniku případně později, až bude zřejmé, které z nich budou nezbytné pro co nejefektivnější postup sanace. „Tímto krokem dojde k výraznému snížení nákladů spojených s nabytím pozemků,“ doplnila mluvčí podniku.
V současné době se sanace dotýká plochy o rozloze zhruba jedenáct hektarů, přičemž hlavní kontaminace je na ploše tří až pěti hektarů, upřesnila Kristýna Hanušová. Dotčené pozemky vlastní 45 majitelů, se kterými by měl podnik jednat.
Jedním z majitelů je městys Hustopeče nad Bečvou, který v zasažené zóně vlastní úsek cyklostezky či přístupovou cestu. Obec je také vlastníkem jezera č. 6, které mají v pronájmu rybáři. „Dostali jsme návrhy smluv, ke kterým se máme vyjádřit, přišlo to ve středu. Veškeré instrukce dostaneme na veřejném projednání, na které jsme také dostali pozvánku,“ řekla starostka městyse Júlia Vozáková.
Návrh podniku Diamo nechtěla zatím Vozáková příliš komentovat. „Každá cesta je dobrá, těžko se to ale nyní posuzuje. Mluví se o nějakém desetiletém období, než se to vše urovná, nájem je nyní navržen, tuším, na tři roky. Nevím, zda by nebylo lepší některé pozemky vykoupit, jde hlavně o pozemky v larsenové stěně,“ řekla starostka. Ocelová larsenova stěna uzavírá místo kontaminace a brání dalšímu šíření.
Ani další majitelé pozemků nechtějí návrh podniku zatím hodnotit, čekají na výsledky veřejného projednání. „To, že si něco pronajmou a něco odkoupí, to chápu. Čekám na schůzku, co nám k tomu řeknou,“ řekl majitel části pozemků Zdenek Vahala.
Policie stále hledá viníka
Odškodnění za způsobenou škodu se zatím majitelé pozemků nedočkali. I podle mluvčí podniku Diamo, který převzal sanaci pozemků na základě rozhodnutí vlády loni v listopadu, by měl odškodnění platit primárně viník nehody. Policie však dosud v případu nikoho neobvinila, stále na něm pracuje. „Vyšetřování dosud není ukončeno, čeká se na poslední dokumentaci,“ řekla ve čtvrtek mluvčí přerovské policie Miluše Zajícová.
Nehoda, která nemá v historii Česka obdoby, se stala loni 28. února, když nákladní vlak převážející z chemičky DEZA ve Valašském Meziříčí 1020 tun benzenu vykolejil na vjezdu do stanice Hustopeče nad Bečvou. Většinu ze sedmnácti vykolejených vagonů zachvátil požár. Podle odhadu sanační společnosti uniklo do životního prostředí v důsledku havárie zhruba 250 tun benzenu, odstraněno bylo z místa již více než 150 tun.|E||T|GIBS obvinil dvacet policistů z dálničního oddělení Domašov|D|2.4. 13:08|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití prav...|X|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití pravomoci a část i z přijímání úplatků, napsal Deník.cz. GIBS nechce případ konkrétněji komentovat. Mluvčí žalobce stíhání potvrdil.
Server píše, že trestní stíhání policistů mu potvrdil mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. „Policejní orgán Generální inspekce bezpečnostních sborů vede trestní stíhání dvaceti fyzických osob pro důvodné podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby,“ cituje Lužného.
Mluvčí doplnil, že část z obviněných je zároveň stíhaná i pro závažnější trestný čin. „Deset z nich je současně stíháno pro podezření ze spáchání zločinu přijetí úplatku,“ uvedl Lužný.
Deník.cz napsal, že obviněným hrozí až několikaleté tresty. Rozsahem může jít podle něj o jeden z největších případů v historii inspekce.
Z dosud známých informací není podle Deníku.cz jasné, jak dlouho měla trestná činnost trvat ani jakým způsobem se na ni přišlo. Rozsah případu ale podle serveru naznačuje, že mohlo jít o dlouhodobou trestnou činnost policistů. Podle informací webu většina obviněných policistů podala proti obvinění stížnost. Někteří z nich už řady policie opustili, píše server.|E||T|Důvěra v armádu dál roste, věří ji nejvíce lidí za několik let, ukázal výzkum|D|2.4. 11:44|P|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve č...|X|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve čtvrtek zveřejnila agentura STEM. Policii důvěřuje 77 procent lidí, od minulého měření loni v září je to ale o dva procentní body méně.
Více než tři pětiny lidí také věří, že armáda dokáže zajistit vnější bezpečnost země. Podle agentury je tento výsledek dosavadním maximem. Před rokem se stejně vyslovilo 53 procent dotázaných. Schopnostem NATO ohledně zajištění bezpečnosti země důvěřuje 68 procent respondentů, meziročně o dva procentní body více.
Důvěra v armádu je podle STEM od začátku války na Ukrajině silně politicky podmíněná. Nejvíce vojsku věří voliči bývalé vládní koalice SPOLU, složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, a STAN a Pirátů, nejméně podporovatelé SPD.
„V roce 2020 věřili armádě v zásadě všichni bez ohledu na politickou příslušnost. Ale jakmile se armáda a válka staly výrazným politickým tématem, začala se společnost polarizovat. Považujeme to za velmi nebezpečné, protože v případě krize tu armáda je pro všechny bez ohledu na politické preference. A bylo by velmi vhodné, kdyby tak byla i vnímána,“ uvedl analytik STEM Jiří Táborský.
Výdaje na obranu
V názorech na investice státu do obrany se respondenti různí. Největší podíl, zhruba 40 procent lidí, preferuje výdaje ve výši dvou procent HDP ročně. Necelá čtvrtina respondentů je pro navýšení na tři procenta HDP, asi desetina podporuje zvýšení až na pět procent HDP. Naopak 14 procent dotázaných se domnívá, že by stát měl obranné výdaje omezit.
„Když to zjednodušíme, tak asi třetina lidí připouští nějaké zvýšení výdajů. A většinově jsou to voliči předchozí vládní koalice,“ řekl Táborský. U podporovatelů nynější vlády jsou posilování obrany nejvíce nakloněni voliči Motoristů. Proti jsou voliči SPD, podporovatelé největší vládní strany ANO jsou podle STEM „někde na půl cesty“.
Průzkum se uskutečnil od 16. do 23. ledna a zúčastnilo se ho 1061 dospělých respondentů.|E||T|Správa železnic zahájí i modernizaci tratě Ruzyně–Kladno|D|2.4. 10:29|P|Správa železnic (SŽ) do dvou týdnů zahájí modernizaci tratě z Ruzyně do Kladna. Pokračovat bude také v přípravě vysokorychlostních tratí. Mezi důležit...|X|Správa železnic (SŽ) do dvou týdnů zahájí modernizaci tratě z Ruzyně do Kladna. Pokračovat bude také v přípravě vysokorychlostních tratí. Mezi důležité projekty, které letos začnou, patří rekonstrukce železničního uzlu v Hradci Králové, příprava zakázky na elektrizaci trati z Českých Velenic do Veselí nad Lužnicí nebo rekonstrukce nádražních budov v Chebu a Táboře. V letošním roce bude Správa železnic podle schváleného rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury hospodařit se 72,2 miliardy korun, což je meziročně o 9,5 miliardy více.
Dokončení patnáctikilometrového úseku tratě z pražské Ruzyně do Kladna předpokládá Správa železnic do konce roku 2029. Nejvýznamnější zakázka letošní stavební sezony na české železnici bude oproti předpokladům levnější. Cena zakázky činí 8,28 miliardy korun bez DPH, předpokládaná cena byla o půl miliardy vyšší. SŽ podepsala smlouvu se sdružením firem Subterra, OHLA ŽS, Elektrizace železnic Praha a Swietelsky na konci března.
Úsek z Ruzyně do Kladna dostal pravomocné stavební povolení loni v prosinci. Modernizace bude znamenat rozšíření tratě na dvě koleje a elektrifikaci. Z velké části povede trať v nové stopě, ve které budou moci vlaky jezdit rychlostí až 145 kilometrů v hodině. Přestavba čeká stanice Hostivice a Jeneč a zastávku Pavlov. Zrušeno bude současné nádraží v Unhošti, nahradí jej zastávka Malé Přítočno. Vzniknou nové zastávky Hostivice-Jeneček a Velké Přítočno a také parkoviště P+R.
Jedná se o nejdelší úsek modernizace železnice z Prahy do Kladna s připojením ruzyňského letiště, kterou tvoří dohromady jedenáct staveb. Některé jsou už dokončené. Informace o jednotlivých stavbách jsou na webu Železnice na letiště. Kompletně by měla být trať zmodernizována v letech 2029–2030 a náklady se mají blížit padesáti miliardám korun.
Levnější modernizace
Levnější bude i modernizace tratě z Plzně přes Nýřany do Chotěšova, která má začít v dubnu. Přijde na 4,49 miliardy korun bez DPH, předpokládaná cena činila 4,64 miliardy. Stavbu provede sdružení Porr, Elektrizace železnic Praha a Berger Bohemia. Dokončení SŽ předpokládá na přelomu let 2027 a 2028. Součástí prací bude oprava stanic Vejprnice a Nýřany a zastávky Tlučná.
„Ukazuje se, že otevřené tendry a silná konkurence mají potenciál výrazně zlepšit český drážní ekosystém. Důležité také je, že všechny letos zahajované železniční projekty výrazně zlepší každodenní cestování,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Příprava vysokorychlostních tratí
V letošním roce bude Správa železnic podle schváleného rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury hospodařit se 72,2 miliardy korun, což je rekordní částka. Pokračovat bude příprava vysokorychlostních tratí, na kterou je letos vyčleněno 1,53 miliardy korun. Příprava se zaměřuje na páteřní síť, konkrétně na trať z Drážďan přes Prahu, Brno a Ostravu do Katovic a na spojení z Brna do Bratislavy nebo Vídně.
Mezi důležité projekty, které letos začnou, řadí šéf Správy železnic Tomáš Tóth rekonstrukci železničního uzlu v Hradci Králové. Díky ní bude stanice kompletně bezbariérová, vznikne nové nástupiště a zvýší se rychlost vlaků na 80 kilometrů za hodinu.
SŽ také připravuje zakázku na elektrizaci trati z Českých Velenic do Veselí nad Lužnicí, která bude první soutěžená po profesích. Rozdělení tendru na menší části má umožnit zapojení více firem a snížit cenu projektu. Ta je odhadována na 10,354 miliardy korun, SŽ však předpokládá, že výsledná částka bude nižší.
K plynulosti provozu přispěje stavba Hlízovské spojky na modernizované trati mezi Kutnou Horou a Kolínem. Díky ní se přestanou vzájemně blokovat vlaky z Prahy do Kutné Hory se spoji na koridoru od Pardubic. Zvýší se také traťová rychlost na 160 kilometrů za hodinu.
Další akcí je zavedení trolejí na příměstské trati z Nýřan do Heřmanovy Huti, což umožní provoz přímých elektrických vlaků z Plzně. Rekonstrukce čeká nádražní budovy v Chebu a Táboře, v Břeclavi je v plánu obnova napájecí stanice.
Letos bude pokračovat přestavba uzlu Česká Třebo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jak zvýšit porodnost? Politici diskutovali o možných řešeních|D|2.4. 10:16|P|Čechům se rodí podle statistik stále méně dětí a národ vymírá. V tuzemsku se dokonce loni narodilo nejméně dětí za 240 let. Je to problém a nejen u ná...|X|Čechům se rodí podle statistik stále méně dětí a národ vymírá. V tuzemsku se dokonce loni narodilo nejméně dětí za 240 let. Je to problém a nejen u nás, uznali ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) a jeho předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL). Pokles porodnosti dle nich souvisí nejen s ekonomickými faktory, ale také s nejistotou. Stát by měl motivovat lidi, zajistit jim zázemí a nabídnout možnosti péče o dítě, míní místopředsedkyně poslanců STAN Pavla Pivoňka Vaňková. Problém je podle místopředsedkyně výboru pro sociální politiku Lucie Šafránkové (SPD) také partnerská nejistota, kdy dochází k poklesu svateb a roste zároveň i počet rozvodů. Účastníci debaty se shodli na tom, že je nutné se zaměřit na dostupné bydlení, zajistit dostatečnou infrastrukturu a podmínky pro sladění pracovního a rodinného života. Události, komentáře moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E||T|Polská tajná služba potvrdila zatčení muže a ženy kvůli požáru v Pardubicích|D|2.4. 10:09|P|Polská kontrarozvědka (ABW) potvrdila zatčení dvou polských občanů v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Stanice TVP In...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) potvrdila zatčení dvou polských občanů v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Stanice TVP Info ve středu informovala o zadržení dvou polských aktivistů v minulém týdnu. Dvojice je podle ABW podezřelá z napomáhání při založení požáru a soud oba na tři měsíce umístil do vazby. Zadržení – muž a žena – se k činu nepřiznali, dodala ABW.
„Pracovníci Agentury vnitřní bezpečnosti (ABW) zatkli v Mazovském vojvodství dva polské občany podezřelé z napomáhání k úmyslnému založení požáru,“ uvedla ve čtvrtek polská kontrarozvědka na svém webu. Dodala, že se případ týká žhářského útoku na výrobní halu v Pardubicích patřící společnosti LPP Holding.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina.
České bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
Čin byl teroristické povahy, uvedla ABW
„Tento čin byl teroristické povahy. Jeho cílem bylo zastrašit řadu osob a donutit české úřady k ukončení výroby dronů pro izraelskou armádu,“ uvedla ABW, která zmiňuje přihlášení údajné protiizraelské skupiny k zodpovědnosti. „Dne 24. března 2026 zadrželi pracovníci Agentury vnitřní bezpečnosti polskou občanku Aleksandru Ž. a poté 26. března polského občana Filipa B.,“ uvádí ABW bez dalších podrobností k zatčeným.
Mluvčí ministra pověřeného koordinací zvláštních služeb Jacek Dobrzyński na síti X uvedl, že zadržené ženě je 23 let a muži 22. Obdobný věk zadržených zmiňovala ve středu TVP Info. Podle čtvrtečních informací agentury PAP budou polští prokurátoři v případu spolupracovat s českou stranou.
TVP Info ve středu na svém webu napsala, že zatčení bylo výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Pražské vrchní státní zastupitelství následně sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Česká policie zatím informovala o pěti zadržených v souvislosti s případem – čtyři z nich poslal pardubický okresní soud do vazby. Pátý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Tamní policie uvedla, že spolu s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
První dva lidé zadržení na českém území v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum s odkazem na advokáta jednoho z nich uvedl, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi.|E||T|Vesecká je pro snížení věku trestní odpovědnosti. Chybí prevence, míní Decroix|D|2.4. 07:28|P|„Jsem zastáncem snížení věkové hranice trestní odpovědnosti pod 15 let. Čísla hovoří o tom, že dochází k nárůstu násilné a mravnostní trestné činnosti...|X|„Jsem zastáncem snížení věkové hranice trestní odpovědnosti pod 15 let. Čísla hovoří o tom, že dochází k nárůstu násilné a mravnostní trestné činnosti. Dále sociální a mravní vývoj generace mladistvých výrazně pokročil,“ řekla k možnému snížení věkové hranice trestní odpovědnosti dětí na 13 let předsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Renata Vesecká. „Věková hranice by se rozhodně snižovat neměla. Data říkají opak. Kriminalita u nejzávažnějších trestných činů u dětí nestoupá. (…) Jde o populistický výkop. Chybí nám psychiatři, preventivní opatření a opatření pro práci s mládeží. Vláda místo toho osekala rozpočet na tato opatření,“ oponovala bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS). Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|