|T|Přeživší holocaustu po letech náhodně narazila na svou dozorkyni z koncentračního tábora|P|Román „Žena v zeleném kabátě“ popisuje nečekané setkání dvou starších žen v centru Říma, bývalá žido...|X|Román „Žena v zeleném kabátě“ popisuje nečekané setkání dvou starších žen v centru Říma, bývalá židovská vězeňkyně z Osvětimi se náhodně setká se svou dozorkyní. Skutečnou situaci, která se jí stala před pár lety, popsala maďarsko-italská autorka a pamětnice holocaustu Edith Brucková.
Pětadevadesátiletá Edith Brucková, která přežila Osvětim i pochod smrti, žije v Římě. Před několika lety tam zažila šok, když potkala ženu, která ji kdysi v nacistické uniformě týrala.
„Byla jsem v obchodě nakupovat. Za sebou jsem uslyšela hlas: ‚Ty jsi Edith z Osvětimi?‘ Otočila jsem se a uviděla ženu v zeleném kabátě. Byla to dozorkyně v Osvětimi. Byla jsem z toho velmi v šoku,“ popisuje Brucková nepříjemný zážitek.
Bývalá nacistická dozorkyně se obávala udání. Přesto pozvala Edith, která jí kdysi byla vydaná na milost a nemilost, k sobě domů. Někdejší židovská vězeňkyně ale pozvání nepřijala, obávala se, že se ji hostitelka pokusí otrávit. Později se ale spolu ještě několikrát setkaly.
Edith Brucková napsala o osudovém setkání s hrůzami minulosti v knize Žena v zeleném kabátě. Název odkazuje na svrchník, který si dozorkyně vybrala v Osvětimi z hromady oblečení po zavražděných obětech. Mezi nimi byli i oba Edithini rodiče.
Brucková se po válce vrátila do Maďarska, nějakou dobu žila také v Československu, Izraeli a od roku 1953 žije v Itálii, posledních několik desítek let v centru hlavního města.
Brucková stále seznamuje se svými životními zkušenostmi zejména nejmladší generaci. „Člověk se pří...
(Pokracovani na webu)|E||T|Porota v USA shledala Google a Metu odpovědnými v případu závislosti na sítích|P|Porota v Los Angeles shledala firmy Google a Meta odpovědnými v přelomovém soudním sporu, který se t...|X|Porota v Los Angeles shledala firmy Google a Meta odpovědnými v přelomovém soudním sporu, který se týká závislosti na sociálních sítích; firmy musí zaplatit odškodné tři miliony dolarů (63,4 milionu korun), píše agentura Reuters. Společnosti, které s verdiktem nesouhlasí, čelily obvinění, že své sociální sítě a platformy záměrně navrhly tak, aby si na nich děti vypěstovaly závislost.
Porota došla k závěru, že technologické společnosti při navrhování a provozování svých platforem jednaly nedbale a že jejich nedbalost byla podstatným faktorem, který způsobil žalující straně škodu.
„S verdiktem uctivě nesouhlasíme a vyhodnocujeme naše právní možnosti,“ uvedl mluvčí Mety. Mluvčí Googlu prohlásil, že společnost plánuje odvolání.
Žalobu vznesla dvacetiletá žena, která uvedla, že na videoplatformě YouTube vlastněné firmou Google a na síti Instagram provozované společností Meta si v dětství vypěstovala závislost kvůli designu poutajícímu pozornost. Žaloba se zaměřila spíše na design než na obsah platforem, což společnostem ztížilo vyhnout se odpovědnosti, píše Reuters. Mezi žalovanými stranami byly také společnosti Snap a TikTok. Obě však spor před začátkem soudního procesu urovnaly.
Právník ženy Mark Lanier v závěrečné řeči vylíčil případ jako příběh o chamtivosti velkých korporací. Funkce jako nekonečné scrollování, automatické přehrávání videí, oznámení a počítání lajků podle něj byly navrženy tak, aby u mladých lidí vyvolávaly nutkavé používání.
Rozhodnutí poroty by mohlo ovlivni...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina přerušila Rusku nejmíň čtyřicet procent kapacit pro přepravu ropy, píše Reuters|P|Rusko v důsledku ukrajinských dronových útoků přišlo o nejméně čtyřicet procent kapacit pro přepravu...|X|Rusko v důsledku ukrajinských dronových útoků přišlo o nejméně čtyřicet procent kapacit pro přepravu ropy, vypočetla agentura Reuters. Současné narušení dodávek ropy je nejzávažnější v moderní historii Ruska, jinak druhého největšího vývozce ropy na světě. Moskvu zasáhlo v době, kdy ceny ropy kvůli válce s Íránem rostou a překročily sto dolarů za barel.
Ukrajina tento měsíc zintenzivnila útoky dronů na ruskou infrastrukturu pro vývoz ropy a paliv. Zasáhla tři hlavní ruské západní přístavy pro vývoz ropy, Novorossijsk u Černého moře a Primorsk a Usť-Lugu na Baltském moři.
Podle výpočtů agentury Reuters bylo ve středu po posledním útoku přerušeno přibližně čtyřicet procent ruských exportních ropných kapacit, což odpovídá zhruba dvěma milionům barelů denně. Kromě přístavů je přerušena i přeprava ropovodem Družba, který vede přes Ukrajinu do Maďarska a na Slovensko.
Časté zadržování tankerů s vazbou na Rusko v Evropě navíc podle obchodníků narušilo denní vývoz 300 tisíc barelů ropy z Arktidy, vypravovaných z přístavu Murmansk.
Moskva se kvůli problémům na západních trasách musí spoléhat na vývoz ropy na asijské trhy. Tyto trasy však podle obchodníků s ropou nemají dostatečné kapacity.
Ruská produkce ropy tvoří zhruba čtvrtinu příjmů ruského státního rozpočtu. Kyjev tvrdí, že cílem jeho útoků je snížit příjmy Moskvy z ropy a plynu, a oslabit tak její vojenskou sílu. Rusko označuje ukrajinské útoky za terorismus a zpřísňuje bezpečnostní opatření.
|E||T|Na Sumatře se konal tradiční „býčí závod"|P|U příležitosti oslav konce sklizně rýže se na západě Sumatry konal tradiční závod Pacu Jawi, „kravsk...|X|U příležitosti oslav konce sklizně rýže se na západě Sumatry konal tradiční závod Pacu Jawi, „kravský závod“, který divákům z řad místních obyvatel i turistů z celého světa nabídl řadu dramatických i zábavných okamžiků.
|E||T|Mexické pobřežní komunity se obávají další kontaminace ropou, zdroj úniku je nejasný|P|Obyvatelé podél mexického pobřeží Mexického zálivu se obávají, že se na pláže ve státech Tabasco a V...|X|Obyvatelé podél mexického pobřeží Mexického zálivu se obávají, že se na pláže ve státech Tabasco a Veracruz téměř měsíc poté, co byly zjištěny první známky kontaminace, dostala další ropa, zatímco úřady vyšetřují zdroj úniku. Je možné, že pochází z ropného tankeru u pobřeží Tabasca.
|E||T|Rusko připravuje vlastní Starlink, využívat ho bude i armáda|P|Rusko připravuje vlastní satelitní internet. Společnost Bjuro 1440, která má projekt Rassvet na star...|X|Rusko připravuje vlastní satelitní internet. Společnost Bjuro 1440, která má projekt Rassvet na starosti, tento týden oznámila, že na oběžnou dráhu bylo vyneseno prvních šestnáct družic určených pro obdobu komunikačního systému Starlink společnosti SpaceX. Podle médií i expertů bude Moskva systém využívat i pro vojenské účely.
Projekt vesmírného internetu byl zpočátku určen pro civilní účely, ale po vypnutí Starlinku ruským vojákům je zjevné, že družice poslouží k podpoře ruské agrese, poznamenal například web RBK-Ukrajina. S tím souhlasí i Michal Václavík z Ústavu letadlové techniky Fakulty strojní ČVUT.
„Ten systém sice vyvíjí komerční, soukromá firma a má být poskytovatelem internetu pro civilní uživatele, ať už to budou jednotlivci, firmy, či instituce, veřejná správa. Ale je téměř jisté, že ho využije také ruská armáda, jak pro podporu bojů na Ukrajině, tak ho celkově zařadí do své komunikační sítě,“ podotkl expert.
Budoucí armádní využití podle něj potvrzuje i významná vládní investice do projektu. „Ruská vláda investovala a investuje v budoucích několika málo letech do projektu víc než deset miliard rublů, což je poměrně velká, netypická částka. Takže určitě má zájem systém využít i pro své vojenské účely,“ dodal Václavík.
Celkové náklady na projekt Rassvet se odhadují na 445 miliard rublů (asi 116 miliard korun).
Družice ruského systému jsou podle Václavíka vzhledově podobné družicím Starlink a váží necelých čtyři sta kilogramů. Plánovaná přenosová rychlost by měla bý...
(Pokracovani na webu)|E||T|Evropská komise schválila český plán využití více než dvou miliard eur ze SAFE|P|Evropská komise schválila český plán využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který...|X|Evropská komise schválila český plán využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení. Česká republika může využít částku 2,06 miliardy eur (50,4 miliardy korun). Česká strana dokument ještě v lednu upravovala, proto se schvalování protáhlo. Schválen byl rovněž i francouzský plán. Jediný plán, který tedy stále čeká na posouzení, je plán Maďarska.
„Výše financování pro jednotlivé země byla předběžně stanovena v září na základě zásad solidarity a transparentnosti. Česko a Francie budou mít po podpisu úvěrových dohod nárok na 2,06 miliardy eur (50,4 miliardy korun), respektive 15,09 miliardy eur (369,3 miliardy korun),“ uvedla unijní exekutiva. Plán musí nyní schválit ještě Rada EU, která zastupuje členské státy. Následně Komise finalizuje úvěrové smlouvy a první platby se očekávají v dubnu.
Česko podle dřívějších informací tuzemského ministerstva obrany poslalo Komisi plán na využití právě až dvou miliard eur z programu SAFE, a to na tanky Leopard 2A8, vozidla Tatra T-815 a část výstavby dálnice D11. Plány se odevzdávaly loni do konce listopadu, tedy v době, kdy byla v Česku u moci ještě vláda Petra Fialy (ODS).
Nová vláda Andreje Babiše (ANO) podle informací ČTK zaslala Komisi v lednu dopis týkající se úpravy projektů. Tím se celý proces pozdržel a následně vznikly nesrovnalosti. Podle některých unijních zdrojů se objevily potíže, které se netýkaly samotných projektů, ale výše částky, o kterou Praha žádala –...
(Pokracovani na webu)|E||T|Novým šéfem BBC se stal bývalý manažer Googlu|P|Novým generálním ředitelem britské veřejnoprávní stanice BBC se stal bývalý manažer společnosti Goog...|X|Novým generálním ředitelem britské veřejnoprávní stanice BBC se stal bývalý manažer společnosti Google Matt Brittin. Ve funkci nahradí Tima Davieho, který loni v listopadu rezignoval kvůli tendenčnímu sestřihu projevu amerického prezidenta Donalda Trumpa. Brittin působil v Googlu osmnáct let. „Do BBC přináší hlubokou zkušenost s vedením velmi komplexní organizace v centru veřejné pozornosti, která prochází transformací,“ sdělil předseda Rady BBC Samir Shah.
Brittin, který loni odstoupil z funkce prezidenta Googlu pro Evropu, Blízký východ a Afriku, nahradí Davieho v klíčovém okamžiku, kdy BBC vyjednává s vládou o svém budoucím modelu financování. Lze tak očekávat, že Brittin bude muset učinit obtížná rozhodnutí ohledně počtu zaměstnanců a programové osy, píše server The Guardian s tím, že jmenování sedmapadesátiletého Brittina bylo potvrzeno po čtvrteční diskusi představenstva BBC.
Sám Brittin uvedl, že se „nemůže dočkat, až začne pracovat“. Nástup do nové pozice označil za „skutečně rizikovou chvíli, ale také za opravdovou šanci“.
Brittin je bývalý olympijský veslař a je považován za osobu schopnou se přímo zapojit do klíčových jednání s vládou o obnovení královské charty BBC, která by se v tuzemském prostředí dala přirovnat k zákonu o České televizi. Guardian nicméně upozorňuje na Brittinův nedostatek redakčních zkušeností. Zároveň dodává, že insideři mají obavu o jeho schopnost vypořádat se s periodickými krizemi, které v korporaci vznikají.
Očekává se, že BBC nyní vytvoří...
(Pokracovani na webu)|E||T|Německo chce splnit klimatické cíle i pomocí dvou tisíc větrných elektráren|P|Výstavbou dvou tisíc nových větrných elektráren, rozšířením plochy smíšených lesů či větší podporou ...|X|Výstavbou dvou tisíc nových větrných elektráren, rozšířením plochy smíšených lesů či větší podporou elektromobility chce Německo dosáhnout toho, že splní své klimatické cíle do roku 2030. Na tiskové konferenci to oznámil ministr životního prostředí Carsten Schneider, který představil plán s celkem 67 body. Berlín si vytyčil cíl, že do roku 2030 sníží emise skleníkových plynů o 65 procent ve srovnání s rokem 1990.
Nový klimatický program schválila německá vláda ve středu na svém zasedání. Podle výpočtů nevládních organizací hrozí, že Berlín vlastní klimatický cíl nesplní. Kromě cíle pro rok 2030 má také cíl pro rok 2045, do kterého chce být největší evropská ekonomika uhlíkově neutrální. Program musela vláda představit podle zákona rok po začátku volebního období, nejzazším termínem byla středa.
Kromě výstavby přibližně dvou tisíc větrných elektráren na pevnině s kapacitou dvanáct gigawattů chce německá vláda podporovat také rozšiřování smíšených lesů na úkor monokultur, protože jsou odolnější vůči klimatickým změnám.
Kabinet kancléře Friedricha Merze chce podporovat také elektromobilitu, včetně prodeje elektromobilů a výstavby dobíjecích stanic. Na vytyčená opatření uvolní vláda podle ministra Schneidera osm miliard eur (195,5 miliardy korun). Cílem je uspořit 27,1 milionu tun oxidu uhličitého do konce tohoto desetiletí.
„Tento program dodá nový impulz ochraně klimatu a pomůže nám stát se nezávislejšími na drahých a nejistých dodávkách ropy a plynu,“ prohlásil ministr Schneid...
(Pokracovani na webu)|E||T|Škoda Auto ukončí prodej v Číně|P|Škoda Auto ukončí v polovině letošního roku prodej svých vozů v Číně. Zdůvodňuje to výraznou změnou ...|X|Škoda Auto ukončí v polovině letošního roku prodej svých vozů v Číně. Zdůvodňuje to výraznou změnou tamního trhu pro mezinárodní výrobce. Chce se proto soustředit na posilování v Indii a regionu jihovýchodní Asie ASEAN. Informaci přinesl deník E15, záměr potvrdila mluvčí Škody Auto Ivana Povolná.
„Automobilka ve spolupráci s regionálním partnerem bude pokračovat v prodeji modelů značky Škoda na čínském trhu až do poloviny roku 2026. Tímto krokem Škoda Auto plánuje efektivně využít stávající obchodní infrastrukturu v zemi. Poprodejní služby pro vozy značky Škoda budou i nadále zajišťovány v souladu s platnými právními požadavky tamního trhu,“ uvedla Povolná.
Škoda podle ní svou budoucí mezinárodní strategii, postavení značky na čínském trhu a další směrování svých aktivit v regionu analyzovala několik posledních měsíců. „Na základě této analýzy dospěla Škoda Auto k rozhodnutí dále se soustředit na posilování přítomnosti značky zejména v Indii a regionu ASEAN,“ dodala Povolná.
Škoda podle zveřejněných výsledků v Číně loni prodala jen patnáct tisíc vozů, což byl meziroční pokles o 14,5 procenta. Před deseti lety ale automobilka v zemi prodávala 300 tisíc aut ročně a Čína byla jejím největším odbytištěm. Vozy vyráběla ve společném závodě místní značky SAIC a Volkswagenu.
Zatímco v Číně se Škodě dlouhodobě přestávalo dařit, v Evropě i v rámci koncernu Volkswagen hlásila velmi dobré výsledky.
Škoda dodala loni celosvětově 1 043 900 vozů, meziročně o 12,7 procenta víc. V Evropě, kde...
(Pokracovani na webu)|E|