|T|Válka bývalých spojenců z dob šáha těžce doléhá na íránské Židy|P|Izraelsko-americkou válku s Íránem silně prožívá židovská komunita v islámské republice. Někteří vin...|X|Izraelsko-americkou válku s Íránem silně prožívá židovská komunita v islámské republice. Někteří viní ze situace Teherán, jiní naopak nábožensky konzervativní vládu v Jeruzalémě. Řada emigrantů v Izraeli mluví o strachu kontaktovat své íránské příbuzné, aby nebyli obviněni ze spiknutí. Doufají ve změnu režimu, zároveň však sdílí obavy z nových represí. Izrael a Írán přitom v minulosti bývali spojenci – a to celé dekády.
Dvaapadesátiletý Daniel pracuje v klenotnictví v Teheránu. Stejně jako mnoho dalších íránských Židů má obavy z důsledků války a o svých názorech hovoří s obezřetností. „Nepamatuji si dobu před revolucí. Ale moji rodiče a starší příbuzní nám vždycky říkali, že Írán a Izrael kdysi měly blízké vztahy. Nikdy si nedokázali představit, že se tyto dvě země jednoho dne ocitnou v takové situaci,“ řekl Daniel serveru The Middle East Eye (MEE).
Nyní tráví většinu času doma a sleduje válku na perských i hebrejských zpravodajských kanálech. „Nevím, co se stane. Ale je to hrozná válka. Přál bych si, aby se nikdy nestala. Když vidím rakety dopadající na izraelská města, je mi to smutno. Když vidím izraelské a americké stíhačky létající nad mým městem, je mi také smutno. Exploze nám v noci nedají spát,“ popsal své pocity.
O politice hovořit nechtěl ze zjevných důvodů – mluvit otevřeně o takových věcech je v islámské republice riskantní, o to víc během války.
Někteří Židé v Íránu ale mají jasno a z rozpoutání nejnovějšího konfliktu viní Jeruzalém. Josef, jenž studoval historii...
(Pokracovani na webu)|E||T|Saúdská Arábie a Kuvajt čelily úderům dronů|P|Drony na mezinárodním letišti v Kuvajtu zasáhly nádrž s palivem, na místě vypukl požár. V noci na st...|X|Drony na mezinárodním letišti v Kuvajtu zasáhly nádrž s palivem, na místě vypukl požár. V noci na středu o tom informovala agentura Reuters s tím, že událost si podle místních úřadů nevyžádala žádné oběti. Během probíhajícího konfliktu na Blízkém východě bylo letiště v Kuvajtu zasaženo opakovaně. Drony podle agentury AFP útočily také na Saúdskou Arábii. Íránské revoluční gardy mezitím přiznaly, že vypustily střely na Izrael, Jordánsko, Kuvajt a Bahrajn.
Kuvajtský úřad pro civilní letectví uvedl, že drony podle dosavadních zpráv způsobily pouze materiální škody. Letiště po incidentu aktivovalo nouzový plán a na místo požáru vyslalo hasiče.
Kuvajtská národní garda, která je součástí tamních ozbrojených sil, mezitím podle agentury AFP oznámila, že ve středu brzy ráno zachytila šest dronů. O útocích dronů a raket informovala rovněž armáda, podle které na incidenty reagovala protivzdušná obrana.
Saúdskoarabské úřady oznámila, že tamní obrana zachytila na východě země čtyři drony.
Íránské revoluční gardy posléze uvedly, že vyslaly rakety na Izrael a také americké vojenské základny v Kuvajtu, Jordánsku a Bahrajnu. Tvrdí, že cíle v Izraeli byly „zasaženy přesně naváděnými střelami a drony“. Prohlášení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Spojené státy a Izrael zahájily údery proti Íránu 28. února s deklarovaným cílem zamezit Teheránu získat jadernou zbraň. Zažehly tím regionální konflikt, neboť Teherán a jeho spojenci v odvetě začali bezpilotními letouny, balistickými střelami a rak...
(Pokracovani na webu)|E||T|Spojené státy předaly Íránu mírový plán, píše NYT|P|Spojené státy předaly Íránu patnáctibodový plán k ukončení války. V úterý to s odvoláním na své zdro...|X|Spojené státy předaly Íránu patnáctibodový plán k ukončení války. V úterý to s odvoláním na své zdroje napsal deník The New York Times s tím, že se tak stalo prostřednictvím Pákistánu. O mírovém plánu informovala také izraelská stanice Channel 12, podle které USA a skupina prostředníků v čele s Pákistánem diskutují o možnosti uspořádat s Teheránem ve čtvrtek mírová jednání na vysoké úrovni. Mluvčí íránské armády později prohlásil, že USA jednají jen samy se sebou, ne s Teheránem.
Podle NYT není jasné, zda Teherán plán přijme jako základ pro jednání a zda je k celé věci přizván Izrael. Židovský stát útoky na Írán podniká po boku USA. Stanice Channel 12 napsala, že součástí plánu je požadavek, aby Teherán v blízkovýchodním regionu zastavil financování proíránských skupin a aby v Hormuzském průlivu, klíčové úžině pro dopravu ropy a plynu, vznikla volná námořní zóna.
O plánu s odvoláním na zdroje napsala také agentura Reuters, která zmínila bod požadující ukončení provozu íránských zařízení na obohacování uranu v Natanzu, Fordo a Isfahánu. Za možné dějiště takového setkání označil Channel 12 pákistánské hlavní město Islámábád.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu se podle Channel 12 obává, že americký prezident Donald Trump podepíše s Íránem dohodu, která nebude chránit zájmy židovského státu. Stanice dále uvedla, že na přípravě možných mírových jednání se jako prostředníci s Pákistánem podílejí i Egypt a Turecko.
Trump rovněž v úterý v Bílém domě prohlásil, že Spojené státy v so...
(Pokracovani na webu)|E||T|NASA plánuje vybudovat základnu na Měsíci za dvacet miliard dolarů|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ruší plány na vybudování vesmírné stanice Lunar G...|X|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ruší plány na vybudování vesmírné stanice Lunar Gateway na oběžné dráze Měsíce. Místo toho využije její součásti k výstavbě základny na měsíčním povrchu. NASA plánuje uskutečnit projekt v hodnotě dvaceti miliard dolarů (422,5 miliardy korun) během následujících sedmi let, oznámil podle agentury Reuters šéf NASA Jared Isaacman.
„Nikoho by nemělo překvapit, že pozastavíme Gateway v její současné podobě a zaměříme se na infrastrukturu, která umožní dlouhodobý provoz na povrchu Měsíce,“ prohlásil Isaacman. Plánované změny v programu Artemis, jehož cílem je návrat astronautů na Měsíc, nastínil v sídle NASA ve Washingtonu.
Stanice Lunar Gateway už byla z velké části sestavena za přispění firem Northrop Grumman a Vantor. Její přestavba na základnu na povrchu Měsíce podle Reuters nebude jednoduchá. Lunar Gateway byla původně navržena jako výzkumná platforma a zároveň jako přestupní stanice, kde by astronauti nastupovali do měsíčních modulů před sestupem na povrch Měsíce.
Změny prosazované Isaacmanem, který do čela NASA nastoupil v prosinci, proměňují podobu smluv v projektu Artemis v hodnotě miliard dolarů. Firmy jsou nuceny co nejrychleji se přizpůsobit novým požadavkům, zatímco Čína postupuje k vlastnímu přistání na Měsíci plánovanému na rok 2030, píše Reuters.
|E||T|Evropským stromem roku je litevský dub|P|V anketě Evropský strom roku, jejíž výsledky byly vyhlášeny 24. března v Evropském parlamentu, zvítě...|X|V anketě Evropský strom roku, jejíž výsledky byly vyhlášeny 24. března v Evropském parlamentu, zvítězil Dub z Laukiai v Litvě. Druhé místo obsadila Stará divoká jabloň ze Slovenska, třetí pak skončil polský Křivý strom. Český zástupce, Oldřichův dub z Peruce v Ústeckém kraji, skončil sedmý s počtem 2325 stromových bodů. Celkem se do hlasování pro dvanáct evropských stromů zapojilo bezmála dvě stě tisíc hlasujících.
|E||T|Ruský útok přerušil elektrické vedení mezi Moldavskem a Rumunskem|P|Ruské útoky na Ukrajinu přerušily klíčové elektrické vedení mezi Moldavskem a Evropou, uvedla moldav...|X|Ruské útoky na Ukrajinu přerušily klíčové elektrické vedení mezi Moldavskem a Evropou, uvedla moldavská prezidentka Maia Sanduová. Premiér Alexandru Munteanu vyzval občany k šetření elektřinou. Parlament později schválil zavedení nouzového stavu v energetickém sektoru na 60 dní počínaje středou, uvedla tamní agentura Moldpres. Moldavsko je závislé na dodávkách z Rumunska.
„Noční útoky přerušily klíčové energetické propojení Moldavska s Evropou. Alternativní trasy fungují, situace však zůstává nestabilní,“ oznámila Sanduová s tím, že za útoky je odpovědné Rusko.
Premiér Munteanu uvedl, že přerušeno bylo vedení, které vede z rumunské obce Isaccea do Vulcanešti na jihu Moldavska. Toto vedení krátce prochází přes ukrajinské území.
Šéf moldavské vlády podle agentury Moldpres také uvedl, že úřady zabránily rozsáhlému výpadku sítě poté, co aktivovaly alternativní trasy napájení, rizika takzvaného blackoutu ale přetrvávají. Spotřebitele premiér vyzval k šetrnému nakládání s elektřinou s cílem snížit tlak na přenosovou soustavu.
Moldavská vláda oznámila, že v návaznosti na ruské útoky na energetické cíle na Ukrajině a přerušení hlavního vysokonapěťového vedení zásobujícího Moldavsko elektřinou předložila v úterý parlamentu návrh na vyhlášení stavu energetické nouze. Hlasovalo pro něj nakonec 72 zákonodárců z celkových 101, opatření odmítli podpořit opoziční socialisté a komunisté, píše agentura Reuters.
Uvedla také, že opravu vedení na ukrajinské straně komplikuje nutnost identifikova...
(Pokracovani na webu)|E||T|Španělská policie zadržela muže podezřelého z vraždy Čecha|P|Španělská policie zadržela muže, kterého podezřívá z vraždy českého občana na jihu Španělska na začá...|X|Španělská policie zadržela muže, kterého podezřívá z vraždy českého občana na jihu Španělska na začátku března, informovala policie v Alicante, která vraždu vyšetřuje. Podle kriminalistů se podezřelý chystal opustit zemi.
Zavražděný Čech byl jedním z podezřelých v případu vraždy britského občana na jihu Španělska na konci roku 2024. Podle médií Čech spolupracoval na objasnění vraždy. Díky tomu byl vyšetřován na svobodě. Policie ho letos 1. března nalezla na pláži ve městě Torrevieja s vážným poraněním hlavy. Muž krátce poté v nemocnici zemřel.
Podezřelého čtyřicetiletého muže z města Torre-Pacheco policie zadržela na mezinárodním letišti ve městě Murcia. „Muž, který byl v minulosti trestán, byl zadržen v okamžiku, kdy se zřejmě chystal opustit Španělsko s připravenými doklady a kufry,“ uvedli kriminalisté. Zadržený byl v roce 2024 potrestán za ublížení na zdraví a neoprávněné držení zbraně.
Kvůli vraždě severoirského občana na konci roku 2024 španělské úřady stíhaly také jednoho Brita. Tamní média tvrdí, že zavražděný Čech byl bývalý voják a sloužil ve francouzské cizinecké legii.
|E||T|Nigerijské ženy bojují proti místnímu zločinu, vyzbrojené jsou jen klacky|P|V nigerijském Josu ve státě Plateau, regionu sužovaném náboženským násilím a nejistotou, se spojila ...|X|V nigerijském Josu ve státě Plateau, regionu sužovaném náboženským násilím a nejistotou, se spojila skupina žen, které odmítají nechat komunitu padnout. Vytvořily civilní hlídky, které každý večer vyráží do ulic místní komunity, aby bojovaly proti kriminalitě.
|E||T|Szijjártó přiznal, že s ruským ministrem pravidelně mluví o dění na jednáních EU|P|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó potvrdil, že je v pravidelném kontaktu s ruským ministrem...|X|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó potvrdil, že je v pravidelném kontaktu s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem o dění na jednáních EU. Informoval o tom server Euronews. Budapešť to přitom původně popřela.
Deník The Washington Post (WP) o víkendu s odvoláním na své zdroje informoval, že Szijjártó o přestávkách schůzek se svými evropskými kolegy pravidelně telefonicky informoval Rusko o průběhu vyjednávání na zasedáních představitelů členských zemí Unie.
Evropská komise označila tyto zprávy za znepokojivé a vyzvala maďarskou vládu k objasnění těchto obvinění.
Kabinet premiéra Viktora Orbána již o víkendu označil obvinění listu WP za „lživé zprávy“.
V pondělí večer ale Szijjártó na předvolební akci v maďarském Keszthely své kontakty s Lavrovem podle Euronews potvrdil a argumentoval, že rozhodnutí EU v oblasti energetiky, automobilového průmyslu a bezpečnosti přímo ovlivňují vztahy Maďarska s partnery mimo Evropskou unii.
„Ano, o těchto otázkách je třeba diskutovat s našimi partnery mimo Evropskou unii. Před zasedáními Rady EU a po nich mluvím nejen s ruským ministrem zahraničí, ale také s americkým, tureckým, izraelským, srbským a dalšími,“ řekl Szijjártó. „To, co říkám, může znít drsně, ale diplomacie je o rozhovorech s lídry jiných zemí,“ dodal.
Maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi v pondělí zveřejnil údajný přepis odposlechu telefonátu Szijjártóa s Lavrovem z roku 2020. Szijjártó tehdy podle záznamu žádal Lavrova, aby Moskva zasáhla do slovenských ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Volkswagen svolává sto tisíc elektroaut. Hrozí jim požár baterie|P|Německý automobilový koncern Volkswagen svolává přibližně sto tisíc elektromobilů, z toho asi 28 tis...|X|Německý automobilový koncern Volkswagen svolává přibližně sto tisíc elektromobilů, z toho asi 28 tisíc v Německu. Informaci přinesl web týdeníku Focus, podle kterého kvůli modulům baterie autům hrozí požár. Jde o modely ID.3, ID.4, ID.5, ID. Buzz a ID. Buzz Cargo značky Volkswagen a o model Cupra Born. Vozy dostanou aktualizaci softwaru.
„Moduly ve vysokonapěťové baterii, které nesplňují specifikace, mohou vést ke snížení dojezdu a rozsvícení žluté kontrolky. Vzniká nebezpečí požáru,“ cituje Focus popis závady z databáze svolávacích akcí (KBA). Incidenty zahrnující materiální škody či zranění se zatím neobjevily.
Svolávání se týká aut vyrobených od 7. února 2022 do 23. srpna 2024. Modely Volkswagen ID.3, ID.4, ID.5 a Cupra Born byly vyrobeny ve Cvikově, vozy Volkswagen ID. Buzz a ID. Buzz Cargo pak v Hannoveru.
Kromě zmíněné aktualizace softwaru se v servisu zkontrolují moduly vysokonapěťové baterie. Pokud se zjistí odchylka od specifikací, jednotlivé moduly se musí v servisu vyměnit.
Pro ročníky svých modelů MEB, kterých se svolávací akce týká, nakupoval Volkswagen bateriové články od externích dodavatelů. Montáž modulů z těchto akumulátorů ale prováděl podle portálu Electrive vlastními silami. „V čem přesně spočívá potenciální odchylka od specifikací, z publikací KBA nevyplývá,“ píše portál.
|E|