|T|Přidej se do Refresher Club|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|členství
Vstup do Clubu a získáš víc obsahu bez reklam
Vyber si členství
Ušetříš
,
% Sleva
Základní
125 Kč
31,25 Kč
/ Týden
Přístup k exkluzivnímu obsahu
Platí pro
Přístup k benefitům (150 kreditů)
Benefity ve formě slev na beauty, fashion nebo sport
Vstupenky na koncerty nebo do kina
PPV kódy
Méně reklam
Sdílení obsahu kámošům a kámoškám
Vybrat
Účtuje se jednou za 4 týdny
Ušetříš
,
% Sleva
Půlroční
625 Kč
Ušetríš až 187,5 Kč
24,04 Kč
/ Týden
Přístup k exkluzivnímu obsahu
Platí pro
Přístup k benefitům (900 kreditů)
Benefity ve formě slev na beauty, fashion nebo sport
Vstupenky na koncerty nebo do kina
PPV kódy
Méně reklam
Sdílení obsahu kámošům a kámoškám
Vybrat
Účtuje se každých 6 měsíců
Ušetříš
,
% Sleva
Roční
1 250 Kč
Ušetríš až 375 Kč
24,04 Kč
/ Týden
Přístup k exkluzivnímu obsahu
Platí pro
Přístup k benefitům (2 000 kreditů)
Benefity ve formě slev na beauty, fashion nebo sport
Vstupenky na koncerty nebo do kina
PPV kódy
Úplně bez reklam
Sdílení obsahu kámošům a kámoškám
Vybrat
Účtuje se jednou za rok
Vyber si dárek
Adresa pro doručení dárku:
Platba
Mám slevový kód
2.
Účet
Souhrn
Položka
Suma
Dohromady bez DPH
DPH
Dohromady
Dokončit a zaplatit
Dokončením souhlasím s
pravidly a podmínkami
portálu Refresher.
Máš problém s členstvím?
Řešení problémů a odpovědi na časté dotazy najdeš nejrychleji v
Centru Pomoci
. Pokud jsi svůj problém nevyřešil*a, můžeš nás kontaktovat na
[email protected]
.
Další typy členství
Firemní
Studentské
Dárkové|E||T|Super Mario galaktický film začal drtit kina. Proč ho kritici nenávidí?|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|Pokračování hitu Super Mario Bros. ve filmu s názvem Super Mario galaktický film dorazilo čerstvě do kin a za první den už stihlo zbořit hned několik rekordů.
Jednička v kinech utržila 1,3 miliardy dolarů a už nyní je jasné, že z pokračování bude taktéž obří hit. Momentálně má snímek nakročeno k tomu stát se zatím nejvýdělečnějším v tomto roce, první reakce na něj jsou přitom smíšené.
Zatímco od kritiků schytává bídu a má na Rotten Tomatoes pouhých 42 procent pozitivních recenzí (a 37 procent na Metacritic), diváci a divačky film zjevně milují. Hodnotí ho převážně kladně a na uživatelských databázích jako ČSFD má přes 70 procent.
Kritici si u dvojky stěžují, že film působí ještě víc uměle než naposledy, že se jedná jen o dojení slavné značky, které nemá žádné srdce, vlastní estetiku ani duchaplnost. Jinými slovy je to barevné a hýbe se to, ale to je tak vše.
Diváci a divačky ale film vnímají jinak. Většina se shoduje na tom, že animace se povedla, akce je strhující a zábavná, postavy vtipné a děj má obří spád, což znamená, že se ani chvíli člověk nenudí. Zkrátka ideální popcorovná jízda pro děti i dospělé, kteří nikdy nevyrostli.|E||T|Oktagon ohlásil velké bitvy! Vrací se hvězdy organizace i ranař v masce ze Saw|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|V sobotu 6. června se bojová organizace Oktagon MMA vrátí do Bratislavy a s sebou přiveze i nadupanou kartu, která se nyní rozrostla o velmi zajímavá jména.
Jedním z hlavních taháků bude návrat Roberta Pukače, který naposledy svedl pekelnou bitvu s Patrikem Kinclem. Pukač sice odešel s porážkou na body, předvedl však velké srdce, za které si vysloužil respekt soupeře i diváků.
Na červnovém turnaji se bratislavský princ utká s nebezpečným Irem Brianem Manningem. Ten všech šest svých výher ukončil před limitem a dosud nikdy nepoznal žádného přemožitele.
Manning je ale známý i svými extravagantními nástupy, při kterých předvádí velkou show. Na posledním turnaji ve Stuttgartu přijel do klece na tříkolce v masce vraha z filmové série Saw. Jinak tomu pravděpodobně nebude ani v Bratislavě.
Další oznámenou novinkou je také návrat Marka Bartla, jednoho z největších veteránů organizace.
Bartl bývá zárukou atraktivních bitev, a to ať už vyhrává, nebo prohrává. Na kontě má několik výstavních ukončení hned v prvním kole.
V Bratislavě se Bartl utká s Jozefem Wittnerem, který naposledy vyzval bývalého šampiona Davida Kozmu. S ním svedl napínavou tříkolovou bitvu, ve které Růžového pantera na chvíli dostal do problémů, nakonec ale prohrál na body.
Kromě Bartla, Wittnera, Pukače či Manninga se však na Oktagonu 89 v Bratislavě můžeš těšit na řadu dalších zvučných jmen. Mezi oznámenými bojovníky je například UFC veterán Martin Buday, obávaný ranař Vlasto Čepo nebo oblíbenec publika Karol Ryšavý.|E||T|Smack bude tátou! „Toto není apríl,“ oznámil pár|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|Devětatřicetiletý rapper Smack One se poprvé stane otcem. Dítě čeká se svou dlouholetou přítelkyní Karinou Klášai.
„We can do it… and we did.❤️ Toto není apríl, opravdová sranda nás teprve čeká🍭😃“ oznámil pár radostnou novinku na Instagramu.
Vlastním jménem Jakub Janeček a jeho přítelkyně Karina Klášai tvoří pár více než osm let.
Autor hitů Další rok, Molotow nebo Půl dne v roce 2024 oznámil, že končí s rapem. Následující rok ale vydal album HUDBA PRO ZMRDY 2.
Na letošní květen a červen má mimo jiné naplánovaný Takeover, kdy vystoupí ve Strašnicích, Roxy nebo Crossu a pokřtí tam i svou desku.|E||T|Už máte účet? Přihlaste se|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|Využitím této volby vytvoříte Účet iDNES, který využijete pro budoucí přihlašování.
Podmínky používání služby|E||T|Předplatím si za 199 Kč na měsíc|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|- Napište nám
- Kontakty
- Reklama
- VOP
- Osobní údaje
- Nastavení soukromí
- Cookies
- AV + DSA
- Kariéra
- Předplatné MF DNES
Čtení bez omezení s členstvím iDNES Premium
Díky členství v iDNES Premium můžete číst články na iDNES.cz, Lidovky.cz a Expres.cz zcela bez omezení. Navíc získáte užitečné benefity pro každý den.
Měsíční
99 KčFlexibilní, bez závazků
Automatické obnovování
Měsíční
199 KčDvouleté
1 889 KčNejvýhodnější
Ušetříte 20 %
Dvouleté
3 690 KčUšetříte 1086 Kč oproti měsíčnímu předplatnému
Články dostupné pro předplatitele
- Všechny články
- Zpravodajství
- Sport
- Technika
- Zdraví
- Životní styl
- Kultura
-
Covid, Ukrajina... Írán. EU se noří do další krize. Ceny u benzinek jsou teprve začátek
2. 4. 2026 11:00 Premium -
RECENZE: Pět hrotů pekla. Seriálový Harry Hole je skvělá sebeironická žánrovka
2. 4. 2026 10:00 Premium -
Bránit USA užívat jejich vlastní základny? Evropa si nevšimla, že válčí spojenec
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Když se za eshopem skrývá prodejce z Asie. Právník radí, jak odhalit podvody
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Daně 2026: Deset novinek a změn, které ovlivní letošní daňové přiznání
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Budíček nad ránem, čtyřicet ve stínu i divá zvěř. Stošek o nejtěžším bikerském klání
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Nejprodávanější mobily: výsledky v Číně jsou šokující, v Evropě je jeden jasný vítěz
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Co ukázal evropský test. Na léto obujte pneumatiky, které umí dobře všechno
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Klíšťovou encefalitidou se mohou nakazit i očkovaní. Netuší, že nejsou chránění
2. 4. 2026 0:00 Premium -
Galerie, queer, štědré dotace a žhářský útok. Ministr Baxa „platil“ boj proti Izraeli
1. 4. 2026 20:41 Premium -
Hrozby odchodem z NATO nejsou reálné, říká analytik. Evropa pomoc USA už nečeká
1. 4. 2026 20:12 Premium -
V zemi krále Miroslava. Kouzlo trenérského mazáka Koubka zase zafungovalo. Jak?
1. 4. 2026 20:00 Premium -
Oblékáme se příliš teple, v těle se mohou rozjet zánětlivé procesy, varuje imunolog
1. 4. 2026 20:00 Premium -
Sílu psychiky jsem už zažil. Tělo se může uzdravit i samo, říká Martin Myšička
1. 4. 2026 18:00 Premium -
„Kanadou do koulí.“ Ukrajina decimuje ropné přístavy, Rusko se chce mstít NATO
1. 4. 2026 17:31 Premium -
Zkrácení školního roku zaskočilo tábory. Budeme improvizovat, říkají pořadatelé
1. 4. 2026 16:24 Premium -
Přebytek turistů tady neznají. Indonésie skrývá tisíce opomíjených ostrovů
1. 4. 2026 16:00 Premium -
Dilema pro Británii. Trump se jí vysmívá i přes základny, z druhé strany hrozí Írán
1. 4. 2026 15:55 Premium -
Prokeš ječel na rozhodčí, ale šlo mu jen o vlastní kapsu. Exmajitel Znojma o korupci
1. 4. 2026 15:27 Premium -
Osmnáctiletý Šimon se pere s nádorem na mozku. Lékařce stačil pohled do očí
1. 4. 2026 15:00 Premium -
Rajchla podpořili tři 121letí sponzoři. Chybovali jsme při kontrole, tvrdí poslanec
1. 4. 2026 14:11 Premium -
Rok a půl od šoku. Změna nikde. Proč se bezpečnost v pelotonu nezlepšila?
1. 4. 2026 12:00 Premium -
Geniální vynálezci z říše zvířat. Jak pavoučí tanec mění lidskou technologii. A nejen on
1. 4. 2026 0:00 Premium -
Vinou situace jsou dívky často znásilněné. Psychiatr vysvětluje agresi dnešních dětí
31. 3. 2026 20:00 Premium -
Na castingu o mé rodině nevěděli. Opravdu nejsem protekční, říká Anna Dvořáková
31. 3. 2026 20:00 Premium -
RECENZE: Chlapík prosycený hudbou. Na obzoru je skvělé album Michala Pavlíčka
31. 3. 2026 14:00 Premium -
Slezl z kola a dal gól Spartě. Kapitán řval, že jsem kapitalista, líčí první Dán v Česku
31. 3. 2026 12:00 Premium -
Zemětřesení. Nejen Sakamotová končí. Odejdou i Liuová, Glennová či tanečníci?
31. 3. 2026 0:00 Premium -
Ve čtrnácti míří ke Guinnessovu rekordu. Čech projel sám už třiadvacet zemí Evropy
31. 3. 2026 0:00 Premium -
Sociální sítě jako past. Srovnávání se v nás vyvolává pocit nedostatečnosti
31. 3. 2026 0:00 Premium -
Mýty o zdravé stravě. Sacharidy nejsou zlo, tělo je potřebuje, říká nutriční terapeutka
30. 3. 2026 20:00 Premium -
Drogy všude kolem nás. ...
(Pokracovani na webu)|E|