|T|EK vyzvala Slovensko, ať zruší dvojí ceny nafty. Fico ji za to kritizoval|P|Evropská komise vyzvala Slovensko, aby přestalo uplatňovat vládní nařízení o prodeji nafty, jehož so...|X|Evropská komise vyzvala Slovensko, aby přestalo uplatňovat vládní nařízení o prodeji nafty, jehož součástí je i zavedení dvojích cen. Bratislavě pohrozila zahájením řízení pro porušení unijního práva. Uvedl to v pondělí slovenský premiér Robert Fico (Smer). Podle něj chce Komise tímto krokem ovlivnit politickou situaci na Slovensku. Fico EK kritizoval rovněž za to, že dle něj nedokázala prosadit kontrolu ropovodu Družba na Ukrajině, kterým v lednu přestala proudit surovina na Slovensko a do Maďarska.
|E||T|Ve Francii odsoudili čínského kapitána tankeru z ruské stínové flotily|P|Francouzský soud v pondělí vydal zatykač a uložil roční trest vězení čínskému kapitánovi tankeru Bor...|X|Francouzský soud v pondělí vydal zatykač a uložil roční trest vězení čínskému kapitánovi tankeru Boracay, který podle úřadů patří do takzvané ruské stínové flotily. Francouzská armáda zabavila podezřelé plavidlo loni v říjnu u pobřeží Bretaně. Devětatřicetiletý Číňan byl odsouzen v nepřítomnosti, protože úřady několik dní po zásahu loď i s posádkou propustily, uvedla agentura AFP. Soud muži rovněž uložil pokutu ve výši 150 tisíc eur (asi 3,68 milionu korun).
Prokuratura v minulosti požadovaný trest odůvodnila tím, že kapitán projevil „mimořádně špatnou vůli“ a odmítl uposlechnout výzvy francouzského námořnictva, které chtělo loď zastavit. Kvůli tomu museli vojáci provést „nebezpečný manévr“, jenž mohl skončit nehodou.
Na palubě lodi se nacházeli také dva zaměstnanci ruské soukromé bezpečnostní společnosti, kteří podle zdrojů AFP měli na starost plnění zájmů Moskvy a shromažďování zpravodajských informací.
Tanker byl v minulosti spojován s podezřelými přelety dronů nad Dánskem, k nimž došlo loni v září a z nichž byla obviněna Moskva. Zapojení plavidla do tohoto incidentu se však nepodařilo prokázat a Rusko odpovědnost odmítlo.
Jako ruská stínová flotila jsou označována zahraniční plavidla, která přepravují ruské ropné produkty a s jejichž pomocí Moskva obchází západní sankce. Zároveň tím země získává prostředky potřebné k financování více než čtyři roky trvající plnohodnotné invaze na Ukrajinu, kterou vyvolal šéf Kremlu Vladimir Putin.
Evropská unie v minulých letech zavedla r...
(Pokracovani na webu)|E||T|Do Sýrie by se mohlo z Německa vrátit 80 procent Syřanů, předvídá Merz|P|Do Sýrie by se mělo v příštích třech letech vrátit 80 procent Syřanů žijících nyní v Německu. Po jed...|X|Do Sýrie by se mělo v příštích třech letech vrátit 80 procent Syřanů žijících nyní v Německu. Po jednání s prozatímním syrským prezidentem Ahmadem Šaráem to oznámil německý kancléř Friedrich Merz. Spolková republika má dle něj zájem na tom, aby v zemi zůstali dobře integrovaní Syřané. Naopak trestané občany Sýrie chce Merz do vlasti deportovat co nejdříve. V Německu žije s různým statusem téměř milion Syřanů, většina do země přišla během uprchlické vlny v letech 2015 a 2016.
„V delší perspektivě příštích tří let, a to bylo i přání prezidenta Šary, by mělo 80 procent Syřanek a Syřanů, kteří se nyní zdržují v Německu, vrátit do vlasti,“ prohlásil Merz. Zdůraznil, že Berlín má zájem na tom, aby v zemi zůstali dobře integrovaní Syřané, zmínil například lékaře či inženýry.
Kancléř rovněž požádal Šaru, aby jeho země přijala přednostně ty Syřany, kteří se v Německu dopustili trestných činů. Dodal, že jde o „malou skupinu, která dělá problémy“.
Šara na brífinku zdůraznil, že Damašek má zájem na tom, aby se do vlasti vrátili lidé, kteří z ní uprchli před válkou. Pomoci by měli s obnovou země. „Válka skončila, ale boj o obnovu teprve začal,“ řekl prozatímní prezident. Podle Merze je Německo připraveno s hospodářskou a politickou stabilizací Sýrie pomoci.
Německo a Sýrie se dohodly, že vytvoří společnou operační skupinu, která bude pomáhat Syřanům při návratu z Německa do vlasti. Šaru kancléř vyzval, aby v Sýrii „vytvořil prostor“ pro to, aby se mohli vrátit všichni – bez ohledu na etni...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Lotyšsku přibývá podvodů s QR kódy|P|Každým rokem jsou QR kódy stále populárnější. Jsou velmi praktické pro rychlý přístup k informacím i...|X|Každým rokem jsou QR kódy stále populárnější. Jsou velmi praktické pro rychlý přístup k informacím i provádění plateb a dají se využít i k mnoha dalším účelům. S rostoucí oblibou je ale stále častěji zneužívají i podvodníci, kteří vytvářejí falešné QR kódy, informoval 29. března Lotyšský rozhlas.
První případy takového podvodu byly v Lotyšsku zaznamenány před dvěma lety. S tím, jak obliba QR kódů dál roste, narůstá i zájem podvodníků vymýšlet nové způsoby, jak pomocí falešných kódů krást data nebo peníze.
Podvodníci nejčastěji rozesílají e-maily s QR kódy, protože tak snáze skryjí falešný odkaz před příjemcem i automatickými kontrolními systémy e-mailů.
Jedním z příkladů byly notifikace, které se tvářily jako zprávy od lotyšské státní daňové služby ohledně daňových vratek, uvedl výzkumník kyberkriminality Elviss Strazdinš. „Člověk dostane tento QR kód e-mailem, naskenuje si ho telefonem a otevře falešnou stránku VID, zadá tam své údaje a přijde o peníze, protože je ve skutečnosti poslal podvodníkovi. To je nejčastější metoda.“
V poslední době se na sociálních sítích šíří zprávy, že se na parkovacích automatech často objevují podvodné nálepky s QR kódy.
„Jediný způsob, jak se člověk může chránit, je zkontrolovat si ve čtečce QR kódů, jaký odkaz se mu otevře, ještě než na něj klikne. Riziko je samozřejmě v tom, že člověk zadá své údaje a předá je podvodníkům, ale ve velmi, velmi vzácných případech může už samotná návštěva takového škodlivého odkazu infikovat telefon nějakým mal...
(Pokracovani na webu)|E||T|Velryba uvázlá na severu Německa má šanci se uvolnit během přílivu|P|Velryba, která uvázla na mělčině na severu Německa, žije, nedaří se jí ale dobře. Na tiskové konfere...|X|Velryba, která uvázla na mělčině na severu Německa, žije, nedaří se jí ale dobře. Na tiskové konferenci to v pondělí řekli zástupci tamních úřadů a ochranáři, kteří se jí pokouší pomoci. Keporkak bude mít další šanci se osvobodit během pondělního odpoledne, kdy by měla hladina stoupnout o několik desítek centimetrů během přílivu. Osud mladého kytovce německá média už týden podrobně sledují.
„Je velmi slabá a dál slábne,“ uvedla v pondělí na tiskové konferenci mořská bioložka z ekologické organizace Greenpeace Franziska Saalmannová. Podle ní velryba uvázla na mělčině u města Wismar.
Podle oceánografa a šéfa Německého muzea moře Burkarda Bascheka stoupne v příštích čtyřech hodinách hladina moře ve Wismarské zátoce o 30 centimetrů, a keporkak tak dostane možnost se osvobodit sám. Příliv podle serveru Tide Forecast dosáhne vrcholu v 17:31 SEČ.
Pokud se to nepodaří, budou podle Bascheka ochranáři jednat o dalším postupu. „Dnes večer budeme diskutovat o tom, jak mu při umírání pomoci, jestliže nedokáže sám odplout,“ dodal.
Poprvé velryba uvázla před týdnem na písčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. V následujících dnech se ji lidé pokoušeli vyprostit. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odstranit zpevněný písek z místa, kde kytovec ležel.
Ve čtvrtek ale dorazil silnější bagr, který vyhloubil koryto. To keporkakovi umožnilo, aby odplaval dál do moře. V sobotu ale velryba znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. V neděli se sice sama z mělčiny dostala, brzy ale...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ruský tanker je u pobřeží Kuby, Trump proti tomu podle Reuters nemá výhrady|P|Ruský tanker s ropou pluje podél severního pobřeží Kuby a míří do přístavu Matanzas, vyplývá to z úd...|X|Ruský tanker s ropou pluje podél severního pobřeží Kuby a míří do přístavu Matanzas, vyplývá to z údajů služby pro sledování lodí Marine Traffic. Americký prezident Donald Trump, který na ostrovní zemi v lednu uvalil ropné embargo, nyní prohlásil, že nemá výhrady proti tomu, aby cizí země Kubu zásobovaly. Podle agentury Reuters tak Trump naznačil změnu přístupu vůči Havaně. Kreml v pondělí připlutí ruského tankeru ke Kubě uvítal s tím, že Moskva bude pracovat na dalších dodávkách ropy na karibský ostrov.
Kuba nedostává několik měsíců kvůli americké blokádě ropu ze zahraničí, což výrazně zhoršilo už tak hlubokou ekonomickou krizi. Komunistická vláda v zemi výrazně omezila i základní služby a každodenními se staly rozsáhlé výpadky elektrického proudu.
Nyní je v kubánských vodách sankcionovaný tanker Anatoly Kolodkin, který je podle Reuters součástí ruské stínové flotily. S pomocí těchto lodí Moskva obchází protiruské sankce, kterým kvůli invazi na Ukrajinu čelí.
Tanker na Kubu přepravuje humanitární dodávku 100 tisíc tun ropy, uvedlo podle agentury Interfax ruské ministerstvo dopravy. Podle agentury AFP to činí 730 tisíc barelů ropy.
Zásobování karibského ostrova ropou bylo předmětem jednání mezi Moskvou a Washingtonem, řekl v pondělí mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Rusko podle něj považuje za svou povinnost Kubě pomoci. „V době přísné blokády naši kubánští přátelé potřebují ropu a ropné produkty,“ řekl Peskov.
Spojené státy začátkem ledna unesly venezuelského prezidenta Nicoláse...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránské drony poškodily radarový letoun amerického letectva, píše BBC|P|Na letecké základně v Saúdské Arábii bylo zničeno americké letadlo Boeing E3 Sentry, které disponuje...|X|Na letecké základně v Saúdské Arábii bylo zničeno americké letadlo Boeing E3 Sentry, které disponuje otáčivým radarem, napsala veřejnoprávní stanice BBC s odkazem na ověřené snímky. Daný stroj poskytuje velení informace o rozložení sil na bojišti v reálném čase, a proto je klíčový pro řízení bojových operací. Írán uvedl, že letoun zasáhl dronem Šáhed. Americká armáda situaci dosud nekomentovala.
Na snímcích je vidět, že letadlo E-3 Sentry bylo zřejmě rozlomeno na dvě části. Server BBC ověřil, že fotografie byly pořízeny na letecké základně Prince Sultan asi sto kilometrů jihovýchodně od saúdského hlavního města Rijádu. Prvky viditelné na snímcích, včetně stožárů, skladovacích jednotek a značení na zpevněných plochách, se shodují se satelitními snímky.
V neděli íránská agentura Fars, spojená s Íránskými revolučními gardami, uvedla, že letadlo E3 Sentry zasáhl dron typu Šáhed.
Satelitní snímek pořízený v pátek zřejmě zachycuje požár na odbavovací ploše letecké základny, asi 1600 metrů východně od letounu E3. Není jasné, zda se jednalo o součást stejného útoku, při kterém byl poškozen letoun zachycený na těchto snímcích.
V pátek americký představitel sdělil agentuře Reuters, že při íránském vojenském útoku na leteckou základnu bylo zraněno 12 amerických vojáků, dva z nich vážně. Deník Wall Street Journal uvedl, že poškozena byla také nejméně dvě americká tankovací letadla.
Centrální velitelství USA (CENTCOM), pod které spadají americké ozbrojené síly na Blízkém východu, se k inc...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael bombardoval předměstí Bejrútu, dva lidi zabil na jihu Libanonu|P|Izraelský útok na centrum islámského zdravotního výboru spravovaného teroristickým hnutím Hizballáh ...|X|Izraelský útok na centrum islámského zdravotního výboru spravovaného teroristickým hnutím Hizballáh v jiholibanonské oblasti Súr (také Týr či Týros) zabil nejméně jednoho člověka a dalšího zranil. Ve stejném regionu zasáhl izraelský letecký úder stanoviště libanonské armády, jeden voják zemřel a několik dalších bylo zraněno. Izraelská armáda, která v pondělí bombardovala i nejméně sedm čtvrtí na jižním předměstí Bejrútu, potvrdila, že při víkendových útocích zabila dva novináře. Izrael tvrdí, že cílí na infrastrukturu Hizballáhu, v oblasti však žije i civilní obyvatelstvo.
Agentura AFP k zásahu stanoviště libanonské armády podotýká s odvoláním na armádní zdroj, že jde o první takový případ od začátku této války.
Podle AFP Izrael obyvatele před zahájením vzdušných útoků na jižní předměstí Bejrútu varoval. Národní komise pro lidská práva v Libanonu (NHRC) však podotýká, že podobná varování bývají často nepřesná a zavádějící a mohou vést k nucenému vysídlení, které je v rozporu s mezinárodním právem.
„Všichni obyvatelé jižních předměstí, zejména ti, kteří bydlí ve čtvrtích Hárit Hrajk, Ghabirí, Lajlaké, Hadat, Burdž al-Barádžana, Tahvítat al-Ghadír a Šijáh, musí tuto oblast okamžitě opustit,“ varoval v pondělí dopoledne ve zprávě zveřejněné na síti X mluvčí izraelské armády Avičaj Adraí.
NHRC připomněla, že vydávání takových varování v žádném případě nezbavuje Izrael jeho právních povinností podle mezinárodního humanitárního práva, zejména povinnosti rozlišovat mezi civilisty a ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Španělsko uzavřelo vzdušný prostor pro všechny lety spojené s válkou proti Íránu|P|Španělská vláda uzavřela vzdušný prostor své země pro všechny lety, které souvisejí s válkou Spojený...|X|Španělská vláda uzavřela vzdušný prostor své země pro všechny lety, které souvisejí s válkou Spojených států a Izraele proti Íránu. Vláda v Madridu rozhodnutí zdůvodňuje tím, že se konfliktu nechce žádným způsobem účastnit.
„Toto rozhodnutí je součástí rozhodnutí, které již přijala španělská vláda, a sice neúčastnit se války, která byla zahájena jednostranně a v rozporu s mezinárodním právem, ani k ní nepřispívat,“ uvedl místopředseda španělské vlády a ministr hospodářství Carlos Cuerpo v rozhovoru pro rozhlasovou stanici Cadena SER.
Zákaz se týká nejen startů ze španělské půdy, ale také přeletu vojenských letadel, která operují například ze základen v Británii nebo Francii. Opatření se netýká naléhavých situací, informovaly deník El País a tisková agentura Europa Press s odvoláním na vládu premiéra Pedra Sáncheze.
Španělsko, které je členskou zemí NATO, patří v Evropě k nejostřejším kritikům vojenských operací USA a Izraele. Socialistický premiér Sánchez je označil za bezohledné a nelegální.
Současná válka na Blízkém východě začala 28. února, když Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán. Španělsko krátce poté zakázalo Spojeným státům využívat vojenské základny Rota a Morón de la Frontera v souvislosti s údery na Írán.
Tyto základny v Andalusii na jihu země po desetiletí provozuje společně Španělsko a USA. Americký prezident Donald Trump za tento krok pohrozil přerušením veškerého obchodu se Španělskem.
|E||T|Indonésie zakázala mladým sociální sítě. Týká se to 70 milionů lidí|P|Indonésie o víkendu zavedla zákaz používání sociálních médií, který platí pro všechny děti mladší še...|X|Indonésie o víkendu zavedla zákaz používání sociálních médií, který platí pro všechny děti mladší šestnácti let. Země, kde žije 285 milionů lidí, tak následovala příklad Austrálie v oblasti ochrany mladých lidí před potenciálními on-line riziky.
Indonéská vláda o svém záměru informovala poprvé přibližně před měsícem, s tím, že che přijmout opatření, která by měla chránit mládež před on-line pornografií, podvody, kyberšikanou a závislostí na internetu.
Čeho konkrétně se zákaz týká? Děti budou mít znemožněn přístup k účtům na platformách jako YouTube, TikTok, Facebook, Instagram, Threads, X, Bigo Live a Roblox, které země označila za vysoce rizikové.
Nařízení se podle vlády vztahuje na přibližně 70 milionů dětí mladších šestnácti let, které tvoří pětadvacet procent populace této čtvrté nejpočetnější země světa.
Zákaz a jeho vynucování začnou probíhat postupně. Ministryně komunikací Meutya Hafidová na páteční tiskové konferenci uvedla, že platformy X a Bigo Live (videoplatforma podobná YouTube a známá podvodnými reklamami) už její nařízení plně dodržely, a současně vyzvala ostatní digitální platformy, aby „okamžitě přizpůsobily své produkty, funkce a služby“ novým pravidlům ohledně minimálního věku. Hafidová uvedla, že „v otázce dodržování předpisů není prostor pro žádné kompromisy“.
Pokud by společnosti tato pravidla nedodržovaly, měly by nejprve čelit pokutám a následně by mohlo dojít i k jejich úplnému zákazu v zemi.
Podle agentury AP jsou ze zákazu nadšení aktivisté, kteří t...
(Pokracovani na webu)|E|