|T|Šéf Rheinmetallu přirovnal ukrajinské výrobce dronů k hospodyňkám, Zelenskyj se ohradil|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj reagoval na srovnání ukrajinských výrobců bezpilotních leto...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj reagoval na srovnání ukrajinských výrobců bezpilotních letounů s „hospodyněmi“, které použil šéf německé společnosti Rheinmetall Armin Papperger. Prezident mimo jiné uvedl, že ukrajinský obranný průmysl vykazuje vysokou technologickou úroveň. Uvedl to v rozhovoru s novináři 30. března, píše Suspilne.
„Pokud každá žena v domácnosti na Ukrajině skutečně dokáže vyrábět drony, pak každá žena v domácnosti na Ukrajině může být i generální ředitelkou společnosti Rheinmetall. A já ukrajinskému obrannému průmyslu blahopřeji k této vysoké úrovni. Upřímně řečeno, dnes bychom podle mého názoru neměli soutěžit rétorikou, ale technologiemi a výsledky,“ reagoval Zelenskyj.
Ukrajinský prezident poznamenal, že Ukrajina každý den demonstruje výsledky těchto technologií na bojišti, na zemi, na obloze i na moři.
„Jsem přesvědčen, že náš obranný průmysl si ve světě získá a už nyní získává své místo, pokud jde o některé systémy i systematický přístup. Věřím, že jde o něco výjimečného, protože odpovídající zkušenosti máme jen my,“ dodal.
Den předtím Papperger v rozhovoru pro The Atlantic uvedl, že výrobci dronů na Ukrajině nepředvádějí inovace, a přirovnal je k „ženám v domácnosti“ a „hraní si s Legem“.
„Jsou to ukrajinské ženy v domácnosti. V kuchyni mají 3D tiskárny a vyrábějí součástky do dronů. To není inovace,“ komentoval Papperger aktivity ukrajinských firem Fire Point a Skyfall.
Rheinmetall později uvedl, že si ukrajinských inovací váží.
Dmytro Myxajl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Szijjártó diskutuje v uniklém rozhovoru s Lavrovem o zrušení sankcí|P|Investigativní novináři ze serverů The Insider, VSquare a dalších médií zveřejnili nahrávku, která p...|X|Investigativní novináři ze serverů The Insider, VSquare a dalších médií zveřejnili nahrávku, která podle nich zachycuje maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa, jak probírá evropské sankce s ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Szijjártó podle novinářů řekl, že udělá, co bude moci, aby zablokoval balík unijních sankcí. V jiné konverzaci měl slíbit, že spolu se Slovenskem prosadí, aby z unijního sankčního seznamu zmizelo jméno sestry ruského oligarchy Ališera Usmanova.
Skupina investigativních novinářů v úterý zveřejnila nahrávku telefonického rozhovoru mezi Szijjártóem a Lavrovem. 94sekundová nahrávka je nyní k dispozici na YouTube, odhalil ji investigativní web Insider. Lavrov v ní žádá Szijjártóa o pomoc při vyřazení Gulbahor Ismailové, sestry ruského oligarchy Ališera Usmanova, ze seznamu sankcí EU, píše web Euronews.
„Volám na žádost Ališera a ten mě právě požádal, abych ti připomněl, že jsi něco podnikal ohledně jeho sestry,“ řekl Lavrov Szijjártóovi. Maďarský ministr na to odpověděl, že „společně se Slováky předkládáme Evropské unii návrh na její vyřazení ze seznamu“.
Rozhovor mezi Szijjártóem a Lavrovem byl nahrán 30. srpna 2024 neznámými osobami po Szijjártóvě návratu z Petrohradu do Budapešti.
Szijjártó řekl Lavrovovi, že „příští týden“ předloží návrh na vyřazení jména Ismailové ze seznamu sankcí EU a „jakmile začne nové období přezkumu, bude to zařazeno na program. Uděláme vše pro to, aby byla vyřazena,“ uvedl Szijjártó.
Po zveřejnění nahrávky Szijjártó inci...
(Pokracovani na webu)|E||T|Obvinění ze špionáže i zapojení tajných služeb před maďarskými volbami zkoumali Reportéři ČT|P|Předvolební kampaň v Maďarsku poznamenala obvinění ze zapojení tajných služeb. Podle opozice i médií...|X|Předvolební kampaň v Maďarsku poznamenala obvinění ze zapojení tajných služeb. Podle opozice i médií se do voleb vměšuje Rusko, které se snaží dlouholetého premiéra Viktora Orbána udržet u moci a do země vyslalo své agenty. Ti podle Reportérů ČT plánovali i fingovaný atentát na premiéra, aby veřejné mínění otočili v jeho prospěch. O úzkých vazbách maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóá s šéfem ruské diplomacie Sergejem Lavrovem psal i maďarský investigativní novinář Szabolcs Pányi. Orbánova vláda ho vzápětí obvinila ze špionáže. „Tento vývoj mě nijak zvlášť nepřekvapuje,“ dodal Pányi. A vyšetřování nyní čelí i policista, který v médiích promluvil o tom, jak chtěly maďarské tajné služby zdiskreditovat opoziční stranu Tisza. Ta má s Péterem Magyarem v čele podle dlouhodobých průzkumů šanci na vítězství. Pro Reportéry ČT natáčel Jan Šilhan.
|E||T|Ukrajina si připomíná Buču. Maďarsko chybí v prohlášení o ruské odpovědnosti|P|Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a ministři zahraničí několika unijních států navštívil...|X|Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a ministři zahraničí několika unijních států navštívili ukrajinské město Buča, kde si připomněli čtvrté výročí masakru, který spáchali Rusové během okupace. Evropská unie je odhodlána zajistit, aby tyto zločiny nezůstaly nepotrestány, Rusko musí nést odpovědnost za to, co Ukrajině provedlo, uvedla Kallasová. Podobně se ve společném prohlášení vyjádřily všechny země EU s výjimkou Maďarska.
„Sešli jsme se dnes v Kyjevě a Buči, abychom uctili památku obětí hromadných zvěrstev spáchaných v Buči během dočasné ruské okupace části Kyjevské oblasti v roce 2022,“ uvádí se prohlášení, které zveřejnila unijní diplomatická služba a ve kterém jsou uvedené všechny unijní státy s výjimkou Maďarska.
„Důkazy shromážděné po stažení ruských sil zdůrazňují nezbytnost zajistit plnou a komplexní zodpovědnost,“ píše se v dokumentu.
Podle serveru Ukrajinska pravda na Ukrajinu dorazili šéfové diplomacií Německa, Polska, Lotyšska a Litvy, tedy Johann Wadephul, Radoslaw Sikorski, Baiba Bražeová a Kestutis Budrys. Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) měl v plánu společné jednání české a slovenské vlády. „Na zasedání šéfů unijních diplomacií jej zastoupí náměstek Jiří Brodský,“ sdělilo ministerstvo zahraničí.
„Buča se stala více než jen místem tragédie – je to symbol ruských válečných zločinů a zároveň i odolnosti Ukrajiny,“ uvedl litevský ministr zahraničí Budrys. „Stojíme při Ukrajině. Budeme nadále požadovat plnou zodpovědnost Ruska za jeho vál...
(Pokracovani na webu)|E||T|Váleční bezdomovci našli v Bejrútu improvizované útočiště|P|Izrealské útoky na sídla Hizballáhu v libanonské metropoli Bejrútu nuceně vysídlily tamní obyvatele ...|X|Izrealské útoky na sídla Hizballáhu v libanonské metropoli Bejrútu nuceně vysídlily tamní obyvatele do improvizovaných přístřešků. Na místě vyrostla stanová městečka. Lidé tak reagují na vzrůstající počet obětí v osídlených částech města.
|E||T|ŽIVĚ: Brífink Pentagonu k válce v Íránu|P|Izraelsko-americké vzdušné údery v noci na úterý zasáhly vojenská zařízení v Isfahánu, uvedla podle ...|X|Izraelsko-americké vzdušné údery v noci na úterý zasáhly vojenská zařízení v Isfahánu, uvedla podle agentury AFP íránská státní média. Americký prezident Donald Trump v noci na své sociální síti Truth Social sdílel bez komentáře video, které zachycuje masivní sekundární exploze. Podle agentury AP se jednalo o útok v Isfahánu. Izraelská armáda v úterý bez podrobností oznámila, že dokončila další vlnu vzdušných úderů na Teherán. Trump je podle listu The Wall Street Journal ochotný ukončit válku proti Íránu, i když nedojde ke znovuotevření Hormuzského průlivu.
Údery v Isfahánu zasáhly podzemní sklady munice, uvedl server The Times of Israel s tím, že útok provedly Spojené státy. Američané měli podle WSJ použít více než devítisetkilogramové bomby, vyvinuté speciálně k ničení podzemních bunkrů.
V těsné blízkosti Isfahánu se nachází letecká základna Badr a také centrum jaderného výzkumu, které bylo cílem úderů již minulý rok v červnu.
Deník Le Monde v sobotu zveřejnil analýzu satelitních snímků, která popisuje příjezd konvoje vozidel do zařízení v Isfahánu několik dní před červnovými údery. Podle analytiků je možné, že se jednalo o převoz části či veškerých zásob íránského obohaceného uranu. Zařízení bylo podle deníku vybudováno v roce 2004 jako bezpečné skladiště jaderného materiálu v případě vzdušných útoků.
Vzdušné údery ve městě Mahallát ve středním Íránu zabily jedenáct lidí a dalších patnáct zranily, napsal web stanice al-Džazíra s odkazem na íránskou agenturu ISNA. Z Teherán...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina odrážela ruské drony a opět zasáhla klíčový přístav|P|Ukrajinský dronový útok znovu poškodil ruský přístav Usť-Luga v Baltském moři, napsal gubernátor Len...|X|Ukrajinský dronový útok znovu poškodil ruský přístav Usť-Luga v Baltském moři, napsal gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko. Ruské ministerstvo obrany v noci na úterý podle státní agentury TASS informovalo o sestřelení 150 ukrajinských bezpilotních letounů. Naopak ukrajinské letectvo oznámilo zneškodnění 267 z celkem 289 dronů, které na Ukrajinu v noci vyslali Rusové.
Dalších dvacet ruských dronů podle ukrajinských vzdušných sil zasáhlo jedenáct blíže neupřesněných míst. Informují také o pádu trosek sestřelených dronů v šesti lokacích. „Útok pokračuje,“ dodalo letectvo na telegramu.
Server Ukrajinska pravda mezitím napsal, že Rusové ráno zaútočili bezpilotními letouny na jihoukrajinskou Oděsu, kde zasáhli bytový dům. Vypukl tam požár a jeden muž utrpěl zranění, dodal web s odvoláním na místní činitele. V jiné zprávě portál informoval o zabitém člověku a čtyřech zraněných při ruském nočním útoku na město Poltava.
Ruské ministerstvo obrany mezitím podle TASS informovalo ve dvou hlášeních o noční likvidaci dohromady 150 ukrajinských dronů, nejprve o sestřelu 58 strojů v první části noci a později o dalších 92 bezpilotních letounech. Ruský resort obrany obvykle neinformuje o celkovém rozsahu ukrajinského vzdušného útoku, ale jen o údajně sestřelených dronech. Škody, případně zraněné nebo zabité civilisty zpravidla hlásí regionální činitelé.
Nad Leningradskou oblastí bylo k ránu zničeno 38 bezpilotních letounů, napsal mezitím na sociální síti gubernátor Drozděnko a be...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA dělají politiku v zájmu Kremlu, říká politolog|P|„To, o co se snaží Rusko už desetiletí, a sice oslabit NATO, teď dělají USA. (…) Spojené státy dělaj...|X|„To, o co se snaží Rusko už desetiletí, a sice oslabit NATO, teď dělají USA. (…) Spojené státy dělají politiku, která je v zájmu Kremlu. Kdybych byl (ruský vládce Vladimir) Putin, tak bych se hrozně radoval,“ uvedl v Událostech, komentářích politolog a autor knihy Když vyhraje Rusko Carlo Masala. Podle jeho názoru se Evropa již nemůže spolehnout na to, že by USA byly spolehlivým partnerem. „Co musíme udělat? Musíme europeizovat NATO. To znamená převzít víc evropské odpovědnosti,“ říká. Pokud Rusko vyhraje válku, kterou vede proti Ukrajině, pokusí se jít podle Masaly „ještě dál“. Klíčová bude jednotnost Aliance a Evropy, míní. „Čím víc nejednotné bude NATO, čím víc nejednotní budou Evropané, tím více roste pravděpodobnost, že Rusko napadne NATO,“ sdělil Masala v pořadu moderovaném Terezou Řezníčkovou.
|E||T|AI má nově předpovídat silné sluneční bouře|P|Umělá inteligence bude nově pomáhat družicím a astronautům. Nový model od IBM jménem Surya má umět p...|X|Umělá inteligence bude nově pomáhat družicím a astronautům. Nový model od IBM jménem Surya má umět předpovídat silné sluneční bouře. Právě ty mohou zničit satelity na oběžné dráze, elektrické vedení na Zemi a také ohrozit zdraví astronautů v kosmickém prostoru. Sonda SDO kontinuálně sleduje slunce přes patnáct let a každých dvanáct sekund pořizuje jeho snímky. Tato data za devět let – skoro 20 milionů gigabytů – využila společnost IBM k tomu, aby naučila AI model Surya odhalit zvýšenou sluneční aktivitu dřív než člověk. Odborníci však chtějí jít ještě dál. Aktuálně se tak obdobný model učí ze satelitních snímků Země. Cílem je lepší předpověď počasí a rychlejší reakce při přírodních katastrofách nebo vylepšení zemědělství.
|E||T|Resort usiluje o výměnu území v hamburském přístavu. Návrh zastavil Babiš|P|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na dalš...|X|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na další postup ale česká vláda stále neschválila. Německé úřady s ním přitom počítaly do konce března. Přístup k moři má Česko v Hamburku už 99 let, stará nájemní smlouva skončí za dva roky.
Česká území v Hamburku jsou důsledkem překotných změn po první světové válce. Přístavy Moldauhafen a Saalehafen o celkové rozloze 24 tisíc metrů čtverečních získalo tehdejší Československo do pronájmu. Praha zároveň dlouho usiluje o jejich výměnu.
Pro námořní nákladní dopravu jsou obě lokality dnes nevhodné – na rozdíl od území náhradního. Kuhwerder Hafen leží v centrální části přístavu a vzniknout by tu měl komerční terminál.
„Tady jde o investici, kterou musíme s městem Hamburk udělat do přístavní hrany. Ta je cirka za 600 milionů korun,“ uvedl před týdnem ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Druhá část nákladů – na terminál – činí 770 milionů korun. Ty by v preferované variantě spláceli budoucí soukromí nájemci přístavu. Vládní plán, který má Česká televize k dispozici, počítá i s konkrétním využitím pro stát. Přes Hamburk by měly do tuzemska putovat velké součásti jaderných elektráren, plán zmiňuje i význam pro vojenskou mobilitu.
Příslušnou smlouvu chce tuzemská vláda uzavřít se správou hamburského přístavu letos v červnu. Zprovoznění terminálu pak plánuje na rok 2031. Jenže schválení příslušného návrhu na české straně zastavil v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO).
„Bylo to staženo proto,...
(Pokracovani na webu)|E|