|T|Družice AMBIC bude očima Česka v kosmu. Má sledovat povodně, požáry či dopravu|P|Zástupci národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace a Evropské kosmické agentury (ESA) v ...|X|Zástupci národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace a Evropské kosmické agentury (ESA) v pátek podepsali smlouvu, která zajistí vývoj družice AMBIC. Ta by v budoucnu měla pomoci mimo jiné při zvládání požárů a povodní nebo sledování situace na silnicích a železnicích.
Družice AMBIC má pořizovat až 400 snímků za den, a to černobílých i barevných, v rozlišení GSD 1,2. To znamená, že jeden bod snímku bude odpovídat čtverci o rozměrech 1,2x1,2 metru, takže by na fotografiích měla být vidět například i jednotlivá auta.
Plánovaná družice má vážit 140 kilogramů a mít rozměry 70x70x100 centimetrů. Pokud půjde všechno podle plánů, pak by AMBIC měl být připravený na start za čtyři roky. Fungovat bude na nízké oběžné dráze do 550 kilometrů, oznámil VZLU Aerospace. Termín startu podle něj zatím není jasný, bude upřesněn v průběhu vývoje družice.
Na projektu spolupracují kromě státního VZLU jako hlavní subdodavatelé soukromé společnosti OHB Czechspace, ESC Aerospace a World from Space – a podílí se na něm mnoho dalších tuzemských dodavatelů. Ti zastanou více než tři čtvrtiny práce, zbytek bude nutné pořizovat ze zahraničí. „Družice zajistí českým státním uživatelům přístup k satelitním snímkům nezávisle na komerčních dodavatelích nebo zahraničních mocnostech. Data mohou v budoucnu pomáhat například záchrannému systému při monitorování a zvládání požárů, povodní, tornád, nebo mohou pomoci při monitorování dopravních koridorů,“ vysvětluje generální ředitel VZLU Aerospace Josef Ka...
(Pokracovani na webu)|E||T|Někteří aktéři fotbalové korupční kauzy způsobili škodu přes deset milionů korun|P|Škoda v korupční fotbalové kauze týkající se sázek na zmanipulované zápasy přesahuje u některých obv...|X|Škoda v korupční fotbalové kauze týkající se sázek na zmanipulované zápasy přesahuje u některých obviněných deset milionů korun, sdělil náměstek olomouckého vrchního žalobce Radek Bartoš. Její rozsah se podle něj u jednotlivých obviněných liší. Výše škody se může podle žalobců ještě změnit s ohledem na úkony týkající se zahraničních sázkových kanceláří. V kauze je obviněno 32 lidí, čtyři jsou ve vazbě. Zásah policie iniciovala fotbalová asociace, její etická komise zahájila 47 disciplinárních řízení.
„Rozsah způsobené škody se u jednotlivých obviněných liší podle skutků, které jsou jim kladeny za vinu. Vyčíslená škoda se pohybuje v řádech milionů korun, u některých obviněných přesahuje deset milionů korun. Výše škody vychází z vyčíslení tuzemských poskytovatelů kurzových sázek v návaznosti na sázení na ten který zmanipulovaný zápas,“ vysvětlil náměstek Bartoš.
Žalobce doplnil, že u některých dílčích útoků, které jsou obviněným kladeny za vinu, jde o škodu hrozící. Obvinění na výsledky zápasů sázeli nejen u tuzemských, ale i zahraničních kanceláří. Sázet se takto dá nejen na samotné výsledky zápasů, ale i na konkrétní situace během zápasů, jako jsou jména střelců, počet rohů, faulů, střel nebo ofsajdů či udělených karet.
Právě škoda způsobená manipulací zápasů u zahraničních sázkových kanceláří, kde se sází na více detailů během zápasu, se bude dále vyšetřovat. „Případná škoda u zahraničních sázkových kanceláří je předmětem dalších úkonů, tedy nelze vyloučit, že v průběhu vyše...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie vyšetřuje útok zápalnými lahvemi na Ruský dům v Praze|P|Na budovu Ruského střediska vědy a kultury v pražských Dejvicích hodil někdo ve čtvrtek večer několi...|X|Na budovu Ruského střediska vědy a kultury v pražských Dejvicích hodil někdo ve čtvrtek večer několik zápalných lahví. Policie o tom v pátek ráno informovala na síti X. Po pachateli pátrá, podezírá ho z trestného činu poškození cizí věci.
„Od včerejšího (čtvrtečního) večera se zabýváme útokem, při kterém někdo hodil několik zápalných lahví na Ruský dům v ulici Na Zátorce, Praha 6. Po pachateli, který je podezřelý z trestného činu poškození cizí věci, pátráme,“ uvedla policie. Za to hrozí pachateli až roční vězení, v případě, že by způsobil škodu velkého rozsahu, mu soudy mohou uložit až šestiletý trest.
Černínský palác sdělil, že resort principiálně odsuzuje násilné útoky na jakékoliv objekty. Ruská ambasáda v Praze kvůli útoku žádá české ministerstvo zahraničí, aby posílilo bezpečnost ruských zastupitelských úřadů, píše tamní státní agentura TASS. Podle ministra vnitra Lubomíra Metnara (ANO) je policie připravena reagovat, pokud bude potřeba přijmout další opatření.
Ředitel institutu Igor Girenko podle TASS tvrdí, že na dům bylo hozeno šest zápalných lahví, z nichž explodovaly tři. Pachatele označil za „teroristy a nelidská stvoření“. Podle mluvčí ruské diplomacie Marije Zacharovové jde o „barbarský akt“.
Ruské středisko vědy a kultury (RSVK) v pražských Dejvicích, označované jako Ruský dům, provozuje od roku 1971 ruská státní agentura Rossotrudničestvo. Česko k nevoli Moskvy neuznává diplomatický status budovy, v níž středisko sídlí.
Podle informací na webu patří k základní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Lidé oceňují zahraniční studijní pobyty, vláda chce navýšit jejich kapacitu|P|Zahraniční zkušenost během studia považuje 84 procent lidí za přínos pro budoucí pracovní uplatnění....|X|Zahraniční zkušenost během studia považuje 84 procent lidí za přínos pro budoucí pracovní uplatnění. Další největší výhodu vidí v posilování tolerance mezi kulturami. Více než tři čtvrtiny lidí si pak myslí, že by zahraniční pobyty měly být standardní součástí vzdělávání. Loni na ně dosáhlo skoro 46 tisíc uchazečů. Zájem vycestovat přes evropský program Erasmus roste a vláda chce posílit kapacitu. Záleží ale na tom, jak dopadne jednání o unijním rozpočtu na období od roku 2028. Česko jen letos vyčerpá z evropských peněz na Erasmus dvě a půl miliardy korun. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) chce, aby studenti odborných středních škol více jezdili do ciziny. Teď je jich kolem osmi tisíc ročně, zhruba polovina oproti nejpočetnější skupině vysokoškoláků.
|E||T|O předčasný důchod žádá kvůli výhodnějšímu výpočtu dvakrát víc lidí než loni|P|Díky novému pravidlu pro výpočet výše předčasného důchodu o něj letos zažádal rekordní počet lidí. N...|X|Díky novému pravidlu pro výpočet výše předčasného důchodu o něj letos zažádal rekordní počet lidí. Novinka, která zvýhodňuje osoby pracující déle než 45 let, začala platit letos v lednu. Jen za první dva měsíce podle ČSSZ o předčasný důchod zažádalo 3 419 lidí, to je v meziročním srovnání více než dvojnásobek.
„Počet podaných žádostí o předčasný starobní důchod za leden–únor roku 2026 činí 3 419, v roce 2025 to bylo za stejné dva měsíce 1 407. Z uvedených hodnot je patrné, že došlo k meziročnímu nárůstu na více než dvojnásobek,“ uvedla mluvčí ČSSZ Jitka Drmolová.
Zvýhodnění pro lidi pracující minimálně 45 let je součástí takzvané důchodové reformy. Místo původních 1,5 procenta krácení důchodů za předčasnost pro ně bude platit krácení výpočtového základu pouze o 0,75 procenta. Pokud bude tedy někdo pracovat od 18 let, bude mít nárok na snížené krácení předčasného důchodu v 63 letech.
K výpočtu potřebujete takzvaný osobní vyměřovací základ, který zjistíte i na ePortálu ČSSZ. Pokud je váš osobní vyměřovací základ (tedy vaše průměrná mzda) například 20 tisíc korun, o předčasný důchod zažádáte dva roky před dosažením důchodového věku a splňujete podmínku 45 let pojištění pro poloviční krácení, bude výše předčasného důchodu přibližně 17 033 korun. Pokud ale podmínky zvýhodněného krácení nesplňujete, zůstává původní krácení 1,5krát a vypočítaný důchod se sníží na 15 845 korun.
Nové pravidlo sníženého krácení mohou využít lidé, kteří dosáhli alespoň na 45 let doby pojištění. Kromě za...
(Pokracovani na webu)|E||T|O roli veřejnoprávních médií a jejich financování diskutovali hosté 90' ČT24|P|O veřejnoprávních médiích, jejich roli ve společnosti a také případných škrtech či jejich financován...|X|O veřejnoprávních médiích, jejich roli ve společnosti a také případných škrtech či jejich financování diskutovali v pořadu Devadesátka ČT24 generální ředitelé ČT a Českého rozhlasu Hynek Chudárek a René Zavoral, komentátor týdeníku Echo24 Daniel Kaiser, aktivista, bývalý politik a občanský aktivista Michael Kocáb, biochemik a ředitel Ústavu organické chemie a biochemie AV ČR Jan Konvalinka, prezident Asociace ředitelů základních škol ČR a ředitel ZŠ Pečky Luboš Zajíc, prezident Mezinárodní florbalové federace a prezident Olympiády dětí a mládeže Filip Šuman, člen představenstva Asociace producentů v audiovizi a producent Filip Bobiňski a filmový režisér a producent Václav Marhoul. Debatu moderovala Nikola Reindlová.
Tématu se věnoval v pořadu Interview ČT24 také poslanec Patrik Nacher (ANO).
|E||T|STAN nevyloučil změnu kandidáta na post místopředsedy sněmovny|P|Starostové a nezávislí po opakovaném nezvolení šéfa hnutí Víta Rakušana místopředsedou sněmovny nevy...|X|Starostové a nezávislí po opakovaném nezvolení šéfa hnutí Víta Rakušana místopředsedou sněmovny nevylučují, že by mohli navrhnout jiného kandidáta. Sám exministr vnitra uvedl, že je smířený s tím, že zvolen nebude, a naznačil, že by o kandidaturu sám neusiloval. Další postup má začátkem příštího týdne probrat poslanecký klub. Koho by STAN mohl místo Rakušana nominovat? Už dřív se mluvilo třeba o bývalé místopředsedkyni dolní komory Věře Kovářové. Ta nyní situaci nekomentovala a odkázala na pondělní jednání klubu. Že by volba jiného kandidáta mohla skončit odlišným výsledkem, připouští i představitelé vládní koalice. Další hlasování by se mohlo odehrát na nejbližší řádné schůzi. S tou sněmovna počítá v polovině dubna.
|E||T|Když se řekne „sport“, lidé si nepředstaví pohyb, ale korupční kauzy, říká Nacher|P|Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) v Interview ČT24 upozornil, že v kauze korupce ve fotbale...|X|Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) v Interview ČT24 upozornil, že v kauze korupce ve fotbale spolupracuje Fotbalová asociace ČR s policií a sama zahájila v rámci vyšetřování 47 řízení. „Když řeknete slovo ‚sport‘, tak lidé si nepředstaví pohyb a zdravý způsob života, ale ‚bafuňáře‘ a nějaké korupční aféry,“ řekl v rozhovoru moderovaném Terezou Kručinskou. Byl by pro debatu se sázkařskými společnostmi a poradu o tom, jakým způsobem se vůči manipulování se zápasy vymezovat. Cílem by však podle něj nemělo být „něco zakazovat“. Vyjádřil se i k televizním poplatkům. Na otázku, jak se mají veřejnoprávní média vyrovnat s výpadky příjmů v souvislosti s odpuštěním poplatků určitým skupinám obyvatel, řekl, že detaily nebude prozrazovat, a dodal, že jako hnutí ANO před volbami „prostě slíbili některé věci a chtějí je dodržet“.
|E||T|Policie řeší falešnou fotku, kterou sdílel náměstek ministra školství Kettner|P|Fotografií vytvořenou pomocí umělé inteligence, kterou sdílel náměstek ministra školství Zdeněk Kett...|X|Fotografií vytvořenou pomocí umělé inteligence, kterou sdílel náměstek ministra školství Zdeněk Kettner (SPD) a na které je vyobrazený předseda spolku Milion chvilek Mikuláš Minář a teolog Tomáš Halík s mužem obviněným ze zapálení průmyslové haly v Pardubicích, se zabývá pražská policie. Uvedla to na síti X. O zveřejněné fotografii ve čtvrtek informoval Deník N. Kettner již podle serveru falešnou fotografii smazal.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) považuje věc za velmi vážnou, vyplývá z vyjádření, které ČTK poskytl mluvčí ministerstva Ondřej Macura. Ministr očekává od Kettnera omluvu.
„Podle náměstka Kettnera šlo o chybu a byl jsem z jeho strany ujištěn, že se nic takového a ani podobného již nebude opakovat. Sdělil jsem mu nicméně, že věc považuji za velmi vážnou a očekávám z jeho strany jak sebereflexi, tak adekvátní omluvu nejen Mikuláši Minářovi a profesoru Tomáši Halíkovi, ale také směrem k celé veřejnosti,“ uvedl Plaga.
Plaga podle Deníku N náměstka zkritizoval. „Já to nechci omlouvat, já jsem rád, že to smazal, to je jedna věc. Ale když všem studentům říkám, že práce s chybou je normální, tak já pevně doufám, že se z toho poučí, pokud budu diplomatický. Měl by si samozřejmě ověřovat zdroje a tím, že je v pozici politického náměstka, ne už poslance nebo běžného občana, tak by měl být člověk velmi obezřetný,“ řekl serveru Plaga.
Předseda Milionu chvilek Minář podle webu avizoval, že s právníkem řeší další postup. Milion chvilek následně podle serveru iDnes.cz ohlás...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Jak se financují veřejnoprávní média v Evropské unii|P|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlas...|X|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlasových poplatků nebo skrze státní rozpočet. Zároveň existují i různé kombinace těchto forem platby, stejně jako speciální daň, která poskytuje prostředky veřejnoprávním médiím. Novinář serveru iROZHLAS Vojtěch Dvořáček připravil přehled všech systémů v členských zemích Evropské unie i v další zemích na kontinentu a ve světě.
Server iROZHLAS přinesl další informace a podrobnosti k tomu, jaké varianty financování fungují především v evropských zemích a jinde ve světě. Zaměřil se i na to, jaké mají výhody nebo úskalí a co znamenají pro veřejnost, politiky i média samotná.
|E|