|T|Petr Šíma (Depo Ventures): Infrastruktura pro AI je dost možná bublina. Dobře, že jsme zaspali|D|2.4. 04:30|P|O tom, jestli umělá inteligence mění poměry ve firmách i v celých odvětvích, se v investorském světě vůbec nediskutuje. Ani o tom, že s jejím nástupem...|X|Petr Šíma je jeden ze zakladatelů a také řídící partner v investičním fondu Depo Ventures. Český fond směřuje své investice do začínajících technologických projektů a ve velkém také do regionu střední a východní Evropy. Ale v poslední době se rozpřáhl dál.
Depo má aktuálně ve finálním procesu nebo čerstvě uzavřených kolem pěti investic, od fintechových, jako je například nedávno oznámená finanční injekce do WanderWallet, po francouzský deep tech startup s technologií, která má umožnit stavět ve vesmíru a třeba na Měsíci.
„Fantazie nemá hranice,“ komentuje to Šíma. A chválí také ukrajinský startup s „exkluzivní“ protidronovou technologií boje dronu proti dronu. Šíma popisuje, že málokdo umí dronové technologie v takové kvalitě jako Ukrajinci. Celkově má veřejně v portfoliu 53 společností, mezi něž patří blockchainová platforma Tatum, fintech Flowpay, datově-zdravotnické Kardi AI nebo třeba americký kvantový BlueQubit.
Fond hraje ve velkém na středoevropském trhu a když nedávno dělal průzkum mezi českými investory, jeho výsledky ukázaly na pokles investorského apetitu. „Jejich chuť je skutečně menší, než bývávala. Myslím, že je to částečně rozčarování z toho, že zatím nejsou žádné pořádné exity. Navíc se investování ukázalo jako tvrdá práce: člověk udělá investice dva roky po sobě a nic takzvaně necinkne. Najít dobrý startup je obtížné, nejsou to lehce investované a lehce vydělané peníze. Ale zároveň z průzkumu vyplývá, že ti investoři, kteří investují, to začínají dělat pořádně,“ komentuje Šíma.
Co to znamená, pořádně?
Dívají se na startupy dál než jenom v Česku, rozhlížejí se po celé střední Evropě a víc si vybírají. Lokálně tu tolik okamžitě investovatelných startupů zase tolik není.
Když říkáte lokálně, myslíte v Česku, nebo ve střední Evropě?
Konkrétně v Česku. Ve střední Evropě je to lepší, ale záleží, co investor očekává a co hledá.
Překvapilo vás ochlazení zájmu?
Nebylo to až tak překvapivé, vidíme ho v celé Evropě i Spojených státech. Pro mě je víc překvapivá oblíbenost SaaS investic (Software as a Service, pozn. redakce) – SaaS zůstává na špici zájmu, i když z investorského hlediska se o něm mluví jako o nebezpečném, protože AI může SaaS snadno nahradit.
Slyšela jsem, že od SaaSu se naopak investoři odkládnějí…
Říká se to, ale podle průzkumu o něj zájem stále je, je stále na špici. I když roste zájem o defence sektor a deep tech.
Co to znamená? Jsou investoři tak konzervativní?
Myslím, že ano. Že jsou zvyklí investovat do toho, co znají. Myslím ale, že investorské a celkově i startupové prostředí dozrává a lidé konečně chápou, že budoucnost leží v technologiích ze startupů.
Není už to pozdě? Hodně se hovoří o tom, že Evropa vlaje za Amerikou, Česko je pozadu i v Evropě…
Lepší pozdě než nikdy. Řekl bych, že Evropa je proti Americe možná dvacet let pozadu. A my ještě deset let za kontinentem. Ty trendy tu nastupují prostě pomaleji. No dobře, tak asi Ameriku nikdy nedoženeme, děláme věci jinak a v některých věcech to nemusí být úplně špatně, podívejme se na AI. Evropa je velká, peněz je tu hodně, ale trh je nejednotný. Když se zdejší kapitál bude chovat s ohledem na delší výhled, a to znamená trochu rizikověji, hodně nás to posune.
A co v ohledu vývoje AI? I s ohledem na evropskou suverenitu, ochranu dat, tedy témata, která se nyní aktivně řeší.
Samozřejmě na jednu stranu se to tak dá brát, ale ještě se stále můžeme zachránit. Evropa už asi nebude takový ten lídr, kterým bývávala před sto lety. Ale v tomto smyslu to pro nás není souboj. Evropa dnes bojuje tak trochu o udržení evropského životního standardu. Tam technologie potřebujeme.
Stále se jako fond soustředíte na region?
Jeho hranice už jsme překročili. Zvlášť v technologických investicích hledáme už po celé Evropě, i když obvykle se vztahem k Česku nebo CEE.
Co tuto změnu přineslo?
Je to postupný vývoj. Když jsme začali v roce 2019 investovat, vycházeli jsme z toho, co máme. Začali jsme si budovat postavení v rámci regionu a určitý ekosystém. Myslím, že už jsme v r...
(Pokracovani na webu)|E||T|Poslanci vybrali 18 finalistů do Rady ČT. Postoupil i Matocha a Xaver Veselý|D|2.4. 04:00|P|Lesník, učitelka, právníci, konzultanti i bývalí politici dostali šanci na křeslo v televizní radě. Jaké představy o kontrole České televize řekli při...|X|Mediální výbor Poslanecké sněmovny ve středu zúžil soupis kandidátů do Rady České televize z 36 uchazečů na 18 finalistů. Do užšího výběru prošli i čtyři současní členové rady, kteří obhajují mandát po šestiletém funkčním období – Roman Bradáč, Pavel Matocha, Jiří Šlégr a Luboš Xaver Veselý. Všichni čtyři patřili ke skupině radních, kteří v listopadu 2020 hlasovali pro později soudem zrušené odvolání Dozorčí komise Rady ČT.
Co se dozvíte v článku
- Marek Vích (16 hlasů)
- Daniel Herman (15 hlasů)
- Stanislav Berkovec (13 hlasů)
- Martin Chalupský (12 hlasů)
- Tomáš Netík (12 hlasů)
- Pavel Matocha (10 hlasů)
- Lucie Plíšková (10 hlasů)
- Jiří Baumruk (9 hlasů)
- Roman Bradáč (9 hlasů)
- Petr Jahn (9 hlasů)
- Giuseppe Maiello (9 hlasů)
- Jiří Šlégr (9 hlasů)
- Luboš Xaver Veselý (9 hlasů)
- Petr Brozda (8 hlasů)
- Aleš Erber (8 hlasů)
- Milan Fric (8 hlasů)
- Anna Koller (8 hlasů)
- Richard Medek (8 hlasů)
Sněmovna bude z osmnácti finalistů volit šest nových členů rady, termín volby zatím není jasný.
Tajnému hlasování členů výboru předcházelo celodenní veřejné slyšení. Původně se přihlásilo 37 zájemců, jeden z nich však před slyšením odstoupil. Rekordní podporu získal bývalý novinář a dlouholetý člen Dozorčí komise Rady Českého rozhlasu Marek Vích, kterého podpořilo všech šestnáct přítomných členů výboru. Druhou nejvyšší podporu obdržel bývalý ministr kultury Daniel Herman s patnácti hlasy.
Finalisté jsou seřazeni podle počtu hlasů.
Marek Vích (16 hlasů)
Jediný kandidát s jednomyslnou podporou celého výboru. V Radě ČT by podle svých slov chtěl zúročit profesní zkušenosti z médií a ze čtyř funkčních období v Dozorčí komisi Rady Českého rozhlasu, kde se zaměřoval na efektivitu výdajů (například na IT nebo marketing) a nastavení výkonnostních metrik.
Absolvent Vysoké školy ekonomické v Praze začínal jako redaktor v Hospodářských novinách a České tiskové kanceláři. Poté přešel do pojišťovny Kooperativa, kde vedl odbor externí komunikace a zastával funkci tiskového mluvčího. Zároveň předsedal správní radě Nadace Kooperativy. V Dozorčí komisi Rady ČRo působil nepřetržitě od roku 2017 do ledna 2025, opakovaně do ní byl volen v letech 2017, 2019, 2021 a 2023. Je členem Mensy České republiky. Do rady ho nominovala liberecká organizace Bezpečně na silnicích, která se zabývá osvětou v oblasti bezpečnosti silničního provozu.
Daniel Herman (15 hlasů)
Někdejší mluvčí České biskupské konference, bývalý ředitel Ústavu pro studium totalitních režimů a ministr kultury za KDU-ČSL ve vládě Bohuslava Sobotky. V ministerské funkci mimo jiné převzal záštitu nad konferencí o poslání veřejnoprávní televize, která se v roce 2015 konala v reakci na tehdejší návrhy hnutí ANO a prezidenta Miloše Zemana na snížení či zrušení televizních poplatků.
V říjnu 2016 se Herman kvůli setkání s tibetským dalajlámou dostal do konfliktu s prezidentem Zemanem, který toto setkání odsoudil. Herman tehdy tvrdil, že kvůli tomu Hrad odmítl vyznamenat jeho vzdáleného strýce Jiřího Bradyho.
Od roku 2018 pracuje ve službách knížete z Lichtenštejna, od roku 2021 je honorárním konzulem Knížectví lichtenštejnského v České republice. Do Rady ČT ho nominoval Nadační fond obětem holocaustu, v jehož správní radě zasedá. Při slyšení zdůraznil, že mediální legislativa byla jedním z témat, jimiž se jako ministr intenzivně zabýval. „Jsem rád, že ČT není primárně nosičem reklamy jako mnohá komerční média, a tak by to také mělo zůstat,“ uvedl Herman.
Stanislav Berkovec (13 hlasů)
Bývalý rozhlasový a televizní moderátor, který od roku 2013 do loňského podzimu zasedal ve sněmovně za hnutí ANO. V říjnových volbách 2025 kandidoval ve Středočeském kraji, mandát však neobhájil. Je zastupitelem ve Slaném.
Ve sněmovně dlouho předsedal právě mediálnímu výboru. V této souvislosti proslul e-mailem z března 2020, v němž stranickým kolegům doporučoval, koho volit a koho nevolit do Rady ČT podle postoje kandidáta k hnutí ANO a tehdejšímu generálnímu řediteli Petru Dvořákovi. Ředitel Dvořák reagoval, že t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nazujte si lunární boty, na iVysílání jsou zdarma všechny díly Červeného trpaslíka|D|1.4. 18:40|P|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysíl...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.
Trpaslíka, který se stal široce oblíbeným v komunitě IT a nerdů, si lze pustit na webu či v aplikacích s klasickým českým dabingem. Původní anglický k dispozici není, ale ten stejně u nás nikoho nezajímá, protože z toho lokálního se stal kult.
Zároveň nečekejte žádnou zvýšenou kvalitu obrazu oproti všemožným ripům dlouhá léta kolujícím po internetu, obraz má stále stejné rozlišení a poměr stran 4:3 (až na poslední sezóny z moderní éry).
Červený trpaslík poprvé vyšel v roce 1998. Zatím poslední díly v podobě filmu byl odvysílán v roce 2020. Seriál si na ČSFD drží hodnocení 89 procent.
Zatím není jasné, zda se dočkáme pokračování. V přípravě byl speciál a možný prequel, ale vyskytly se finanční potíže. Letos také zemřel jeden ze dvou spolutvůrců Rob Grant.|E||T|Český rozhlas omezí služby v rámci zahraničního vysílání, propustí osm lidí|D|1.4. 17:10|P|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničníc...|X|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničních věcí snížilo prostředky určené na provoz stanice Radio Prague International o 25 procent oproti předchozímu roku.
Bezprostředně se to promítne do personálního zajištění stanice. Podle Českého rozhlasu bude nutné zrušit nejméně osm pracovních míst. Omezení se dotkne jazykových redakcí, technického a organizačního zázemí i webu.
Nižší rozpočet ovlivní také rozsah produkce a publikační činnosti. O víkendech bude zpravodajství k dispozici jen v češtině, angličtině a němčině – ostatní jazykové mutace budou v těchto dnech pozastaveny. Produkce určená pro krajanskou komunitu se sníží přibližně o polovinu. Francouzská a španělská redakce omezí rozhlasovou výrobu včetně každodenního třicetminutového podcastu 30 minut z Česka. Přibližně o čtvrtinu poklesne také počet článků publikovaných na webu a redukce se dotkne i multimediálního obsahu.
„Český rozhlas bude i v nové situaci usilovat o zachování klíčových služeb a maximální možné kvality. Je ale férové otevřeně říci, že při takto výrazném zásahu nebude možné udržet dosavadní rozsah ani pestrost nabídky. Dopady pocítí naši posluchači a čtenáři v zahraničí i čeští krajané, pro které je vysílání dlouhodobě důležitým zdrojem informací a spojení s domovem,“ uvedl Ondřej Nováček, programový ředitel Českého rozhlasu.
Škrty v zahraničním vysílání přicházejí v roce, kdy Radio Prague International slaví devadesát let existence. Stanice vysílá od roku 1936 a patří k nejstarším zahraničním rozhlasovým službám na světě. Dnes funguje jako multimediální platforma. Kromě samotného streamu nabízí obsah prostřednictvím webu, podcastů, satelitu i partnerských stanic. Spravuje celkem 17 účtů na sociálních sítích v sedmi jazycích.
Staniční web www.radio.cz podle údajů Českého rozhlasu loni navštívili uživatelé ze všech zemí světa s výjimkou Severní Koreje, Kuby a Tuvalu. Zahraniční vysílání plní vedle zpravodajské a publicistické role také funkci veřejné diplomacie a prezentace České republiky v zahraničí. Dlouhodobě posiluje vazby s krajanskými komunitami po celém světě.|E||T|Evropa 2 jako první komerční rádio v Česku nabízí poslech bez reklam za 79 korun měsíčně|D|1.4. 13:57|P|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a f...|X|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a funguje v nové mobilní aplikaci pro iOS a Android. Jde o první službu tohoto typu u komerční rozhlasové stanice v Česku.
Stanice patřící do skupiny Active Radio, která spadá pod holding Czech Media Invest podnikatele Daniela Křetínského, tímto krokem reaguje na měnící se poslechové návyky. Posluchači stále častěji očekávají od audiovizuálních služeb možnost zbavit se reklamy za příplatek, dosud to však v českém rozhlasovém prostředí nabízely jen streamovací platformy jako Spotify nebo Apple Music.
„My ho teď jako první přinášíme i do rádia. Je to přirozený krok, který odpovídá tomu, co dnešní poslucháči očekávají: svobodu volby a maximální komfort,“ říká Martina Říhová, generální ředitelka Active Radio.
Součástí novinky je kompletně přepracovaná mobilní aplikace. I v bezplatné verzi nabízí registrovaným uživatelům nové funkce – možnost přeskakovat mezi skladbami, vracet se k odvysílaným pořadům nebo procházet hudební katalog stanice. Aplikace byla podle provozovatele postavena na novém technologickém základu, který má umožnit rychlejší přidávání dalších funkcí.
Služba Premium odstraňuje z poslechu reklamní spoty, samotný program však zůstává shodný s běžným vysíláním. Nejde tedy o službu typu on demand, jak ji znají uživatelé streamovacích platforem. Posluchač si nemůže vybrat konkrétní skladbu, hudební program nadále sestavují dramaturgové stanice.
Ředitel Evropy 2 David Šmídt tuto odlišnost od algoritmických služeb prezentuje jako výhodu: „Naši hudební dramaturgové skládají program tak, aby posluchače vyvedli ze zajetých kolejí, nabídli jim něco nečekaného a udrželi v poslechu napětí mezi známým a novým.“ Podle Šmídta dramaturgové pracují s poslechovými daty i hudebními testy, ale výsledný playlist skládají ručně.
Evropa 2 patří dlouhodobě mezi nejposlouchanější celoplošné stanice v Česku. Podle posledních dostupných dat Radioprojektu za druhé pololetí 2025 si ji týdně ladilo přes 1,6 milionu posluchačů, čímž se řadila na čtvrté místo za Impuls, Blaník a Radiožurnál. V denním poslechu Evropa 2 v posledních vlnách měření opakovaně soupeřila s Rádiem Impuls o druhou a třetí pozici za veřejnoprávním Radiožurnálem.|E||T|Katastrofální ceny pamětí a SSD se ještě zhorší. Za příští tři měsíce mohou narůst až o dalších 75 %|D|2.4. 04:00|P|Máme nejnovější prognózu vývoje cen pamětí a SSD od analytické firmy TrendForce a bohužel to vypadá, že horor bude pokračovat s novou intenzitou.|X|Začal druhý kvartál roku a bohužel nás v něm čeká něco, co vás nepotěší – další zdražení pamětí (a SSD). V únoru jsme probírali prognózu od analytiků TrendForce, nad kterou jsme konstatovali, že dosavadní nárůst cen je asi největším skokem v historii. To však bylo ještě jen na základě zdražování v Q4 2025 a Q1 2026. Ale aby toho nebylo málo, další hodně drastický skok cen přijde teď během dubna až června a situaci zhorší ještě víc.
Operační paměti do června zdraží o dvě třetiny proti tomu, kde jsou dnes?
Pro připomenutí – předchozí zpráva TrendForce konstatovala, že ceny operačních a grafických pamětí (DRAM) stouply v poslední čtvrtině starého roku (čili Q4 2025) o 45–50 % a během prvních tří měsíců letoška o 90–95 %. Aktuální zpráva toto potvrzuje, ale zpřesnila zdražení za Q1 2026 ještě o trošku výš, na 93–98 %.
Nová zpráva pak předvídá, že teď v druhém čtvrtletí (Q2 2026) se přidá další mezikvartální zdražení, které bude v průměru o +58–63 % proti Q1. Podle TrendForce výrobci pamětí snižují dodávky obvyklým zákazníkům jako jsou výrobci PC a paměťových modelů ve prospěch trhu AI a serverů, což žene ceny placené těmito odběrateli nahoru.
Pokud si spočítáte udávaná procenta za všechny tři kvartály, měly by za těchto devět měsíců operační paměti zdražit 4,42× až 4,84× (proti stavu ke konci září). Toto je průměrné zdražení pro ceny u dlouhodobějších kontraktů pro různé typy paměti (mobilní, DDR5 a DDR4, GDDR6 a GDDR7, HBM). A asi nemusí přesně odpovídat tomu, o kolik přesně zdraží třeba nějaké konkrétní moduly DDR5 pro herní počítače.
Vzhledem k extrémním změnám v cenách a problémům s dostupností čipů vůbec lze čekat, že některé moduly mohou zdražovat pomaleji, jiné zase rychleji. Podle toho, jak špatně je na tom konkrétní výrobce se svými skladovými zásobami a s úspěšností ve vyjednávání nových dodávek. Menší výrobci také asi schytávají vyšší zdražení než ti větší. Někdy asi už předchozí zvyšování koncové ceny výrobků mohlo anticipovat toto aktuální další zhoršení nákupních cen samotných čipů, jindy ne. V průměru lze ale určitě čekat, že další nárůst smluvních cen o desítky procent se nezbytně odrazí i v dalším zvyšování cen pro nás koncové zákazníky.
SSD zdražují mnohem dravěji, než se čekalo
Ceny pamětí NAND Flash pak podle únorové zprávy stouply v průměru o 33–38 % během Q4 2025 a v Q1 2026 měly jít nahoru o 55–60 %. Ovšem pozor, reálný vývoj byl nakonec zdá se výrazně horší, než analytici čekali, protože nynější zpráva uvádí, že v Q1 2026 bylo nakonec zdražení v průměru o 85–90 %. To je první špatná zpráva.
Druhá špatná zpráva je samozřejmě, že nyní se přidá zdražení další. To bude během Q2 2026 horší než u DRAM – TrendForce odhaduje, že dosáhne výše zhruba +70–75 % proti stavu v Q1. Pokud si to zase za poslední tři čtvrtletí spočítáme dohromady, vychází to na nárůst cen 4,18× až 4,5×. Nakonec tedy ceny NAND stouply skoro ve stejné míře, jako DRAM, kde původně bylo zdražování výrazně horší.
Opět jde o smluvní ceny pro dlouhodobější kontrakty. Na pamětech NAND Flash jsou založena všechna SSD i jiná elektronická úložiště (například v mobilech, spotřební elektronice), tvoří většinu jejich výrobních nákladů. Ceny SSD by tak měly zhruba kopírovat tento vývoj cen pamětí NAND.
Bohužel tedy musíme uzavřít, že zlepšení je v nedohlednu, cenová situace naopak nepřestává eskalovat víc a víc. U obou typů pamětí žene nahoru jejich ceny nedostatek a současně silná poptávka, kterou vytváří sektor AI a serverů pro ni. Zatím se zdá, že to bude pokračovat i po druhém čtvrtletí – další zdražení se ještě budou nabalovat navíc k těmto dosavadním.
Žádný výhled na konec tohoto cenového cyklu TrendForce bohužel nenabízí a uvádí, že v případě pamětí NAND Flash pro SSD bude nedostatek a s ním růst cen pokračovat minimálně celý rok 2026. Ale i příští rok to údajně může být zlé, protože výrazné zvýšení kapacit výroby NAND se očekává až někdy ke konci roku 2027 nebo v roce 2028. Nejbližších 18–24 měsíců tak bude lepší žádné SSD ani počítače s větším SSD...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
Víc o Zenu 6 v červenci?
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Co by mohl Zen 6 přinést?
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl eventuálně nasadit vlastní novou generaci M6).
Bude Zen 6 na Computexu?
Advancing AI 2026 se sice bude zaměřovat hlavně na serverový Epyc 9006 „Venice“, takže nejspíš nedojde přímo na nějaká dema nebo poodhalení nové generace procesorů Ryzen pro desktopové herní počítače. Ovšem nemělo by to znamenat, že budeme úplně na suchu. Před červencovou akcí proběhnou další veletrhy a konference, zejména Computex 2026 na přelomu května a června.
Tam AMD bude pravděpodobně mít prezentaci, v které by firma dost možná mohla zařadit nějaké první „preview“ či demo procesorů s jádry Zen 6, případně třeba ukázat vzorek před kamerou. Je tak docela pravděpodobné, že nějakou ochutnávku dostaneme už před dalšími podrobnějšími informacemi z červencové akce.
Zdroje: AMD, ComputerBase|E||T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|D|1.4. 12:52|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prstenů.|X|Vody videoherního světa rozvířila nová spekulace od polského herního insidera Ryszarda Chojnowského, který prozradil angažmá českého videoherního studia Warhorse na nově vznikající hře ze světa Pána prstenů. Má jít o velký AAA titul s RPG prvky v otevřeném světě, na jehož financování se mají podílet Spojené arabské emiráty.
V rozhovoru na YouTube Chojnowski uvádí, že tuto informaci potvrdilo hned několik jeho zdrojů. Hra má nabídnout realisticky zpracovanou Středozem a rozpočet se údajně může šplhat ke 100 milionům dolarů. Do karet této spekulace nahrává i fakt, že Warhorse už dříve oznámilo práci na nové AAA hře, která nebude ze světa Kingdom Come: Deliverance.
Dalším střípek do skládačky přidává i skutečnost, že Warhorse spadá pod skupinu Embracer Group, která od roku 2022 drží práva na Pána prstenů prostřednictvím divize Middle-earth Enterprises.
Oficiální potvrzení ale zatím chybí, takže jde stále jen o spekulace. Pokud se však ukážou jako pravdivé, máme se opravdu na co těšit. Warhorse už totiž několikrát ukázalo, že hry s otevřeným světem umí. Zda na hře pracuje částečně i Dan Vávra není jisté. Jeho pozornost je aktuálně směřována ke tvorbě filmu či seriálu ze světa Kingdom Come.
zdroj: YouTube|E||T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|D|1.4. 11:31|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zavedení na Androidech a především iPhonech ale bude závi...|X|Aplikací pro videohovory v současné době máme k dispozici obrovské množství. Od těch největších jako jsou FaceTime či WhatsApp přes menší komunikátory typu Jitsi až po stovky málo známých alternativ. V budoucnu bychom se ale mohli dočkat funkce s potenciálem tyto platformy nahradit. Nová verze RCS (Rich Communication Services) umožní videohovor uskutečnit prostřednictvím výchozí aplikace pro zprávy.
Na Android i iPhony
RCS se v posledních dvou letech postarala o sjednocení zpráv, které jsou po aktivaci funkce odesílány skrze mobilní data namísto běžných SMS a MMS. Díky tomu lze v rámci systémové aplikace Zprávy odesílat obrázky, text či emoji bez drahého účtování. Navíc RCS přidává do komunikace end-to-end šifrování a aktivace tohoto způsobu komunikace se tak jednoznačně vyplatí. Mezi Androidy a iPhony tak lze komunikovat obdobně jako ve WhatsAppu nebo Messengeru. Tedy s výjimkou videohovorů, které prozatím nejsou podporovány.
Změní to nová verze RCS Universal Profile 4.0, kterou konsorcium GSMA představilo. Počítá s běžnými videohovory dvou uživatelů, ale také s těmi skupinovými. Vedle videohovorů nová verze navíc přinese i možnost formátování zpráv. Ty půjde psát tučně, kurzívou, uspořádat do seznamů nebo vkládat odkazy.
Implementace RCS 4.0 a využitelnost bude záležet především na Applu a jeho přístupu k nové verzi. Pokud by ji firma odmítla, k zásadnímu rozšíření by nedošlo. Dlouhou dobu ostatně trvala i úvodní implementace podpory RCS v současném režimu. Zatímco standard existoval již dlouhou dobu a do Zpráv na Androidu se dostal už v roce 2018, na iPhony zamířil až o šest let později. V Česku navíc zavedení pozdrželi operátoři, kteří RCS začali postupně podporovat až na podzim 2025.
Zdroj: GSMA|E||T|Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa|D|1.4. 09:16|P|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla založena firma, jejíž produkty patří k nejlépe hodno...|X|Apple se řadí k jedněm z nejznámějších značek na světě. Mezi jeho úspěchy patří vyvinutí prvního komerčně úspěšného osobního počítače či prosazení používání grafického uživatelského rozhraní (GUI). Z firmy zaměřující se primárně na počítače rozšířil Apple svou nabídku o mobilní zařízení či spotřební elektroniku. Jeho motto „Mysli jinak“ se propsalo do celé řady produktů.
Co se dozvíte v článku
U zrodu stál sen o sestavení vlastního osobního počítače
Na začátku příběhu stojí Steve Wozniak, přezdívaný zkráceně Woz, s přáním sestavit svůj vlastní osobní počítač. Za podpory přátel z Homebrew Computer Club se mu to skutečně podařilo. Za inspiraci mu přitom posloužil mikropočítač Altair 8800, který byl na trh uveden roku 1975.
Wozniakovi tehdy bylo 26 let a působil jako inženýrský stážista ve společnosti Hewlett-Packard. Společnost o jeho výtvor ovšem nejevila zájem, a tak se Wozniak propojil se svým bývalým spolužákem ze střední školy Stevem Jobsem, který z něj byl naopak nadšen. Jobs tou dobou pracoval pro společnost Atari a bylo mu pouhých 21 let.
Společník Wayne firmu krátce po vzniku opustil
Wozniakův podomácky sestavený počítač je přivedl na myšlenku založit si vlastní firmu, která by se zabývala výrobou a prodejem podobných produktů. Zázemí ke své práci nejdříve našli v pokoji Jobsovy sestry, odkud se posléze uchýlili do rodinné garáže. Zde se zrodilo prvních několik kusů modelu Apple I.
Společnost Apple Computer založili 1. dubna roku 1976 v kalifornském městě Cupertino spolu se zkušeným manažerem Ronaldem Waynem. Tomu připadal 10% partnerský podíl, zatímco podíl Wozniaka a Jobse činil 45 % pro každého.
Ronald Wayne ovšem začínající společnost ještě v témže roce opustil. Nabyl totiž dojmu, že jde jen o bláznivý projekt bez šance na úspěch. Svůj desetiprocentní podíl svým dvěma společníkům prodal za 800 dolarů.
Začátky nebyly jednoduché
K získání provozního kapitálu byl Jobs nucen prodat svůj minibus značky Volkswagen a Wozniak zase svou programovatelnou kalkulačku. Jejich kapitál díky tomu činil 1300 dolarů.
Záměrem Jobse a Wozniaka bylo vyvinout počítače ve zmenšené podobě, které by bylo možné mít doma nebo v kanceláři, a dostat je tak k běžným uživatelům. Název Apple přitom vzešel od Jobse. Zvolil ho jakožto symbol přírodní dokonalosti.
První produkty Apple I a Apple II
Jak už zmiňujeme výše, výroba prvního produktu Apple započala v Jobsově garáži. Byl jím Apple I. Šlo o holou základní desku se základním procesorem, pamětí RAM a grafickými funkcemi. Tenkrát ještě ale neobsahoval monitor, klávesnici ani kryt.
Prvně byl představen na setkání Homebrew Computer Club a prodával se za 666,66 dolaru. Jednalo se o první úspěch garážového start-upu. V témže roce se Applu I prodalo na 200 kusů. Až osmibitový Apple II však odstartoval revoluci v počítačovém průmyslu, když zpřístupnil barevnou grafiku široké veřejnosti.
Kromě toho disponoval Apple II speciálně tvarovaným plastovým pouzdrem, zvukem a možnostmi televizních pluginů. Šlo o první komerčně rozšířený počítač, jehož prodej v následujícím desetiletí zaznamenal 5 až 6 milionů prodaných kusů.
Se vstupem na burzu hodnota firmy vystřelila raketově nahoru
Jejich prvním investorem se stal Armas Clifford „Mike“ Markkula, marketingový manažer Intelu. Projekt vzniklý v garáži ho nadchl, a tak nejenže do firmy vložil 90 tisíc dolarů, ale současně přivedl další investory a sestavil podnikatelský plán.
S příchodem firmy na burzu v roce 1980 vzrostly akcie Applu o 32 %. Jen podíl Jobse se tak díky prudkému vzestupu vyšplhal na 217 milionů dolarů. Ze dvou nadšenců do technologií se rázem stali milionáři. Firma se i nadále věnovala rozvoji svých produktů. Wozniak pak nicméně v roce 1985 ze společnosti odešel.
Citaci vyjádření, kterým komentoval svůj odchod, uveřejnil server macworld.com a zní následovně: „Líbilo se mi, čím jsme v Applu byli, když jsme tam byli jen tři nebo čtyři. Z Apple jsem odešel proto, abych založil první firmu na univerzální dálkové ovladače. Velké korporace nejsou pro ...
(Pokracovani na webu)|E|