|T|Létání zdražuje. Aerolinky zvyšují ceny letenek i palivové příplatky|P|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny l...|X|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny letenek a zavádějí palivové příplatky. Letecké palivo zdražilo v důsledku konfliktu na Blízkém východě v porovnání s loňským průměrem o 94 procent. Podle aerolinek ceny zvedá i vysoká poptávka po vybraných destinacích. Letenky tak můžou do léta ještě podražit.
Mluvčí společnosti SmartWings Vladimíra Dufková oznámila, že společnost přistoupila k navýšení palivového příplatku v jednotkách stovek korun v závislosti na délce letu. „Samozřejmě situaci pečlivě monitorujeme a budeme pružně reagovat na aktuální vývoj ceny paliva. To znamená, že pokud ta situace bude dál takto nepříznivá, další zdražení je nevyhnutelné,“ přiblížila Dufková možný vývoj.
Kenton Jarvis, generální ředitel letecké společnosti EasyJet, sdělil, že firma žádné aktuální problémy s dodávkami paliva nemá, ale do budoucna stabilní ceny nemůže garantovat.
Zdražení nově objednaných zájezdů nevylučují ani cestovní kanceláře. „Nemůžeme říct, jakým způsobem tam ten konflikt bude dál pokračovat a jak bude ovlivňovat cenu,“ komentuje situaci mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
„V tuhle chvíli pro zdražování nevidíme důvod, samozřejmě pokud by ten konflikt trval delší dobu, řadu měsíců, tak by se to v ceně mohlo projevit,“ uvedl mluvčí CK Fischer Jan Bezděk.
Doposud zakoupených dovolených by se zdražování týkat nemělo.
Zdražování přitom nehrozí jen kvůli letenkám, ale i kvůli koncentrované poptávce. Největší zájem teď mají Češi ...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Londýně hořely čtyři sanitky. Policie to vyšetřuje jako antisemitský trestný čin|P|Jako trestný čin s antisemitským pozadím vyšetřuje britská policie požár čtyř sanitek, které patřily...|X|Jako trestný čin s antisemitským pozadím vyšetřuje britská policie požár čtyř sanitek, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, napsal server BBC News. Policie podle něj pátrá po třech podezřelých. Britský premiér Keir Starmer v návaznosti na žhářský útok zdůraznil, že antisemitismus do společnosti nepatří.
Hasiči se o požáru ve čtvrti Golders Green na severu Londýna dozvěděli v neděli okolo 1:40 místního času (2:40 SEČ). Při hašení požáru, který se jim kolem třetí hodiny ranní místního času podařilo zvládnout, evakuovali okolní domy a uzavřeli některé ulice. Zatím nejsou zprávy o tom, že by někdo utrpěl zranění.
„Policisté zůstávají na místě a žhářský útok je vyšetřován jako antisemitský čin z nenávisti,“ uvedla londýnská policie.
Keir Starmer na síti X označil čin za hluboce šokující antisemitský útok. „Myslím na židovskou komunitu, která se dnes ráno probudila do těchto strašlivých zpráv,“ napsal Starmer. „Antisemitismus do naší společnosti nepatří,“ doplnil premiér a připojil výzvu, aby se každý s jakýmikoli informacemi o incidentu přihlásil na policii.
Hasiči sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a pak vozy začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze sousedních domů.
Britský ministr zdravotnictví Wes Streeting podle agentury Reuters útok označil za odporný a prohlásil, že se lidé musí společně postavit antisemitské nenávisti.
|E||T|Na newyorském letišti se srazilo letadlo s hasičským vozem. Zemřeli dva piloti|P|Na newyorském letišti LaGuardia se v pondělí ráno SEČ srazilo letadlo společnosti Air Canada s hasič...|X|Na newyorském letišti LaGuardia se v pondělí ráno SEČ srazilo letadlo společnosti Air Canada s hasičským vozem. O život přitom přišli pilot a druhý pilot, další dva lidé jsou zranění. Informaci přinesl web NBC News, podle něhož bylo na palubě letadla 72 cestujících a čtyři členové posádky.
Nehoda se udála v neděli kolem 23:40 (pondělí 4:40 středoevropského času), když letadlo typu Bombardier CRJ-900 po přistání v rychlosti zhruba 48 kilometrů v hodině narazilo do hasičského vozu, uvedl zdroj NBC News. Podle úřadů hasičský vůz právě zasahoval u jiného incidentu.
Letadlo provozované partnerskou společností Air Canada, firmou Jazz Aviation, které přiletělo z Montrealu, po nehodě podle fotografií zveřejněných na sociálních sítích skončilo s přední částí ve vzduchu a vážně poškozeným kokpitem. Dva zranění jsou podle amerických médií policisté, kteří byli v době nehody v hasičském voze. Utrpěli zlomeniny končetin a jsou ve stabilizovaném stavu v nemocnici.
Příčiny nehody zatím nejsou jasné. CNN ale informuje o záznamu komunikace řízení letového provozu, na němž dispečer povoluje hasičskému vozu přejet přistávací dráhu. O několik vteřin později mu ale naléhavě přikazuje, aby zastavil, a pak informuje o srážce.
Federální úřad pro letectví (FAA) letiště po nehodě uzavřel, aby ji mohl vyšetřit.
Kvůli tomu, že je ve Spojených státech znovu částečně omezeno financování vládních úřadů, pracují někteří zaměstnanci letišť bez nároku na plnou mzdu. Mnozí z nich se proto nahlásili na nemocens...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael znovu zaútočil na Teherán|P|Izraelská armáda v noci na pondělí znovu útočila na hlavní město Íránu Teherán. Podle agentury AFP a...|X|Izraelská armáda v noci na pondělí znovu útočila na hlavní město Íránu Teherán. Podle agentury AFP armáda oznámila rozsáhlou vlnu útoků proti „infrastruktuře režimu“. Podle agentury Fars byly z Teheránu hlášeny výbuchy. Při útoku na jihoíránské město Bandar-Abbás podle agentury Tasnim zemřel jeden člověk z ostrahy místního rozhlasového a televizního vysílače. Rijád byl podle ministerstva obrany Saúdské Arábie časně v pondělí terčem útoku dvou balistických raket, uvedla agentura AFP.
Další osoba byla při zásahu vysílače zraněna, uvedla státní stanice Irib s tím, že za útokem podle ní stál Izrael. Přístavní město leží na jižním pobřeží Íránu u Hormuzského průlivu.
Podle saúdskoarabského ministerstva obrany při útoku na Rijád tamní protivzdušná obrana zachytila jednu balistickou raketu, druhá potom dopadla do neobydlené části města.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února útok na Írán. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit na Izrael a arabské státy v regionu, které hostí americké vojenské základny. Odvetné útoky na arabské státy se ale neomezují na americké vojenské objekty, terčem se staly i civilní budovy nebo energetická infrastruktura.
Před začátkem války procházela zhruba pětina světových dodávek ropy a zemního plynu klíčovým Hormuzským průlivem. Kvůli hrozbám ze strany Íránu se provoz snížil přibližně o devadesát procent, což vedlo k výraznému nárůstu cen ropy.
Americký prezident Donald Trump dal Íránu v sobotu večer (v no...
(Pokracovani na webu)|E||T|Orbán v průzkumech prohrává. Pomoci mu může volební systém, který sám upravil|P|Před maďarskými volbami vede opoziční strana Tizsa před vládní stranou Fidesz přibližně o deset proc...|X|Před maďarskými volbami vede opoziční strana Tizsa před vládní stranou Fidesz přibližně o deset procentních bodů, vyplývá z údajů serveru Politico, které pocházejí z února. Konečné rozdělení mandátů v tamním parlamentu určuje hlasování pro stranické kandidátky i souboje v jednomandátových obvodech. Jenže volební systém od roku 2010, kdy se současný premiér Viktor Orbán dostal k moci, prošel sérií reforem. Ty ale dle kritiků zvýhodnily větší strany – jako je Orbánův Fidesz.
V maďarských parlamentních volbách voliči vybírají 199 poslanců jednokomorového parlamentu. Z tohoto počtu je 93 mandátů rozdělených na základě hlasování pro celostátní stranické kandidátky, zbylých 106 mandátů připadne vítězům v jednomandátových volebních obvodech, které pokrývají celou zemi.
Voliči tak odevzdávají dva hlasy – jeden pro stranickou kandidátku a druhý pro kandidáta ve svém jednomandátovém okrsku. V zápasu o 93 mandátů musí strany pro svou kandidátku získat alespoň pět procent voličů, aby mohly vyslat své zástupce do parlamentu. V jednomandátových obvodech vítězí člověk, který získá hlasů nejvíc – nemusí to přitom být nadpoloviční většina.
Jedná se tedy o kombinaci poměrného a většinového volebního systému. Hlasovací právo mají maďarští občané starší 18 let a volby se konají jednou za čtyři roky.
Počet křesel v maďarském parlamentu byl v minulosti vyšší, od roku 1990 do roku 2014 jich bylo celkem 386. Ale po volbách v roce 2010 Orbán sestavil svou druhou vládu a o rok později využil dvoutřeti...
(Pokracovani na webu)|E||T|Místo dřívějších desítek jednalo generálů šest. V čínské armádě pokračují čistky|P|Oproti převládajícím obavám Čína podle amerických rozvědek neplánuje na příští rok invazi na Tchaj-w...|X|Oproti převládajícím obavám Čína podle amerických rozvědek neplánuje na příští rok invazi na Tchaj-wan. Píše se to v nové výroční zprávě o globálních hrozbách, která přichází v době, kdy Peking zvyšuje tlak na ostrov častými válečnými manévry. Jedním z důvodů by mohly být pokračující čistky napříč obranným sektorem asijské velmoci.
Protikorupční kampaň v Číně se v posledních letech zaměřila i na nejvyšší špičky armády. „Armáda třímá zbraň. Musí být loajální vůči straně,“ naznačují slova vrchního velitele ve vysílání čínské státní televize CCTV, že vlna čistek ještě zřejmě nekončí.
Na nedávném zasedání parlamentu premiér mluvil o menším posunu v modernizaci armády než loni. Podle analytiků to může souviset se zklamáním vůdce země Si Ťin-pchinga kvůli pokračující korupci. Upozorňují také, že zatímco před rokem se jednání účastnilo přes čtyřicet generálů, letos jen šest. Za pouhý rok bylo odvoláno nebo vyšetřováno 37 generálů, všímá si čínský analytický kanál Čung-kuej Čung-ťü.
Si Ťin-pching zahájil protikorupční kampaň krátce poté, co se stal v roce 2012 generálním tajemníkem čínské komunistické strany. Čistky jsou výsledkem tvrdého boje o moc, který vedl k situaci, jaká se v historii strany vyskytuje jen zřídka.
Padají dříve nedotknutelní lidé včetně členů politbyra – a ve vedení země tak vznikají mezery. „Od nástupu Si Ťin-pchinga byly potrestány, zatčeny nebo odvolány miliony stranických funkcionářů. Jen v roce 2025 byl takových případů milion a rok předtím 900 tisíc. V roce...
(Pokracovani na webu)|E||T|Tisk: Výsledek voleb v Porýní-Falci je pro německé sociální demokraty katastrofa|P|Ačkoli je vítězem nedělních voleb ve spolkové zemi Porýní-Falc Křesťanskodemokratická unie (CDU) a s...|X|Ačkoli je vítězem nedělních voleb ve spolkové zemi Porýní-Falc Křesťanskodemokratická unie (CDU) a strana Alternativa pro Německo (AfD) zdvojnásobila zisk z minulých voleb, řada tamních médií se zabývá především výrazným poklesem podpory dosud vládní sociální demokracie (SPD), jež skončila druhá se ziskem necelých 26 procent. Před pěti lety přitom volby jasně vyhrála s 35,7 procenta hlasů. Média hovoří například o katastrofě či stranické krizi. Vyplývá to z přehledu regionálního tisku sestaveného serverem německého týdeníku Die Zeit.
Podle Die Zeit list Saarbrücker Zeitung výsledek pro SPD označil za katastrofu. Vedení strany v Berlíně se prý musí připravit na kritiku zevnitř strany. „Jedni mu budou vyčítat zradu levicového kurzu, pro druhé bude chyba odkládání zásadních reforem,“ uvedl deník. „Jak je možné, že v době nezaměstnanosti právě (bývalá) strana pracujících nedokáže bodovat?“ dodal.
„Ani oblíbený premiér Alexander Schweitzer nedokázal této katastrofě zabránit,“ píše deník Die Glocke z Oelde. Jaký dopad bude mít výsledek voleb na koalici CDU a SPD na spolkové úrovni, podle něj zatím nelze odhadnout. „Sociální demokraté se ale určitě nestanou poslušnějšími,“ dodal Die Glocke.
Südwestpresse ve výsledcích vidí další krizi v sociální demokracii. „S ohledem na příští volby do Spolkového sněmu by se soudruhům mělo vlastně udělat špatně,“ napsal deník z Ulmu. „Mohlo by se – opět – vyměnit vedení. Ale věří snad někdo, že by to přineslo záchranu?“ ptá se deník.
SPD potřebuje ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Slovensko zavádí dvojí ceny nafty, řidiči vozidel ze zahraničí zaplatí více|P|Slovensko od pondělí zavádí dvojí ceny motorové nafty u čerpacích stanic. Více za toto palivo zaplat...|X|Slovensko od pondělí zavádí dvojí ceny motorové nafty u čerpacích stanic. Více za toto palivo zaplatí řidiči vozidel se zahraniční poznávací značkou. Už minulý týden začalo v zemi platit objemové a finanční omezení při tankování nafty. Tuto regulaci, kterou Bratislava zavedla na dobu třiceti dnů, představitelé slovenské vlády zdůvodnili tím, že polští řidiči začali na Slovensku vykupovat levnější naftu.
Provozovatelé čerpacích stanic na Slovensku nově musejí řidičům vozidel registrovaných v cizině účtovat za litr nafty 1,826 eura (44,75 korun). Jde o průměr cen tohoto paliva v Česku, Polsku a v Rakousku, který je asi o pětinu vyšší než cena nafty na Slovensku ze začátku minulého týdne.
Ceny paliv na Slovensku po prudkém zdražení ropy v reakci na válku na Blízkém východě stouply mnohem méně než v některých jiných evropských zemích. Slovensko se tak v EU zařadilo ke státům s nejlevnějšími pohonnými hmotami.
Slovenská asociace palivového průmyslu a obchodu uvedla, že dvojí ceny nafty jsou v rozporu s evropským právem. Slovenský premiér Robert Fico (Smer) o víkendu řekl, že v této záležitosti nepředpokládá kroky Evropské komise vůči Slovensku, protože dvojí ceny nafty budou v zemi platit pouze třicet dnů. V roce 2022 komise v podobném případu zahájila řízení vůči Maďarsku.
Už od čtvrtka minulého týdne platí na Slovensku omezení při maloobchodním prodeji nafty. Tu mohou řidiči tankovat pouze do palivové nádrže svého vozidla a do jednoho kanystru s objemem nejvýše deset litrů. Souč...
(Pokracovani na webu)|E||T|Američané jsou především soustředěni na Írán, prohlásil Zelenskyj|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že Spojené státy se především soustředí na válku...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že Spojené státy se především soustředí na válku proti Íránu, zatímco na Floridě skončily dvoudenní rozhovory mezi vyjednávači z Kyjeva a Washingtonu týkající se ukončení války Ruska proti Ukrajině, upozornila agentura AFP. Zelenskyj také naznačil, že by mohly pokračovat výměny válečných zajatců mezi oběma znepřátelenými zeměmi. Celkově je podle Zelenského jasné, že Rusko nechce ukončit válku, která pokračuje pátým rokem.
„Je zřejmé, že pozornost americké strany se v této době soustředí především na situaci kolem Íránu a v tomto regionu, ale i válka Ruska proti Ukrajině musí skončit,“ uvedl Zelenskyj v pravidelném projevu na sociálních sítích.
„Je důležité zajistit, aby agresor nebyl za tuto válku odměněn. A je důležité, aby nikdo z nás nebyl nucen za pár měsíců nebo let znovu bojovat ve válce, a to znamená, že bezpečnostní záruky pro Ukrajinu a pro celou Evropu musí být dostatečné, aby zajistily spolehlivý mír,“ zdůraznil ukrajinský prezident s tím, že podrobnosti očekává po návratu ukrajinských vyjednávačů.
„Jsou signály, že by mohly být možné další výměny (zajatců), a to by skutečně byla velmi dobrá zpráva a potvrzení, že diplomacie funguje. Doufáme, že k tomu dojde,“ poznamenal. Současně je ale podle Zelenského naprosto jasné, že ruský vůdce Vladimir Putin nechce válku ukončit. „Klíčové ale je, co chce svět. Musíme všichni společně udělat vše, co je v našich silách, abychom válku ukončili,“ dodal.
Zmocněnec amerického pr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Agentury: Hnutí premiéra Goloba zřejmě zvítězilo ve slovinských volbách|P|Hnutí Svoboda premiéra Roberta Goloba zřejmě zvítězilo v nedělních slovinských parlamentních volbách...|X|Hnutí Svoboda premiéra Roberta Goloba zřejmě zvítězilo v nedělních slovinských parlamentních volbách, uvedly agentury DPA a APA. Před půlnocí bylo sečteno 99,85 procenta hlasů. Svoboda podle průběžných výsledků získala 28,62 procenta hlasů a 29 mandátů, následuje uskupení Slovinská demokratická strana (SDS) trojnásobného expremiéra Janeze Janši s 27,95 procenta hlasů a 28 mandáty. Vláda by podle průběžných výsledků ztratila většinu.
Svoboda zvítězila i podle projekce, kterou zveřejnila agentura STA po sečtení 99,7 procenta hlasů. Agentura zároveň upozornila, že o vítězi mohou ještě dodatečně rozhodnout korespondenční hlasy ze zahraničí. Před čtyřmi lety poštou dorazilo přes čtrnáct tisíc hlasovacích lístků, aktuálně činí rozdíl mezi Svobodou a SDS necelých osm tisíc hlasů.
Členská země EU a NATO stojí před obtížným sestavením vlády, uvedla agentura DPA. Ani jeden ze dvou hlavních bloků totiž nedisponuje většinou 46 mandátů v devadesátičlenném parlamentu.
Golob přesto prohlásil, že má nárok na sestavení vlády. „Obnovili jsme svůj mandát, čekají nás obtížná jednání,“ řekl večer po volbách před svými příznivci.
Janša naznačil, že chce napadnout těsný výsledek voleb. „Budeme přepočítávat každý hlas z každé volební místnosti,“ uvedl podle agentury STA. Bez ohledu na výsledek však podle jeho slov poměr politických sil a případná vláda vzešlé z těchto voleb „nebudou zajišťovat velkou stabilitu“.
Nerozhodný výsledek odráží hluboké rozdělení mezi 1,7 miliony oprávněných voličů ve Slov...
(Pokracovani na webu)|E|