|T|Nová varianta covidu „cikáda“ odolávající protilátkám se dostala už i do Česka|P|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unik...|X|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unikat očkování i předchozímu překonání covidu. Upozorňují na ni experti ve více zemích včetně Česka. Pokud by se šířila dál, bylo by zřejmě potřeba změnit očkování.
Americké centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) upozorňuje na novou variantu covidu-19. Jmenuje se BA.3.2, říká se jí cikáda a podle expertů z USA má ve svém takzvaném spike proteinu mutace, které by „mohly snížit účinnost ochrany získané předchozí infekcí nebo očkováním“. Neznamená to, že by očkování nebo překonané nemoci už lidi nechránily vůbec, jen, že je tato ochrana o něco nižší. Tato změna je ale natolik velká, že na ni zdravotní úřady ve Spojených státech přesto upozorňují.
„Je to varianta, která se vyvíjí na pozadí dravějších odvozených od BA.2.86 v skrytu, a proto získala své jméno cikáda,“ vysvětluje její přezdívku Helena Jiřincová z Národní referenční laboratoře pro chřipky a nechřipková respirační onemocnění. V tuzemsku na ni virologové upozorňovali od podzimu 2025 a podrobněji ji popsali letos v pravidelné lednové zprávě.
Do Spojených států se cikáda dostala prokazatelně nejpozději loni v létě, kdy ji zachytila náhodná kontrola u člověka na sanfranciském letišti. Pak si dal virus „pauzu“ a další případy se objevily až v prosinci, vždy u lidí, kteří byli s nemocí covid-19 hospitalizovaní nebo ošetření ambulantně. Pozitivní je, že žádný z pěti pacientů nezemřel. Ale další analýzy potvrdily schopnost t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajině docházejí peníze na financování obrany před Ruskem, píše Bloomberg|P|Ukrajině hrozí, že jí do dvou měsíců dojdou peníze na financování obrany před ruskou vojenskou agres...|X|Ukrajině hrozí, že jí do dvou měsíců dojdou peníze na financování obrany před ruskou vojenskou agresí. V současnosti má Kyjev peníze na krytí nákladů pouze do června, plyne podle agentury Bloomberg z odhadů domácích i zahraničních činitelů, kteří si kvůli citlivosti informací nepřáli být jmenováni. Finanční situaci Ukrajiny komplikuje mimo jiné blokování půjčky od Evropské unie v hodnotě 90 miliard eur (zhruba 2,2 bilionu korun) Maďarskem.
Guvernér ukrajinské centrální banky Andrij Pyšnyj agentuře Bloomberg sdělil, že pokud včas nedorazí potřebné finanční prostředky ze zahraničí, bude muset jeho instituce v krajním případě obnovit přímé půjčování peněz ministerstvu financí. Tyto peníze by se pak použily k hrazení platů vojáků a dalších nezbytných výdajů.
Problémy Ukrajiny ohledně financování obrany přicházejí v době, kdy ruský rozpočet těží z růstu cen ropy, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě. Ten koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Konflikt navíc odčerpává vojenské zdroje Spojených států i pozornost amerického prezidenta Donalda Trumpa, což odsouvá do pozadí diplomatické snahy o dosažení míru na Ukrajině, píše Bloomberg.
Spojené státy po Trumpově návratu do Bílého domu na začátku loňského roku prakticky ukončily přímou pomoc Kyjevu. Ponechaly tak platby za zbraně i finanční podporu Kyjeva na bedrech Evropy.
Evropská unie loni v prosinci schválila, že Ukrajině půjčí 90 miliard eur, Maďarsko však následně tuto půjčku zablokovalo. První pení...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jemenští hútíové poprvé od začátku války v Íránu odpálili raketu na Izrael|P|Jemenští hútíové, kteří jsou spojenci Íránu, poprvé od začátku nynější války na Blízkém východě vypá...|X|Jemenští hútíové, kteří jsou spojenci Íránu, poprvé od začátku nynější války na Blízkém východě vypálili raketu na Izrael. O útoku z Jemenu v sobotu časně ráno informoval Izrael a o něco později se k němu hútíové přihlásili, uvedla agentura Reuters, podle níž se tak zvyšuje pravděpodobnost, že konflikt přeroste do ještě širší regionální konfrontace.
Izrael uvedl, že se mu podařilo raketu sestřelit, informovala agentura AP. Hútíové, kteří ovládají i hlavní město Saná, jen několik hodin před útokem avizovali, že jsou připraveni k činům, pokud bude pokračovat eskalace proti Íránu a jeho spojencům. Později vypálení rakety zdůvodnili právě útoky proti Íránu, Libanonu, Iráku a palestinským územím. V úderech chtějí pokračovat, dokud agrese neskončí.
Hútíové do konfliktu doposud nijak nevstupovali. Agentura Tasním, kterou kontrolují íránské revoluční gardy, ale ve středu s odvoláním na zdroj z ozbrojených složek uvedla, že Teherán v případě pokračujících nepřátelských útoků zvažuje otevření nové fronty v úžině Báb al-Mandab. V této strategické úžině spojující Rudé moře a Adenský záliv hútíové v minulosti opakovaně na proplouvající plavidla útočili.
Vstup hútíů do války, která začala před měsícem útoky Izraele a Spojených států na Írán, by znamenal rozšíření konfliktu do další části regionu. Povstalci totiž dokážou útočit na cíle daleko za hranicemi Jemenu a narušit obchodní cesty v oblasti Arabského poloostrova a Rudého moře, píše Reuters. Takto hútíové postupovali v podpoře terorist...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ruské údery na Oděsu nepřežili dva lidé. Zasažena byla i porodnice|P|Nejméně dvě oběti a deset zraněných včetně dítěte si vyžádal rozsáhlý nálet ruských dronů na přístav...|X|Nejméně dvě oběti a deset zraněných včetně dítěte si vyžádal rozsáhlý nálet ruských dronů na přístavní město Oděsa na jihu Ukrajiny. O úderech, které zasáhly i porodnici, v sobotu ráno informoval šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusko na Oděsu vyslalo přes šedesát dronů. Dva lidé podle úřadů zemřeli a dva utrpěli zranění při ruském útoku na Kryvyj Rih. Dronové útoky na svém území hlásí i Rusko.
Zelenskyj sdělil, že noční dronový útok na Oděsu neměl žádný vojenský význam, jde podle něj „čistě o teror namířený proti běžnému civilnímu životu“. Ve městě jsou rozsáhlé škody. Mezi zasaženými objekty jsou porodnice, obytné domy, podniky, přístavní a kritická infrastruktura, napsal Zelenskyj. „Každý takový útok ukazuje, že Rusko nechce válku zakončit. Proto je každé oslabení tlaku na něj nebezpečné,“ tvrdí prezident.
Úřady původně informovaly o jednom mrtvém, ale velitel městské vojenské správy Serhij Lysak ráno oznámil, že v troskách jednoho domu bylo nalezeno tělo ještě jednoho člověka. Šéf regionální vojenské správy Kiper upřesnil, že mezi zraněnými je devítileté dítě, které je ve středně těžkém stavu. Ve čtyřpodlažní porodnici podle něho bylo osmdesát lidí, z toho 33 zdravotníků. Všichni byli v krytu.
Oděská oblast byla hlavním směrem nočních ruských útoků, oznámily v pravidelném hlášení ukrajinské vzdušné síly. Protivzdušná obrana podle nich zneškodnila 252 z 273 ruských bezpilotních letounů. Jedenadvacet útočných...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajinští minolovci mohou pomoci na Blízkém východě|P|Ukrajinští námořníci už čtyři roky denně hledají miny. Zkušenosti teď mohou využít na Blízkém východ...|X|Ukrajinští námořníci už čtyři roky denně hledají miny. Zkušenosti teď mohou využít na Blízkém východě. Hormuzský průliv a pobřeží u Oděsy spojuje jedno – mělké vody. Miny se tu snadno pokládají a velmi těžko odstraňují. K zastavení lodní dopravy jich stačí desítky, zjistila zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Pátrání po minách trvá hodiny a není jisté, že posádka něco najde. Většinou se na dně nachází jen odpad. „Umíme odminovávat. Nejen z lodí, ale i z člunů,“ prohlásil velitel minolovky Konstantin.
Podvodní dron SeaFox během jedné expedice, které se účastnil štáb ČT, zamířil do hloubky dvaceti metrů kvůli třem podezřelým předmětům na mořském dně. „Díváme se na tvary, jestli tam jsou dutiny. Tady vespod jednu vidíme, takže to může být trubka z kovu nebo něco podobného,“ podotkl operátor sonaru Vitalij. U prvních dvou předmětů se podezření nepotvrdilo.
Vojáci dronu SeaFox laicky říkají ryba. Musí prozkoumat každý podezřelý objekt pod hladinou. Může se jednat o minu, ale také kus sestřeleného dronu či zbytek protivzdušné rakety. „Našli jsme objekt, který může být zbytkem výbušného zařízení, ale nemůžeme s určitostí říct, jestli je tam nálož nebo není,“ konstatoval Vitalij.
Objekt následně prozkoumají potápěči. Položit miny trvá minuty, z moře ale jen tak nezmizí. Zbavit se jich potrvá roky.
|E||T|Nepálské úřady zadržely expremiéra, má se zodpovídat za smrt demonstrantů|P|Úřady v Nepálu zadržely bývalého premiéra Khadky Prasáda Oliho. Zadržení souvisí s jeho rolí při pot...|X|Úřady v Nepálu zadržely bývalého premiéra Khadky Prasáda Oliho. Zadržení souvisí s jeho rolí při potlačování loňských demonstrací, které následně v září vedly k premiérovu odstoupení. V sobotu o tom informovaly tiskové agentury.
Expremiér byl v sobotu ráno místního času zadržen spolu s bývalým ministrem vnitra Ramešem Lekhakem, přiblížil podle agentury AFP policejní mluvčí v hlavním městě Káthmándú.
Oli byl vzat do vazby. Nepálská policie mezitím vyšetřuje, zda se dopustil nedbalosti, když nezabránil smrti desítek lidí během protestů generace Z v září loňského roku. Během dvou dnů nepokojů přišlo o život 76 lidí, což vedlo k premiérově rezignaci, připomněla agentura Reuters.
Tento týden nepálská komise odpovědná za vyšetřování násilností při protikorupčních protestech z loňského září doporučila trestní stíhání tehdejšího premiéra Oliho. Podle zprávy komise expremiér v první den demonstrací nepodnikl žádné kroky, aby zastavil střelbu do davů, která zabila nejméně devatenáct protestujících.
Celkem zpráva hovoří v souvislosti s protesty o 76 zabitých a 2522 zraněných lidech.
Odpovědnost podle komise nesou i Oliho ministr vnitra Rameš Lekhak a tehdejší policejní šéf Čandra Kuber Khapung. Komise v souvislosti se zásahy proti demonstrantům doporučila rovněž přijmout další opatření proti desítkám úředníků a příslušníků bezpečnostních složek.
Exremiér Oli tyto závěry odmítl. „Tato zpráva je projevem nedbalosti, snahy poškodit mou pověst a politiky nenávisti. Je to politováníhodné,“ c...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA by nemusely přijít NATO v případě potřeby na pomoc, prohlásil Trump|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že Spojené státy by v případě potřeby nemusely přijít NAT...|X|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že Spojené státy by v případě potřeby nemusely přijít NATO na pomoc vzhledem k tomu, že Severoatlantická aliance neposkytla USA materiální podporu během nynější války proti Íránu. Prohlášení šéfa Bílého domu vyvolalo otazníky ohledně jeho postoje k ustanovením o vzájemné obraně, které jsou středobodem transatlantické aliance, poznamenala agentura Reuters.
„Prostě tam nebyli,“ kritizoval spojence americký prezident. Odkázal na žádost USA o vojenskou podporu od spojenců k zajištění Hormuzského průlivu, která zůstala bez odpovědi. „Ročně utrácíme na NATO stovky miliard dolarů, stovky miliard, abychom je chránili a abychom vždy pro ně byli, ale teď, na základě jejich činů, předpokládám, že už asi nemusíme, že?“ citovala jej agentura AFP.
„Proč bychom tu pro ně byli, když oni tu pro nás nejsou? Oni tam pro nás nebyli,“ prohlásil Trump na investičním fóru v Miami, kde si stěžoval na odmítnutí evropských spojenců z NATO poskytnout USA materiální podporu během probíhajícího konfliktu s Íránem, dodal Reuters.
Agentura také připomněla, že Washington své rozhodnutí zaútočit na Írán nekonzultoval s evropskými spojenci a mnoho vůdců Aliance se proti tomuto kroku postavilo. Trump během několika dnů pronesl komentáře, které vyvolaly otázky ohledně jeho ochoty dodržovat alianční článek pět, který stanoví, že útok na jeden členský stát je útokem na všechny.
Trump už během kampaně v roce 2024 pronášel výroky povzbuzující ruského vládce Vladimira Putin...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránské útoky na Saúdskou Arábii za týden zranily desítky amerických vojáků|P|Při íránských útocích na leteckou základnu Prince Sultána v Saúdské Arábii za uplynulý týden utrpělo...|X|Při íránských útocích na leteckou základnu Prince Sultána v Saúdské Arábii za uplynulý týden utrpělo zranění kolem třiceti amerických vojáků. S odvoláním na své zdroje to uvedla agentura AP. Jen páteční útok zranil nejméně patnáct amerických vojáků, pět z nich vážně. Nejméně pět zraněných si vyžádal íránský útok na Abú Dhabí, jednoho zraněného podle agentury Reuters hlásí také vláda Ománu, v Kuvajtu drony útočily na mezinárodní letiště.
Média v pátek pozdě večer původně informovala o zranění deseti amerických vojáků a také poničení několika tankovacích letounů při úderu raketami a bezpilotními letouny. V sobotu AP uvedla, že Írán při pátečním útoku vypálil šest balistických raket a 29 dronů.
Saúdskoarabská základna, která leží přibližně 96 kilometrů jihovýchodně od Rijádu a kterou využívají také Spojené státy, se terčem útoků stala tento týden už dvakrát. Při jednom z těchto útoků utrpělo zranění čtrnáct amerických vojáků.
Írán útočí na americké základny v arabských zemí v rámci své odvety za americké a izraelské údery, které začaly zhruba před měsícem. Útoky na americké vojenské základny v arabských zemích považuje Teherán za svou sebeobranu.
Nejméně pět lidí bylo zraněno při požárech v průmyslové zóně v Abú Dhabí ve Spojených arabských emirátech. Příčinou požárů byly střely a drony vypálené z Íránu, s odvoláním na místní úřady to uvedla agentura AFP.
„Protivzdušná obrana a stíhačky Spojených arabských emirátů odrážejí útok vedený střelami a drony z Íránu,“ sdělilo v prohláš...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rubio popřel tvrzení Zelenského o nabídce bezpečnostních záruk za územní ústupky|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio označil za lež tvrzení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zel...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio označil za lež tvrzení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, že Washington nabízí Ukrajině bezpečnostní záruky výměnou za územní ústupky. Zelenskému bylo podle Rubia řečeno, že bezpečnostní záruky mohou následovat pouze po skončení ruské války na Ukrajině. Šéf americké diplomacie to prohlásil po setkání ministrů zahraničí zemí skupiny G7 ve Francii.
Ukrajinský prezident tento týden v rozhovoru s agenturou Reuters řekl, že Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Kyjev tím, že se Ukrajina stáhne z Donbasu.
Rubio rovněž prohlásil, že nyní nedochází k přesměrování zbraní určených pro Ukrajinu do jiných regionů, ale že by se to mohlo stát. Zelenskyj v rozhovoru s Reuters uvedl, že USA navzdory válce v Íránu stále dodávají Ukrajině zbraně.
Právě otázka Donbasu, tedy Doněcké a Luhanské oblasti, které Rusko z velké části okupuje, byla jedním z hlavních sporných bodů při dosavadních vyjednáváních o ukončení Moskvou zahájené války. Moskva požaduje, aby se Ukrajina vzdala i částí Donbasu, které ani za více než čtyři roky invaze nedokázalo Rusko ovládnout. Kyjev to odmítá.
Americký prezident Donald Trump, jehož administrativa jednání mezi Moskvou a Kyjevem zprostředkovává, už loni po konzultacích s Ruskem přišel s návrhem, že Donbas bude uznán jako de facto ruský, a v Chersonské a Záporožské oblasti, které si Rusko také nárokuje a jejichž části okupuje, bude příměří uzavřeno podél aktuální bojové linie. Výměnou měla Ukrajina dostat...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rusko přechodně zakáže vývoz benzinu, píše TASS|P|Ruské úřady se rozhodly zakázat od 1. dubna vývoz benzinu. Opatření bude platit do konce července. R...|X|Ruské úřady se rozhodly zakázat od 1. dubna vývoz benzinu. Opatření bude platit do konce července. Ruské státní agentuře TASS to sdělily zdroje z odvětví po schůzce ruského vicepremiéra Alexandra Novaka se zástupci ropných společností.
Ruská vláda podle agentury Reuters oznámila, že Novak instruoval ministerstvo energetiky, aby nařízení zakazující od 1 dubna vývoz benzinu připravilo.
Vicepremiér již dříve uvedl, že ruská vláda musí okamžitě podniknout kroky k zabránění růstu cen na čerpacích stanicích a k zajištění stability domácího trhu s pohonnými hmotami v době globální energetické krize.
Ceny pohonných hmot po celém světě v poslední době rostou v důsledku konfliktu na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Konflikt ochromil lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Novak uvedl, že chaos na trzích s ropou a ropnými produkty způsobený krizí na Blízkém východě vyvolává výrazné cenové výkyvy. Zároveň upozornil, že přetrvává silná poptávka po ruských energetických produktech v zahraničí.
Rusko se nyní potýká rovněž s negativními dopady ukrajinských útoků na ruské rafinerie a další energetickou infrastrukturu. Tyto útoky jsou důsledkem plnohodnotné ruské vojenské invaze na Ukrajinu zahájené před více než čtyřmi lety. Vloni se některé ruské regiony v důsledku ukrajinských útoků potýkaly s nedostatkem benzinu.
Rusko v posledních letech opakovaně omezuje vývoz benzinu a...
(Pokracovani na webu)|E|