|T|Majitelé psů si letos místy výrazně připlatí|P|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc k...|X|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc korun místo původní stovky. Oslovené radnice zdražování zdůvodňují rostoucími náklady na úklid i odchyt toulavých zvířat. Majitelé psů s úhradou podle úřadů často otálejí a část poplatků zůstává nevybraná i z minulých let. Termín splatnosti má většina obcí nastavený na konec března.
Ve městě Nový Knín na Příbramsku letos majitelé psů zaplatí desetkrát víc než minulý rok. Zatímco dříve hradili sto korun, teď je to tisíc korun za psy žijící v bytě a pět set korun za ty v rodinném domě. Podle Žanety Janků, která má na městském úřadě na starosti správu majetku, město neměnilo poplatek pětadvacet let.
„Poplatek jsme navyšovali, protože město mělo vysoké náklady. Někteří majitelé po svých psech neuklízí,“ vysvětluje Janků s tím, že povinnosti majitelů uklízet po psech výkaly musí často řešit město. Obec se ale potýká i s dalším problémem.
„Odchytová služba řeší zaběhlé psy. Pracovníci pak čekají do večera, dokud si psa majitelé nevyzvednou,“ dodává Janků. Termín, do kdy musí lidé poplatek za psa uhradit, má Nový Knín na konci března. Podle správkyně poplatku Kateřiny Šalanské už ho uhradily dvě třetiny majitelů.
Dobřichovice v okrese Praha-Západ zvedly letos poplatek za psa ze 150 na současných 400 korun. „Městu se zvýšily výdaje, protože ne všichni lidé po sobě uklízí,“ vysvětluje Věra Terezie Homolová, která má výběr poplatků v obci na starosti. I tady přišlo zdražení po více než dv...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za nehodu v opilosti určil soud prezidentovu řidiči trest zákazu řízení a pokutu|P|Okresní soud v Náchodě potrestal řidiče prezidenta Petra Pavla za nehodu v opilosti zákazem řízení n...|X|Okresní soud v Náchodě potrestal řidiče prezidenta Petra Pavla za nehodu v opilosti zákazem řízení na osmnáct měsíců a peněžitým trestem 52 500 korun. Rozsudek není pravomocný, řidič Vojtěch Kopp se na místě odvolal. Člen policejní ochranné služby Kopp havaroval loni 8. února večer v České Čermné na Náchodsku, kde byl prezident na chalupě. Kopp a další policisté měli na starosti jeho ochranu, prezident v havarovaném autě nejel. Poškozené odkázal soud na občanskoprávní řízení.
Kopp porušil podle soudu povinnosti řidiče a povinnosti příslušníka bezpečnostního sboru. Podle soudu nebyla zásadní míra opilosti v době nehody, ale že Kopp pil alkohol v době služební pohotovosti. „Obžalovaný byl řidičem svěřeného služebního vozidla a měl povinnost ho střežit. Musel si být velmi dobře vědom, že nesmí požívat alkoholické nápoje. Přesto tuto povinnost porušil,“ uvedla soudkyně Jana Geislerová. Koppovo jednání bylo podle ní úmyslné.
Státní zástupce obžaloval Koppa z porušení povinnosti příslušníka bezpečnostního sboru. Soud plně vyhověl návrhu jeho trestu, potvrdil i předloženou kvalifikaci trestného činu.
„Obžalovaný jak v době výkonu služby, tak i v době pracovní pohotovosti požíval alkoholické nápoje,“ uvedl žalobce Lukáš Vodička, podle něhož musí být policista i v době pohotovosti připraven okamžitě nastoupit do služby. Požití alkoholu podle něj bylo příčinou nehody. Státní zástupce se vzdal práva na odvolání.
Kopp odmítl před soudem obžalobu. Uvedl, že požití alkoholu nemělo vliv na ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rozpočet, personální změny i spory s prezidentem. Babišův kabinet vládne sto dní|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadi...|X|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadit státní rozpočet na letošní rok i řadu personálních změn. Musel se ale rovněž vypořádat s opozičním pokusem o vyslovení nedůvěry, spory některých koaličních představitelů s prezidentem Petrem Pavlem i s komplikacemi způsobenými americko-izraelským útokem na Írán. Jak dosavadní práci kabinetu hodnotí politici a experti?
„Jsem přesvědčen o tom, že jsme v situaci, ve které jsme ještě nebyli. Totiž, že vláda bez jakéhokoliv hájení skočila do své role. Bylo to i díky tomu, že fungovala stínová vláda a že jsme se připravovali,“ míní místopředseda ANO Radek Vondráček, podle něhož vláda plní sliby, že bude pravidelně vyhodnocovat svou činnost. Ze zmiňované stínové vlády ANO se do skutečného kabinetu dostali čtyři politici: Karel Havlíček, Alena Schillerová, Lubomír Metnar a Aleš Juchelka.
„Bohužel to bylo sto dnů arogantního vládnutí, kdy vláda dávala najevo svůj přehlíživý pohled ke všem lidem, kteří ji nevolili. Ale v tuhle chvíli i k řadě jejích vlastních voličů tím, jak neplní sliby,“ domnívá se předseda ODS Martin Kupka, který kritizoval například fakt, že stavební zákon připravili poslanci a že neprochází řádným připomínkovým řízením. Pro Kupku je ale prý zdaleka nejvýznamnější obrat v zahraniční politice.
„Současná opozice má problém s tím, že není schopná vést debatu nad nějakými konkrétními tématy a nad obsahem. Je to jedna nálepka za druhou,“ prohlásil Vondráček, podle něhož...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie obvinila v korupční kauze fotbalu 32 lidí, část v organizované skupině|P|Policisté obvinili 32 lidí v korupční fotbalové kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám. Stí...|X|Policisté obvinili 32 lidí v korupční fotbalové kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám. Stíháni jsou mimo jiné za trestné činy podvod, úplatkářství a legalizaci výnosů z trestné činnosti. Detektivové viní část z nich z účasti na organizované zločinecké skupině, uvedlo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Olomouci, které případ dozoruje. Počet obviněných se může ještě rozšířit, uvedli žalobci. Během úterního policejního zátahu bylo zadrženo podle žalobců několik desítek lidí a provedeny domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků.
Obvinění policie vznesla ve středu, kromě trestného činu účasti na organizované zločinecké skupině, praní špinavých peněz a podvodu jde o obvinění z podplácení a přijetí úplatku. Podle olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna měly tyto trestné činy někteří z obviněných spáchat ve prospěch organizované zločinecké skupiny. „Rozsah a povaha stíhané trestné činnosti se u jednotlivých obviněných liší, a proto se liší i její právní posouzení včetně konkrétně vytýkaných znaků pro použití vyšší trestní sazby,“ uvedl Dragoun.
Nejvyšší sazba v rozpětí devíti let a dvou měsíců až 13 let a čtyř měsíců hrozí obviněným za trestné činy ve prospěch organizované zločinecké skupiny. „U obviněného s nejméně závažnou trestnou činností pak hrozí v případě odsouzení uložení trestu odnětí svobody až na čtyři roky,“ doplnil vrchní žalobce.
Na případu pracují s detektivy z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) policisté z Krajského ředi...
(Pokracovani na webu)|E||T|Prezident Pavel přijal od ministrů návrhy na nové generály, Babiš jednal se Zůnou|P|Prezident Petr Pavel jednal dopoledne s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Nominace na jmeno...|X|Prezident Petr Pavel jednal dopoledne s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Nominace na jmenování nových generálů projednal také s ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem (za ANO) a ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO). S médii ministři nehovořili. Po schůzce Zůna odjel na své ministerstvo, kde ho později navštívil premiér Andrej Babiš (ANO). Ani on po schůzce s novináři nehovořil.
Prezident na návrh vlády povyšuje do generálských hodností vojáky, policisty či hasiče dvakrát ročně, a to na den vzniku samostatného Československa 28. října a u příležitosti Dne vítězství 8. května. Ve středu mu návrhy poprvé od nástupu do úřadu představili ministři nového kabinetu Andreje Babiše (ANO).
Loni v říjnu Pavel povýšil do generálských hodností osm mužů včetně ředitele Vojenského zpravodajství Petra Bartovského, kterého povýšil do hodnosti generálporučíka. V květnu povýšil dvanáct lidí a dvěma dalším hodnost propůjčil.
Premiér jednal se Zůnou přes tři hodiny, uvedla agentura ČTK. Diskuse se údajně týkala rozpočtu na příští rok. Babiš si prý také vyžádal bilanční zprávu o zakázkách a plánech úřadu. Místopředseda hnutí SPD Radim Fiala v pondělí novinářům řekl, že Babiš by si přál, aby byly změny na ministerstvu daleko rychlejší a razantnější.
Radim Fiala společně s předsedou hnutí Tomiem Okamurou jednali s ministrem minulý týden. Ministr má podle Fialy důvěru SPD, rychlejší by ale měly být změny například v personální oblasti a řešení pochybení minulé vlády. Právě kontrola za...
(Pokracovani na webu)|E||T|Šebestyán mluví o „výchově spotřebitelů“, Bendl varoval před tlakem na marže|P|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyá...|X|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyán (za SPD), a to od prvovýrobců po maloobchod. Funguje to částečně jako osvěta, řekl s tím, že tuzemský trh je specifický, osmdesát procent potravin se prodává přes řetězce, ve Francii je to asi 46 procent. „Musíme se zaměřit na výchovu spotřebitelů, abychom je vedli k nákupu v jiných částech a abychom co nejvíc domácí lokální produkce dokázali uplatnit v řetězcích,“ zmínil. Místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS) zdůraznil nutnost posilování malých a středních producentů potravin. Upozornil také, že tlak na marže souvisí také s platy a investicemi a jejich možným snižováním. V debatě v Událostech, komentářích hovořili také o cenách hnojiv či pohonných hmot. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.
|E||T|Senát rozhodne o uzákonění Dne české vlajky|P|Senát rozhodne o rozšíření významných dnů o Den české vlajky. Ten by měl podle premiéra Andreje Babi...|X|Senát rozhodne o rozšíření významných dnů o Den české vlajky. Ten by měl podle premiéra Andreje Babiše (ANO) připadnout na 30. března. Žádný ze senátních výborů ale hladké schválení této změny nepodpořil, podle kritiků je nadbytečná. Horní komora v prvním kole nevybrala dalšího člena Rady Českého rozhlasu.
Premiér svůj návrh zdůvodnil tím, že státní vlajka je základním symbolem Česka a vyjadřuje jeho nezávislost a svrchovanost. Podle předsedy vlády je vlajka symbolem národní identity, sounáležitosti občanů daného státu. Sněmovna návrh schválila zrychleně hlasy vládní koalice. Podle kritiků z řad opozice, která má naopak většinu v Senátu, je předloha nadbytečná.
Horní komora v úvodním kole tajné volby nevybrala dalšího člena Rady Českého rozhlasu. Nejvíce hlasů ze sedmi kandidátů získali dosavadní místopředseda rady Marek Pokorný a bývalý ředitel Radiožurnálu Miroslav Konvalina. Utkají se o přízeň senátorů ve finále, které se má uskutečnit ještě odpoledne.
Senátoři by se měli vrátit k závěrům veřejného slyšení o zajištění obranyschopnosti státu. Podle očekávání budou mít výhrady vůči rozhodnutí vládní koalice ANO, SPD a Motoristů omezit přímé výdaje na obranu. Podobně kriticky se Senát postaví i k vládnímu rozhodnutí nezaručit se za unijní úvěr pro Ukrajinu na nákup zbraní v boji proti ruské agresi.
Podle Senátu jsou opatření, která Evropská komise (EK) loni navrhla v revizi emisních cílů EU u nových automobilů, příliš ambiciózní a do roku 2035 nerealizovatelná. Současně se ho...
(Pokracovani na webu)|E||T|Žena zadržená na Slovensku kvůli požáru v Pardubicích je podle policie Američanka|P|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP...|X|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP Holding je americkou občankou. Vyplývá to z vyjádření českého policejního prezidia. Bratislavský soud již v pondělí ženu poslal do předběžné vazby, proti rozhodnutí podala stížnost, o které bude rozhodovat slovenský nejvyšší soud. Stížnost proti vazbě podal i jeden z obviněných zadržených v Česku.
„V rámci státu EU a realizace EZR (evropského zatýkacího rozkazu) se jedná o předání, kdy americká občanka bude do okamžiku předání do České republiky v předávací vazbě. Další úkony budou prováděny v ČR,“ napsal mluvčí policejního prezidia David Schön. Evropský zatýkací rozkaz funguje na základě přímého kontaktu mezi justičními orgány států EU, umožňuje zjednodušené předání zatčené osoby.
Schön dále doplnil, že policie aktuálně v souvislosti s požárem pátrá po několika dalších osobách, na dopadení intenzivně spolupracuje s kolegy v Česku i v zahraničí. Počet podezřelých, které policie hledá, mluvčí neupřesnil. Podle médií policie pátrá po sedmi lidech.
Česká policie v úterý informovala o zadržení tří lidí, dvou v České republice a jednoho na Slovensku. Už tehdy uvedla, že mezi zadrženými jsou občané České republiky a Spojených států. Pražské vrchní státní zastupitelství následně na webu zveřejnilo, že zadržené policisté z protiteroristické centrály obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Jeden z obviněných, které poslal v úterý pardubický soud do vazby pro p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Odvody živnostníků na sociální pojistné zřejmě klesnou na loňskou úroveň|P|Odvody živnostníků na sociální pojistné se zřejmě vrátí na loňskou úroveň. Sněmovna schválila předlo...|X|Odvody živnostníků na sociální pojistné se zřejmě vrátí na loňskou úroveň. Sněmovna schválila předlohu koaličních politiků, která zastavuje zvýšení jejich měsíčního vyměřovacího základu a vrací ho na loňskou úroveň. Klesne na 35 procent průměrné hrubé mzdy. Živnostníci by tak mohli měsíčně ušetřit 715 korun. Podle ministra práce Aleše Juchelky (ANO) má tento krok mimo jiné podpořit drobné živnostníky. Poslanci také v závěrečném kole schválili novelu týkající se přerozdělení peněz z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP).
Pro návrh hlasovalo 111 poslanců hlavně z řad vládní koalice, ke kterým se ale přidali i poslanci ODS a Michal Kučera z klubu TOP 09. Zbývající část opozice se buď zdržela, nebo hlasovala proti. Předlohu musí ještě projednat Senát a podepsat prezident.
Novinka měla původně platit již od počátku roku, to se ale nestihlo, a proto živnostníkům zákon platby zvýšil. Zvýšení obsahuje konsolidační balíček bývalé vlády z roku 2023. Schválená předloha počítá s tím, že se peníze zaplacené navíc živnostníkům vrátí.
Přijatá novela počítá s tím, že minimální záloha 5720 korun klesne na nezbytné minimum, tedy 5005 korun. Živnostníci a další samostatně výdělečně činné osoby budou od účinnosti novely platit nižší zálohy a přeplatek jim stát po konci roku vrátí, uvedla již dříve ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Bývalý ministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL) před snížením odvodů varoval. „Prosím, nedělejte to, byť vím, že to stejně uděláte,“ řekl. Již dříve varoval nap...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nedostatek míst i prázdné třídy. Demografické rozdíly jsou pro školství další výzvou|P|Demografické rozdíly se propisují i do českého školství, upozorňuje nezisková organizace EDUin. Vzdě...|X|Demografické rozdíly se propisují i do českého školství, upozorňuje nezisková organizace EDUin. Vzdělávací systém čelí historicky nejnižší porodnosti, zároveň v některých, zejména velkých městech kapacity škol nestačí. To jen prohlubuje nerovnosti mezi regiony. Pomoci by mohlo slučování či zakládání svazkových škol, shodli se účastníci kulatého stolu pořádaného organizacemi SKAV a EDUin. Zaznělo rovněž, že pokles počtu dětí by také mohl být příležitost pro zkvalitnění výuky.
Zatímco některé regiony zaznamenávají výrazný úbytek dětí, jiné – zejména ekonomicky atraktivní oblasti v okolí velkých měst – čelí opačnému problému, tedy nedostatku kapacit ve školách. Hlavním faktorem je migrace obyvatel. Mladí lidé se stěhují za prací a studiem do větších center a často se tam usazují natrvalo. To vede k postupnému vylidňování venkova a růstu městských aglomerací.
„Nerovnosti vznikají už na samotné dostupnosti, kde dlouhodobě řešíme v některých místech nedostatek kapacit mateřských škol,“ uvedla v rámci kulatého stolu analytička neziskové organizace EDUin Nikola Šrámková. Naopak odlehlé a strukturálně postižené regiony se potýkají s úbytkem dětí a žáků a ekonomickou neefektivitou malých škol.
Šrámková je autorkou analýzy zabývající se výzvami demografie pro české školství, která byla součástí Auditu vzdělávacího systému za rok 2025, který byl zveřejněn na začátku března. Analýza mimo jiné ukazuje, že tuzemský vzdělávací systém čelí historicky nejnižší porodnosti, která v kombinaci s v...
(Pokracovani na webu)|E|