|T|„Žádní králové,“ zní opět z tisíců protestů napříč USA|P|Ve Spojených státech se pod názvem No Kings, neboli Žádní králové, koná další vlna demonstrací proti...|X|Ve Spojených státech se pod názvem No Kings, neboli Žádní králové, koná další vlna demonstrací proti prezidentu Donaldu Trumpovi a jeho autoritářským tendencím. V padesáti amerických státech a několika městech mimo USA je ohlášeno více než 3200 akcí, uvedla agentura Reuters. Dvě předchozí vlny protestů No Kings měly miliony účastníků.
Zpěváci Bruce Springsteen a Joan Baezová budou hlavními hvězdami demonstrace v hlavním městě státu Minnesota, kde se očekává shromáždění více než sta tisíc lidí. Město se v minulých měsících stalo ohniskem střetů s federálními imigračními agenty.
Příslušník Úřadu pro imigraci a cla (ICE) Jonathan Ross zde 7. ledna za volantem jejího vozu zastřelil Renée Goodovou, 37letou matku tří dětí. Dva agenti Úřadu celní a hraniční ochrany (CBP) následně 24. ledna v Minneapolisu zastřelili stejně starého zdravotníka Alexe Prettiho. Incidenty vyvolaly hněv a protesty v Minnesotě a po celých Spojených státech.
Další velké demonstrace se konají v New Yorku, Los Angeles a Washingtonu, ale dvě třetiny akcí se konají mimo centra velkých měst, což představuje téměř čtyřicetiprocentní nárůst oproti první vlně protestů v červnu loňského roku, uvedli organizátoři. Na National Mall ve Washingtonu dav skandoval prodemokratická hesla a objevily se transparenty s nápisy proti Trumpovi.
V Marylandu držela skupina starších lidí u silnice na invalidních vozících transparenty, které projíždějící vozy oslovovaly hesly jako „Odporujte tyranii“ nebo „Trubte, pokud chcete demokr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Po měsíci válku většina americké veřejnosti kritizuje, izraelská ji podporuje|P|Izrael a Spojené státy přesně před měsícem, v sobotu 28. února, letecky zaútočily na Írán, kde cílil...|X|Izrael a Spojené státy přesně před měsícem, v sobotu 28. února, letecky zaútočily na Írán, kde cílily na vysoké představitele teokratického režimu, vedení armády a vojenskou infrastrukturu. Prezident USA Donald Trump to zdůvodnil snahou zabránit Teheránu v získání jaderné zbraně. Bombardování Íránu po měsíci kritizují opoziční demokraté i americká veřejnost. Naproti tomu podpora války u většiny Izraelců zůstává vysoká, ačkoliv část opozice varuje před „válkou bez konce“. Akci podporuje také jen pětina izraelských Arabů.
„Náš cíl je obrana Američanů zlikvidováním bezprostřední hrozby ze strany íránského režimu,“ řekl před měsícem Trump. K veřejně stanoveným záměrům operace po jejím začátku Bílý dům přidal další. Obranu států Perského zálivu před íránskou odvetou a snahu prolomit blokádu Hormuzského průlivu.
„Největší experti nečekali, že (Íránci) tato místa zasáhnou,“ prohlásil později Trump. Americké tajné služby právě před touto hrozbou varovaly. Protichůdné výroky Donalda Trumpa a zpravodajců jsou jedním z argumentů kritiků, kteří tvrdí, že operace nejde podle plánu.
„Režim v Íránu se zdá být nedotčený, je ale výrazně omezený kvůli útokům na své vedení a vojenské schopnosti,“ uvedla ředitelka amerických tajných služeb Tulsi Gabbardová.
Po měsíci od zahájení kritizují bombardování Íránu z opozičních řad demokraté, jednotlivci mezi vládními republikány a podle průzkumů taky většina americké veřejnosti. Ta konflikt vnímá hlavně skrze zvyšující se ceny pohonných hmot.
Na rozdíl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Desetitisíce lidí v Londýně protestovaly proti krajní pravici|P|Desítky tisíc lidí prošly centrem Londýna na protest proti krajní pravici. Akci s názvem Together Al...|X|Desítky tisíc lidí prošly centrem Londýna na protest proti krajní pravici. Akci s názvem Together Alliance (Aliance Společně), která byla dle agentury AFP největším protestním pochodem proti pravicovému extremismu v historii země, uspořádaly stovky různých skupin, včetně odborů, protirasistických aktivistů a muslimských organizací. Pochod se uskutečnil několik týdnů před místními volbami v Anglii.
Demonstranti měli transparenty se slogany jako „Ne rasismu“ nebo „Nemůžete nás rozdělit“. Londýnská policie uvedla, že přesný počet účastníků je těžké určit, ale podle odhadů na akci přišlo zhruba padesát tisíc lidí. Shromáždění podle AFP přilákalo osoby všech věkových kategorií z celé Británie.
„Ve světě panuje toxická atmosféra a Británie s tím nebojuje,“ řekla agentuře třiadvacetiletá studentka Emily Rothová. „Každý den vidíme rasistické činy a neřešíme to. Vláda je posedlá migrací, ale to není náš největší problém,“ dodala účastnice pochodu.
Protestní akce se konala šest měsíců po shromáždění z loňského září, které zorganizoval krajně pravicový aktivista Tommy Robinson a na které dorazilo až sto padesát tisíc lidí. Během tohoto protestu došlo ke střetům mezi krajně pravicovými demonstranty a policisty, při kterých bylo několik lidí vážně zraněno.
Pochod Together Alliance se konal necelých šest týdnů před volbami do místních zastupitelstev v Londýně a jiných částech Anglie. Podle předběžných průzkumů si v nich velice dobře povede populistická a protiimigrační strana Reform UK, ve...
(Pokracovani na webu)|E||T|Velryba na severu Německa znovu uvázla na mělčině|P|Velryba, která na několik dnů uvázla na mělčině v Baltském moři na severu Německa, než se osvobodila...|X|Velryba, která na několik dnů uvázla na mělčině v Baltském moři na severu Německa, než se osvobodila, se dostala do stejné situace v nedalekém zálivu. S odvoláním na organizaci na ochranu přírody Greenpeace to v sobotu napsala agentura DPA.
Zatímco do noci na pátek, kdy se dokázala uvolnit, byla velryba na mělčině u města Timmendorfer Strand, nyní je v zálivu Wismarer Bucht vzdáleném několik desítek kilometrů.
Poprvé velryba uvázla na písčině nedaleko Lübecku zřejmě v noci na pondělí. V následujících dnech se ji lidé pokoušeli vyprostit. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odstranit zpevněný písek z místa, na kterém kytovec ležel.
Ve čtvrtek ale dorazil silnější bagr, který vyhloubil koryto umožňující keporkakovi samostatně odplavat dál do moře. Zvíře bylo aktivnější než v předchozích dnech a záchranáři se ho navíc snažili povzbudit – troubili, křičeli a bubnovali. Také keporkak vydával hlasité zvuky.
Odborníci ale už po odplutí velryby, jejíž osud vyvolal v Německu obrovský zájem, upozorňovali, že zvíře měřící dvanáct až patnáct metrů ještě nemá vyhráno. Záleží na tom, zda vpluje do Severního moře a pak do Atlantského oceánu, který je jeho domovem.
|E||T|Maďarský starosta si vybírá obyvatele obce. Chce jazyk, práci a bezúhonnost|P|S blížícími se volbami se stále více pozornosti upíná na Maďarsko. Také proto se daleko více mluví o...|X|S blížícími se volbami se stále více pozornosti upíná na Maďarsko. Také proto se daleko více mluví o aplikování kontroverzního zákona, který dává starostům právo vybírat si nové obyvatele svých obcí. Podle vlády Viktora Orbána má hájit zájmy a životní styl starousedlíků. Kritici tvrdí, že zákon lze snadno zneužít třeba proti Romům.
Ve městě Pilis uprostřed Maďarska žije zhruba dvanáct tisíc obyvatel. Károli a jeho manželka se chtěli stát jedněmi z nich. Loni na podzim tam koupili dům a chystali se ho zrenovovat. Jenže Károli měl spor se sousedem a krátce na to následovala návštěva starosty.
„Přišel a řekl nám, že máme na odchod dva týdny. Bylo mu jedno, co s námi bude, kam půjdeme. Dal nám dva týdny, jinak by nás vystěhoval násilím,“ popisuje odmítnutý nájemce o bydlení v Pilisu Károli Losó.
Starostovi to umožnil zákon, podle kterého si může vybírat, kdo se do jeho města může přistěhovat. Radnice od Károliho dům vykoupila a nyní ho vlastní. Dnes už bývalý majitel je přesvědčený, že v tom hrál roli jeho romský původ. „Je to rasismus. Tento starosta, ani nevím z jaké strany, je rasista. Zaměřuje se na Romy. Jakmile nějakého zahlédne, nepustí ho sem,“ tvrdí Losó.
Starosta László Attila patří k vládní straně Fidesz premiéra Orbána. Ještě před politickou kariérou podle některých zdrojů působil v krajně pravicové milici s názvem Národní legie. Pro uchazeče o bydlení v Pilisu stanovil pravidla: musí umět maďarsky, mít práci a čistý trestní rejstřík. Navíc si ponechal právo veta.
„Ch...
(Pokracovani na webu)|E||T|Neznámí pachatelé ukradli kamion s dvanácti tunami čokoládových tyčinek|P|Neznámí pachatelé ukradli na zatím nezjištěném místě mezi Itálií a Polskem asi dvanáctitunovou zásil...|X|Neznámí pachatelé ukradli na zatím nezjištěném místě mezi Itálií a Polskem asi dvanáctitunovou zásilku čokoládových tyčinek, které vyrábí švýcarský potravinářský gigant Nestlé. Podle agentury AFP o tom informoval zástupce značky. Upozornil zároveň, že kvůli loupeži hrozí před Velikonocemi nedostatek těchto čokoládových tyčinek na trhu.
Ukradeno bylo nákladní auto, které převáželo 413 793 kusů nové řady čokoládových tyčinek KitKat. Zásilka zmizela minulý týden během přepravy z výrobny do distribučních míst.
„Vždycky jsme lidem vzkazovali, aby si dali pauzu s KitKat,“ uvedl mluvčí značky s odkazem na reklamní heslo firmy. „Ale vypadá to, že zloději to vzali příliš doslova a udělali si pauzu s více než dvanácti tunami čokolády,“ dodal.
Kamion vyjel ze střední Itálie a mířil do Polska, zboží měl vykládat v zemích po cestě. Není jasné, kde přesně zmizel, stále se ho však nepodařilo vypátrat.
Ukradené čokoládové tyčinky by se mohly dostat „do neoficiálních prodejních kanálů“ v různých evropských zemích, upozornil zástupce značky. Lze je podle něho poznat po naskenování kódů šarží, které jsou na každé z nich. V případě shody se zobrazí jasné pokyny, jak postupovat dál.
|E||T|U pobřeží Řecka zahynulo po šesti dnech na moři 22 migrantů|P|Celkem 22 lidí, kteří vypluli z Libye, zahynulo po šesti dnech bloudění ve Středozemním moři. V páte...|X|Celkem 22 lidí, kteří vypluli z Libye, zahynulo po šesti dnech bloudění ve Středozemním moři. V pátek večer o tom podle zprávy agentury AFP informovala řecká pobřežní stráž. Přeživší jí řekli, že pluli na nafukovacím člunu a že těla mrtvých na pokyn pašeráků házeli do moře.
Šestadvacet lidí, včetně jedné ženy a jednoho nezletilého, zachránila loď unijní agentury Frontex u pobřeží Kréty. Dva z nich záchranáři převezli do nemocnice v Heraklionu. Z jakých zemí migranti pocházeli, není jasné.
Přeživší vypověděli, že 21. března vypluli z Tobrúku na východě Libye a mířili do Řecka. Během plavby ale ztratili orientaci a zůstali na moři bez jídla a vody.
Řecké úřady zatkly dva mladé muže z Jižního Súdánu, kteří jsou podezřelí z pašování těchto lidí.
Začátkem února ve východních vodách Egejského moře poblíž ostrova Chios zahynulo patnáct migrantů. Jejich plavidlo se srazilo s člunem řecké pobřežní stráže, převrátilo se a potopilo. Řecký ministr pro migraci Thanos Plevris tehdy řekl, že pobřežní stráž na nehodě vinu nenese.
|E||T|Nová varianta covidu „cikáda“ odolávající protilátkám se dostala už i do Česka|P|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unik...|X|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unikat očkování i předchozímu překonání covidu. Upozorňují na ni experti ve více zemích včetně Česka. Pokud by se šířila dál, bylo by zřejmě potřeba změnit očkování.
Americké centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) upozorňuje na novou variantu covidu-19. Jmenuje se BA.3.2, říká se jí cikáda a podle expertů z USA má ve svém takzvaném spike proteinu mutace, které by „mohly snížit účinnost ochrany získané předchozí infekcí nebo očkováním“. Neznamená to, že by očkování nebo překonané nemoci už lidi nechránily vůbec, jen, že je tato ochrana o něco nižší. Tato změna je ale natolik velká, že na ni zdravotní úřady ve Spojených státech přesto upozorňují.
„Je to varianta, která se vyvíjí na pozadí dravějších odvozených od BA.2.86 v skrytu, a proto získala své jméno cikáda,“ vysvětluje její přezdívku Helena Jiřincová z Národní referenční laboratoře pro chřipky a nechřipková respirační onemocnění. V tuzemsku na ni virologové upozorňovali od podzimu 2025 a podrobněji ji popsali letos v pravidelné lednové zprávě.
Do Spojených států se cikáda dostala prokazatelně nejpozději loni v létě, kdy ji zachytila náhodná kontrola u člověka na sanfranciském letišti. Pak si dal virus „pauzu“ a další případy se objevily až v prosinci, vždy u lidí, kteří byli s nemocí covid-19 hospitalizovaní nebo ošetření ambulantně. Pozitivní je, že žádný z pěti pacientů nezemřel. Ale další analýzy potvrdily schopnost t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajině docházejí peníze na financování obrany před Ruskem, píše Bloomberg|P|Ukrajině hrozí, že jí do dvou měsíců dojdou peníze na financování obrany před ruskou vojenskou agres...|X|Ukrajině hrozí, že jí do dvou měsíců dojdou peníze na financování obrany před ruskou vojenskou agresí. V současnosti má Kyjev peníze na krytí nákladů pouze do června, plyne podle agentury Bloomberg z odhadů domácích i zahraničních činitelů, kteří si kvůli citlivosti informací nepřáli být jmenováni. Finanční situaci Ukrajiny komplikuje mimo jiné blokování půjčky od Evropské unie v hodnotě 90 miliard eur (zhruba 2,2 bilionu korun) Maďarskem.
Guvernér ukrajinské centrální banky Andrij Pyšnyj agentuře Bloomberg sdělil, že pokud včas nedorazí potřebné finanční prostředky ze zahraničí, bude muset jeho instituce v krajním případě obnovit přímé půjčování peněz ministerstvu financí. Tyto peníze by se pak použily k hrazení platů vojáků a dalších nezbytných výdajů.
Problémy Ukrajiny ohledně financování obrany přicházejí v době, kdy ruský rozpočet těží z růstu cen ropy, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě. Ten koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Konflikt navíc odčerpává vojenské zdroje Spojených států i pozornost amerického prezidenta Donalda Trumpa, což odsouvá do pozadí diplomatické snahy o dosažení míru mezi Ruskem a Ukrajinou, píše Bloomberg.
Spojené státy po Trumpově návratu do Bílého domu na začátku loňského roku prakticky ukončily přímou pomoc Kyjevu. Ponechaly tak platby za zbraně i finanční podporu Kyjeva na bedrech Evropy.
Evropská unie loni v prosinci schválila, že Ukrajině půjčí 90 miliard eur, Maďarsko však následně tuto půjčku zablokovalo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jemenští hútíové poprvé od začátku války v Íránu odpálili raketu na Izrael|P|Jemenští hútíové, kteří jsou spojenci Íránu, poprvé od začátku nynější války na Blízkém východě vypá...|X|Jemenští hútíové, kteří jsou spojenci Íránu, poprvé od začátku nynější války na Blízkém východě vypálili raketu na Izrael. O útoku z Jemenu v sobotu časně ráno informoval Izrael a o něco později se k němu hútíové přihlásili, uvedla agentura Reuters, podle níž se tak zvyšuje pravděpodobnost, že konflikt přeroste do ještě širší regionální konfrontace.
Izrael uvedl, že se mu podařilo raketu sestřelit, informovala agentura AP. Hútíové, kteří ovládají i hlavní město Saná, jen několik hodin před útokem avizovali, že jsou připraveni k činům, pokud bude pokračovat eskalace proti Íránu a jeho spojencům. Později vypálení rakety zdůvodnili právě útoky proti Íránu, Libanonu, Iráku a palestinským územím. V úderech chtějí pokračovat, dokud agrese neskončí.
V pátek Jemenci vyšli do ulic hlavního města a dalších oblastí pod kontrolou hútíů, aby si připomněli 11. výročí války v Jemenu a vyjádřili podporu Íránu a Libanonu.
Hútíové do konfliktu doposud nijak nevstupovali. Agentura Tasním, kterou kontrolují íránské revoluční gardy, ale ve středu s odvoláním na zdroj z ozbrojených složek uvedla, že Teherán v případě pokračujících nepřátelských útoků zvažuje otevření nové fronty v úžině Báb al-Mandab. V této strategické úžině spojující Rudé moře a Adenský záliv hútíové v minulosti opakovaně na proplouvající plavidla útočili.
Vstup hútíů do války, která začala před měsícem útoky Izraele a Spojených států na Írán, by znamenal rozšíření konfliktu do další části regionu. Povstalci totiž dokážou útočit...
(Pokracovani na webu)|E|