|T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali sto dní vlády Andreje Babiše|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali sto dní vlády Andreje Babiše (ANO), financování veřejnopráv...|X|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali sto dní vlády Andreje Babiše (ANO), financování veřejnoprávních médií a politiku kabinetu vůči neziskovým organizacím. Tématem byl také konflikt na Blízkém východě a jeho důsledky nebo korupce v českém fotbalu. Pozvání přijali novinář z Deníku N Filip Titlbach, spisovatelka, bývalá politička a manažerka Adriana Krnáčová, herec a moderátor Jan Antonín Duchoslav, mediální expertka Libuše Šmuclerová a ředitelka spolku Díky, že můžem Bára Stárek. Debatou provázela Klára Radilová.
|E||T|Přes čínský e-shop nakoupili dva ze tří Čechů, vede tržiště Temu|P|Druhá největší ekonomika světa, Čína, se z globální výrobny stává postupně také obchodní a technolog...|X|Druhá největší ekonomika světa, Čína, se z globální výrobny stává postupně také obchodní a technologickou velmocí. Tohoto boomu využívají i čeští zákazníci. Z průzkumu agentury STEM/MARK pro pořad České televize Bilance vyplývá mimo jiné to, že 65 procent dotázaných někdy nakoupilo přes čínský internetový obchod a čínskou elektroniku využívá 57 procent lidí.
On-line tržiště Temu, založené v roce 2022, začalo dramatickým způsobem získávat tržní podíl i u českých zákazníků. Podle dat Celní správy a Nejvyššího kontrolního úřadu přicestovalo loni do Česka přes sto milionů zásilek ze zahraničních internetových obchodů. Meziročně šlo o čtyřnásobný nárůst. V roce 2025 pak 85 ze stovky takových zásilek objednali lidé na Temu. Další čínské e-shopy jako AliExpress nebo Shein už představovaly jen zlomky procenta.
Podle průzkumu agentury STEM/MARK pro pořad Bilance, kterého se účastnilo 804 respondentů, nakoupilo na některém z čínských e-shopů 65 procent oslovených. Z nich 78 procent nakoupilo právě na Temu. „Trend posledních dvou let souvisí s nějakou možná trošku větší agresivnější reklamní kampaní zejména těch čínských tržišť, načež lidé si objednávají opravdu ve velkém,“ vysvětluje Lubomír Kučera z Generálního ředitelství cel.
S velkým objemem příchozích balíčků pak souvisí další problémy, které naráží na limity kontrolních orgánů.
„V tom množství zásilek samozřejmě není možné provádět nějakou podrobnou fyzickou kontrolu, zásilky mnohdy nesplňují standardy na zboží dostupné v obchodn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec|P|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noc...|X|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noci na pondělí informoval, napsal, že neštěstí se stalo v pátek 27. března. Uvedl také, že pád nebyl Čechova chyba, ale že se zlomily šrouby pevného jisticího bodu na skále.
Neštěstí se stalo v oblasti známé jako Jurassic Park na lezecké trase s velmi těžkou obtížností 7b+. Čech stěnu zlezl a poté začal sestupovat, přičemž zároveň odstraňoval z jisticích bodů ve skále své jisticí prvky, takzvané expresky. Následné zatížení ale nevydržely šrouby pevného jisticího bodu ve skále a zlomily se, což vedlo k lezcově pádu.
Čech dopadl na skalní římsu, zůstal ale při vědomí a komunikoval. Následné pokusy o záchranu vrtulníkem kvůli špatnému počasí a složitému terénu ztroskotaly. Portál Kairn.com rovněž napsal, že komplikací se ukázala i jazyková bariéra a že záchranná operace byla extrémně složitá. Po několika hodinách záchranáři Čecha dopravili do místní nemocnice, kde ho lékaři prohlásili za mrtvého.
Hlavní příčinou neštěstí se podle portálu zdají být stárnoucí jisticí body ve skále, které jsou na místě asi 24 let. Incident tak vyvolal otázky o technickém stavu vytyčených lezeckých tras na ostrově a také o místním záchranném systému, který v případě Kalymnosu tvoří dobrovolníci, uvedl Kairn.com.
Úřady na Kalymnosu, který je na horolezecké turistice do značné míry závislý, nyní chtějí prověřit všechny lezecké trasy vytyčené před rokem 2005. Lezcům úřady prozatím doporučují, aby se takový...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vláda se bude zabývat možnými kroky kvůli růstu cen pohonných hmot|P|Růst cen pohonných hmot a kroky k jejich poklesu budou v pondělí hlavním tématem vlády Andreje Babiš...|X|Růst cen pohonných hmot a kroky k jejich poklesu budou v pondělí hlavním tématem vlády Andreje Babiše (ANO). Na zasedání kabinetu přijdou i zástupci pěti hlavních společností na trhu s pohonnými hmotami. Babiš ve videu zveřejněném v neděli na síti X řekl, že jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je zastropování marže obchodníků. Ceny paliv rychle rostou od konce února, kdy vypukl konflikt v Íránu.
Babiš se v pondělí dopoledne sešel na úřadu vlády se zástupci největších distributorů pohonných hmot v Česku. Mělo by jít o zástupce MOL, OMV, Shell, EuroOil a PKN Orlen. Za vládu se schůzky účastnili i ministryně financí Alena Schillerová a ministr průmyslu Karel Havlíček (oba ANO).
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) před jednáním kabinetu řekl, že nevidí problém v maržích čerpacích stanic. Stát by podle něj měl zajistit hlavně to, aby řidiči ze zahraničí nezneužívali nižších cen pohonných hmot v Česku. Naopak podle Babiše je zastropování obchodních přirážek nejvhodnějším řešením.
Ministerstvo financí zatím na rostoucí ceny reagovalo kontrolami marží prodejců pohonných hmot. Dosavadní kontroly podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu v Íránu klesaly. Ministryně financí Schillerová v minulosti nevyloučila možnost dalších opatření, pokud ceny paliv dál porostou.
Kabinet se na pondělním jednání také vrátí ke dvojici poslaneckých novel ministra práce Aleše Juchelky (ANO), na programu má i řadu předloh opozičních stran a senátních návrhů. Zabývat se bu...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel. Muž podezřelý z činu se zastřelil|P|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Čech podezřelý ze zloči...|X|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Čech podezřelý ze zločinu se podle serveru Última Hora zastřelil, podle dřívější informace místního serveru ABC byl na útěku a pátrala po něm policie. Čin se stal v departementu Itapúa na jihu země, policie okolnosti a motiv činu stále vyšetřuje.
Server ABC napsal, že podle dosavadního vyšetřování se oba muži začali hádat po společném pití alkoholu. Spor pak vyústil v násilí. Oběť byla nalezena mrtvá ve svém domě, zatímco druhý muž, který je hlavním podezřelým, se z místa vzdálil, vypověděla partnerka oběti. Ta rovněž uvedla, že slyšela výstřel, když byla ve vedlejší místnosti.
Podezřelý z místa činu uprchl v autě oběti, které policie později našla u lesa opuštěné. Policie také uvedla, že oběť měla řeznou ránu na krku, pravděpodobně způsobenou zbraní.
Obětí je podnikatel, který do Paraguaye přijel asi před osmi měsíci. Server ABC také napsal, že podnikatel se před několika dny zřejmě stal obětí krádeže, což je podle vyšetřovatelů jeden z faktorů, který prověřují v souvislosti s úmrtím.
|E||T|Šéfredaktoři vyzvali Babiše a další politiky k respektování kritické novinařiny|P|Více než dvacet českých šéfredaktorů a šéfredaktorek vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO) a další p...|X|Více než dvacet českých šéfredaktorů a šéfredaktorek vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO) a další politiky, aby respektovali svobodnou, nezávislou a kritickou žurnalistiku. Svobodná a nezávislá média označili za nezbytnou součástí každé demokratické společnosti, zajišťují i veřejnou kontrolu státní moci a každý demokratický politik by měl takovou kontrolu snést.
Zástupci médií tak reagovali na sobotní premiérův příspěvek na sociálních sítích, v němž kritizoval servery Seznam Zprávy, Novinky.cz a deník Právo. „Seznam Zprávy, a hlavně Novinky už dávno rezignovaly na objektivitu a staly se politickými hráči. Využívají své výsadní pozice na domovské stránce Seznam k masivnímu ovlivňování veřejného mínění, nikoliv k informování,“ napsal Babiš.
Práci zmíněných médií označil za „otevřené tažení“ proti koaliční vládě. V současné době jsou podle něj oba servery „svým lhaním, manipulacemi, zaujatostí“ zcela nedůvěryhodné a jejich práce nemá s nestrannou novinařinou nic společného.
„Odmítáme útoky předsedy vlády na adresu Seznam Zpráv, Novinek, Práva i dalších médií. Svobodná a nezávislá média jsou nezbytnou součástí každé demokratické společnosti. Zajišťují i veřejnou kontrolu státní moci a každý demokratický politik by měl takovou kontrolu snést. Útoky na novináře a zpochybňování nezávislých médií do svobodné společnosti nepatří,“ uvedli šéfredaktoři v prohlášení.
Podepsali je například šéfredaktor zpravodajství a publicistiky České televize Michal Kubal, šéfredaktor Blesku Radek Lai...
(Pokracovani na webu)|E||T|České vrtulníky sestřelují ruské drony. Štáb ČT natáčel s ukrajinskou jednotkou|P|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které ...|X|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které zemi postupně do roku 2024 dodala česká armáda. Když Rusko změnilo taktiku vzdušných úderů na města, začaly pomáhat sestřelováním bezpilotních letounů. U jednoho stroje z Česka je na kontě více než dvacet sestřelených bezpilotních letounů. Darja Stomatová a Ján Schürger strávili den s jednotkou, která stroje z Česka využívá.
|E||T|Vláda má šanci prosadit celostátní referendum. O možné podpoře mluví Piráti|P|Vláda slibuje změny v české ústavě. S některými úpravami základního zákona ale nejspíš narazí. Zástu...|X|Vláda slibuje změny v české ústavě. S některými úpravami základního zákona ale nejspíš narazí. Zástupci opozice rázně odmítají zakotvit do nejvyšší normy korunu i právo na hotovost. Větší šanci má zavedení celostátního referenda. O jeho možné podpoře mluví Piráti. Trojici zákonů kabinet zahrnul do legislativního plánu. Ke schválení ale potřebuje ve sněmovně alespoň 120 hlasů. Má jich 108.
„Pro nás je klíčové prosadit možnost, aby lidé rozhodovali přímo, aby nemuseli rozhodovat pouze ve volbách prostřednictvím svých zástupců. Budeme se snažit o to, aby ten návrh byl přijatelný,“ uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Vedle místního referenda je nyní možné iniciovat také krajské. Koalice chce prosadit i to celostátní. I přes předvolební sliby vládního SPD nakonec nebude možné hlasovat o vystoupení z Evropské unie a NATO.„Politická realita je taková, že máme patnáct poslanců ze 200 a tím pádem to pro nás v tomto volebním období končí,“ uvedl předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala.
Podle pracovní verze návrhu by občané nemohli rozhodovat o změnách ústavy, lidskoprávních nebo daňových otázkách. Jasno už je o některých tématech, která by naopak předmětem referenda být mohla. „Například to, jestli má nebo nemá být v Česku uzákoněná eutanazie. Jestli by měl, nebo neměl být konec uhlí v České republice,“ podotkl Tejc.
Předseda opozičního ODS Martin Kupka je obecně k zásahům do ústavy zdrženlivý. „Česká republika má velmi kvalitní ústavu a vkládat do ní další konkrétní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Bořit fungující veřejnoprávní média nedává smysl, míní experti|P|Posuzovat veřejnoprávní média podle toho, jestli je potřebujeme, je chybou, míní novinář a zakladate...|X|Posuzovat veřejnoprávní média podle toho, jestli je potřebujeme, je chybou, míní novinář a zakladatel internetového deníku Neviditelný pes Ondřej Neff. Správnou otázkou je, zda je společnost využívá a důvěřuje jim, myslí si. Podle novináře a bývalého ředitele Nadačního fondu nezávislé žurnalistiky Davida Klimeše z výzkumů vyplývá, že většina Čechů České televizi a Českému rozhlasu věří. Obě instituce je jednodušší zlepšit a lépe je definovat než rušit a vymýšlet alternativy, říká. Odborník na komunikaci Jan Dobrovský se domnívá, že ztráta svobody by veřejnoprávní média stála jejich smysl. Poplatky považuje za zástupný důvod pro politické uchopení moci. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
|E||T|Marže, zmatky, kartel. Politici v debatě probrali pohonné hmoty|P|Jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) zast...|X|Jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) zastropování marže obchodníků. Podle poslance Matěje Gregora (Motoristé) nyní marže stanic na hlavních tazích výrazně vzrostly. Europoslankyně Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO) má zvyšování marží za „nehorázné“. Dle europoslankyně Veroniky Vrecionové (ODS) Babiš zmatkuje podobně jako za covidu. Europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) upozornil, že případné jednání premiéra s petrolejáři může skončit u antimonopolního úřadu. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
Mluvčí ministerstva financí Michal Žurovec v pátek řekl, že hlavními tématy pondělního jednání vlády bude otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím. Nechtěl předjímat, jaký postoj kabinet k cenám paliv zaujme. Ministerstvo financí v současnosti marže prodejců pohonných hmot kontroluje. Dosavadní kontroly podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu klesaly.
Moderátor Lukáš Dolanský připomněl situaci z 11. dubna 2022, kdy Babiš uvedl, že „kontroly marží jsou výsměch, má to kontrolovat Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS)“. Pokorné Jermanové se Dolanský zeptal, zda kontrola marží, kterou aktuálně vláda provádí, není pouze něco, co v minulosti kritizoval.
Na to Pokorná Jermanová odpověděla, že po začátku ruské invaze na Ukrajinu, kdy ceny energií a paliv skokově narostly podobně jako nyní, přišla tehdejší stínová vláda ANO s dvanácti body, které doporučovaly tehdejšímu kabinetu Petra ...
(Pokracovani na webu)|E|