|T|TV Nova a Oneplay představily žhavé novinky: Bohdalová jede dál... A MasterChef bez Kašpárka|D|1.4. 19:30|P| Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou...|X|Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou těšit na aktuální kauzy, mrazivé dokumenty, ale i akční nebo komediální seriály. Na obrazovku míří i životní příběh Leoše Mareše (49) nebo Jiřiny Bohdalové 94). Vrátí se i oblíbené soutěže jako MasterChef nebo reality show Love Island.
Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou těšit na aktuální kauzy, mrazivé dokumenty, ale i akční nebo komediální seriály. Na obrazovku míří i životní příběh Leoše Mareše (49) nebo Jiřiny Bohdalové 94). Vrátí se i oblíbené soutěže jako MasterChef nebo reality show Love Island.
Diváci se mohou těšit na exkluzivní zpověď herecké legendy, jež v květnu oslaví 95. narozeniny. Dokument s názvem »Jiřina Bohdalová: A jede se dál« nabídne i rodinné záběry s dcerou Simonou Stašovou (71) a vnukem Vojtou (31). „Jiřina otevřela dveře do svého soukromí,“ říká režisér a producent Michal Čoudek (41).
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Jiřina Bohdalová na premiéře: Neuvěřitelná kondice! Markéta Reinischová
Jiřina Bohdalová na premiéře: Neuvěřitelná kondice! Markéta Reinischová
Moderátor Leoš Mareš oslaví v dubnu 50. narozeniny. Televize Nova mu k nim nadělila třídílnou dokumentární sérii s pracovním názvem Leoš, kterou od 24. dubna uvede na Oneplay. „Leoš mluvil i o věcech, které byly zasuté v jeho paměti hodně hluboko,“ prozradila kreativní producentka Simona Matásková (58).
Béda (Pavel Zedníček, 76), Sláva (Miroslav Donutil, 75) a Josef (Bolek Polívka, 76) jsou staří kamarádi a piloti, kteří se neustále hašteří kvůli malichernostem z minulosti. „Už jako kluci vyrůstající za minulého režimu měli sen, že se jednou zaletí podívat do Západního Německa a dají si tam pivo. Tak třeba se jim to vyplní...” láká scenáristka Lucie Konečná (56) na film s názvem Muži v letu.
Na odlehčenější notu bude laděný seriál Očko o policistovi ve výslužbě v podání Jakuba Prachaře (42), který kvůli vzácné chorobě skoro přišel o zrak, a tím i o práci, byt, peníze a náplň života. Pak ale potká divošku Evu (Vica Kerekes, 45). „Mám rád odlehčení dramatických témat. Když se řekne slepé soukromé očko, tak to samo o sobě může vzbudit úsměv,“ komentuje režisér Jiří Vejdělek (53).
Parta amatérských kuchařů se opět utká o titul MasterChef Česko, kterou dle informací Aha! opustil šéfkuchař Radek Kašpárek (44). Kdo ho nahradí, ještě není známo. Na obrazovkách ožije i ostrov lásky, kde bude parta sexy účastníků hledat spřízněnou duši. S třetí řadou přichází zábavná show Možné je všechno, otrlí účastníci se pustí do práce na Farmě a odvážní podnikatelé se opět vrhnou do Jámy lvové.
Kromě novinek se diváci dočkají i návratu krimisérie Vraždy v kraji s Ondřejem Sokolem (54) v roli hlavního vyšetřovatele. S druhou sérií přijde mysteriózní seriál Záhadné případy s Miroslavem (75), Martinem (34) a Sárou (31) Donutilovými a letos v létě se roztočí již 12. řada oblíbenéh...
(Pokracovani na webu)|E||T|Robotický Olaf v Disneylandu zkolaboval: Zrada AI vyděsila malé děti|D|1.4. 19:17|P| Návštěvníci Disneylandu v Paříži na sociálních sítích sdíleli humorný moment. Robotická postava sně...|X|Návštěvníci Disneylandu v Paříži na sociálních sítích sdíleli humorný moment. Robotická postava sněhuláka Olafa z Ledového království se náhle zhroutila k zemi. Děti začaly křičet a video incidentu baví internet.
V zábavním parku Disneyland Paris došlo k bizarní situaci, jež trochu vyděsila malé návštěvníky. Autonomní robůtek v podobě sněhuláka Olafa z populárního animáku Ledové království se během interakce s lidmi náhle zastavil a bez varování se převrátil na záda. Při dopadu narazil hlavou o beton a ulomil se mu ikonický mrkvový nos.
Inspekce okamžitě zavřela restauraci v Hradišti! Plísně, špína i trus hlodavců!
Video 
Robot Olaf v Disneylandu zkolaboval před dětmi. 
- TikTok/@magictourclub





							Video se připravuje ...
Na místě zazněl křik, především od dětí sledujících situaci z bezprostřední blízkosti. Zaměstnanci parku okamžitě přispěchali k robotovi, nasadili mu zpět nos a následně ho odnesli pryč.
Robot Olaf byl veřejnosti představen teprve nedávno jako součást nové atrakce World of Frozen. Jde o pokročilý animatronický model využívající prvky umělé inteligence a strojového učení. Díky nim se dokáže samostatně pohybovat mezi lidmi a reagovat na okolí. Technologie vychází z takzvané „fyzické AI“, jež umožňuje robotům učit se pohyby na základě zkušeností a odměn. Olaf tak umí chodit, gestikulovat i „mluvit“ způsobem připomínajícím filmovou postavu.
Právě tato pokročilost ale může být i slabinou. Incident ukázal, že i moderní systémy mohou selhat v nejméně vhodnou chvíli.
Zatímco děti na místě byly v šoku, internet reagoval úplně jinak. Video se rychle rozšířilo a uživatelé si z kolapsu robota dělají legraci. „Olaf doslova roztál,“ napsal autor videa. Další komentující označili situaci za „nejvtipnější možný způsob, jak se může robot vypnout“ nebo napsali, že „nic vtipnějšího si ani nešlo představit“.
„Znásilnil mě kněz, spravedlnosti jsem se nedočkala,“ říká přeživší Petra Panská
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
|E||T|"Volte slova! Mohl jste být komunistický špión!" Šéf maďarské diplomacie se pustil do Pavla|D|1.4. 19:00|P| Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó dnes odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Pave...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó dnes odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Pavel by podle maďarského ministra měl opatrněji volit slova, když komentuje odposlechnuté rozhovory, a měl by si uvědomit, že mohl skončit jako špión komunistického Československa na Západě, kdyby se režim nezhroutil, uvedl Szijjártó podle agentury MTI.
Prezident Pavel v reakci na zveřejněný obsah hovorů mezi ministry zahraničí Maďarska a Ruska řekl, že Česko by mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem včetně toho, jaké informace bude Praha s Budapeští sdílet.
Szijjártó podle zveřejněných zpráv prozrazoval ruskému ministru zahraničí Sergeji Lavrovovi podrobnosti z jednání zástupců EU a také s Kremlem probíral vyškrtnutí Rusů ze sankčních seznamů EU. Maďarského ministra kritizovala mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová či polský premiér Donald Tusk.

	


	
	
									
			









							Na Orbánova ministra praskly hovory s Lavrovem: Sliboval Rusům pomoc. Pavel varuje
Szijjártó označil odposlechy a jejich zveřejnění před blížícími se volbami v Maďarsku za „obrovský skandál“ a „flagrantní a nepřijatelné zahraniční vměšování“ do maďarské parlamentní kampaně, a to „ve prospěch Ukrajiny“.
„Nejvtipnější je reakce českého prezidenta, který v roce 1985 vstoupil do Komunistické strany Československa, vyškolil se jako zpravodajský důstojník a - kdyby se režim nezhroutil - špehoval by pro něj v západní Evropě,“ prohlásil Szijjártó. „Vzhledem k jeho někdejší vehementní obraně komunismu a sovětského spojence by možná měl volit slova opatrněji,“ dodal.
Na závěr ujistil, že nynější vláda premiéra Viktora Orbána bude bránit Maďarsko a suverenitu země a také nenechá zavléct zemi do války.
O úzkých telefonických kontaktech, jaké Szijjártó udržoval s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem, nedávno psal i list The Washington Post s tím, že maďarský ministr o jednáních se svými unijními kolegy Rusa informoval pravidelně.
Podrobnosti vycházejí najevo v době, kdy se Orbán v parlamentních volbách, které se uskuteční 12. dubna, uchází o páté funkční období a opozice jej obviňuje ze zrady partnerů v Evropské unii a také ze vměšování Kremlu do maďarských voleb.
Video 
Prezident Petr Pavel na oslavě 90 Svěráka: Manželka Eva zavelela! 
- Luboš Procházka, Lukáš Červený





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
Tak hlavně že ne estébák, únosce vlastního dítěte a oligarcha. To už bychom měli dva!😂🤦‍♂️
EU ani NATO nepracují ve prospěch ČR, tudíž ani Pávek. 😏
Proč ne dělal  to ve prospěch  EU a NATO.
Že se vyzná  náš prezident to víme  (NATO  general) Proto  ví dobře , co ten Maďar   Putinovi práskal .
|E||T|Takhle slavili fotbalisté postup na MS: Tajná zapíječka a diskotéka u Husa!|D|1.4. 18:38|P| Postoupit na fotbalový šampionát? K takovému »nedopatření« dochází v Česku maximálně jednou za dvac...|X|Postoupit na fotbalový šampionát? K takovému »nedopatření« dochází v Česku maximálně jednou za dvacet let... Nároďák okolo trenéra Koubka, kapitána Krejčího a hvězdného šikuly Šulce to ale v úterý dokázal. A také to pak řádně zapil!
Postoupit na fotbalový šampionát? K takovému »nedopatření« dochází v Česku maximálně jednou za dvacet let... Nároďák okolo trenéra Koubka, kapitána Krejčího a hvězdného šikuly Šulce to ale v úterý dokázal. A také to pak řádně zapil!
Velká sláva vypukla hned po vítězné penaltě Sadílka, který dánského gólmana Hermansena poslal na opačnou stranu a Čechy rovnou na mistrovství světa! „Všichni jsou už v Mexiku...“ znělo Letnou a vlastně to odstartovalo divokou párty, kterou fotbalisté táhli až hluboko do noci!
Po křepčení na stadionu a v kabině se totiž nechali v autobuse za doprovodu policejní eskorty dovézt do centra metropole. První cíl? Restaurace Červený jelen, která kvůli pařbě reprezentačního mužstva dost protáhla svou zavíračku. Vždyť ctění hosté se tam na točené pivečko začali slézat až v jednu po půlnoci!
Uvnitř duněla hudba, zlatý mok tekl proudem, vášnivě se klábosilo a hlavně chválilo. Hlasitá oslava nemohla ujít ani běžným fanouškům, kteří zrovna procházeli kolem. Jenže tentokrát měli smůlu.  „Máme dávno zavřeno, soukromá akce,“ usmála se obsluha – dveře totiž odemykala jen členům národního týmu.
Když ale pak jeden ze zvonů na nedalekém Staromáku odbyl třetí hodinu ranní, fotbalisty to přilákalo. Z podniku se s půllitry vytratili bočním vchodem, záložník Červ ještě popadl obří vlajku a v tlupě čítající zhruba dvacítku plejerů si to namířili přímo na slavné, byť tou dobou už liduprázdné náměstí. Hráčům však tahle opuštěná scenérie vadila pramálo. Vystačili si sami, doprovod jim dělaly vlastně jen staré české hity znějící jaksepatří hlasitě z velkého přenosného reproduktoru.
A pak to spatřili... 111 let starou sochu Jana Husa tyčící se uprostřed rynku. „Vylezeme tam!“ zvolal kdosi z hloučku a během pár sekund už tam byli všichni! Nahoru to tedy evidentně bylo snazší než dolů, pro jednou se dá ale podobný hazard odpustit. Nikomu se nic nestalo a takový úspěch, který mezi prsty unikl generacím fotbalistům před nimi, se prostě musel divoce oslavit!
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




A mejdan může začít! Autobus přivezl české reprezentanty do hospody v centru Prahy. CNC/Martin Hykl, Pavel Machan, David Kundrát, Marek Pátek
A mejdan může začít! Autobus přivezl české reprezentanty do hospody v centru Prahy. CNC/Martin Hykl, Pavel Machan, David Kundrát, Marek Pátek
„Dělali takový brajgl, že málem zbourali celou ulici!“ Svědci se shodují, že divočina hvězd nároďáku byla pořádně slyšet. A také vidět – vždyť socha mistra Husa v srdci metropole je permanentně pod kamerovým dozorem! Běžní nachlastaní turisté by za takovou eskapádu rychle vyfasovali mastnou pokutu.
Dle záznamů z minulých let dávají strážníci za rušení nočního klidu v průměru tisícovku. Ve správním řízení se o...
(Pokracovani na webu)|E||T|Záhadná smrt v Plzni: Za dveřmi bytu našli policisté dvě těla bez známek života!|D|1.4. 18:38|P| Plzeňští policisté museli ve středu odpoledne násilně vstoupit do bytu, za jehož dveřmi našli dva l...|X|Plzeňští policisté museli ve středu odpoledne násilně vstoupit do bytu, za jehož dveřmi našli dva lidi bez známek života. Na možnou smrt policii někdo upozornil.
Plzeňští policisté museli ve středu odpoledne násilně vstoupit do bytu, za jehož dveřmi našli dva lidi bez známek života. Na možnou smrt policii někdo upozornil.
Záhadným případem se už zabývají plzeňští kriminalisté. Policie o tom informovala na síti X: „Od odpoledních hodin se zabýváme v Plzni případem, kdy jsme po přijatém oznámení, které se týkalo obavy o život a zdraví dvou lidí, provedli násilný vstup do bytu a nalezli zde již osoby bez známek života,“ uvedli policisté.
Poslední rozloučení s influencerkou Mínou (†23): Tajný pohřeb v růžové rakvi!
Kriminalisté zatím pracují s verzí, že na smrti se neměl podílet nikdo další: „Dle zatím zjištěných skutečností nic nenasvědčuje tomu, že by na smrti těchto dvou osob měl mít podíl ještě někdo jiný. Na místě činu provádí prvotní a neodkladné úkony plzeňští i krajští kriminalisté,“ oznámila policie. Podle dosavadních zjištění vše nasvědčuje tomu, že k násilnému trestnému činu došlo mezi dotyčnými. Více informací k případu prozatím policisté podle svého vyjádření poskytnout nemohou.
Podle serverů Krimi-Plzeň a Novinky se z bytu ozvala střelba. Mrtvými je údajně muž a žena. K neštěstí podle Novinek došlo v Brněnské ulici v druhém patře panelového domu, jeden ze sousedů serveru sdělil, že z bytu slyšel dvě rány a chvíli na to viděl přijet policii. Další rány pak slyšel, když se policisté snažili dostat do bytu.
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
|E||T|Branišová na dovolené s Jágrem: Válka jim změnila plány!|D|1.4. 18:25|P| Stejně jako loni, tak i letos chtěli vyrazit na dovolenou do Ománu. Ale už měsíc trvající válka na ...|X|Stejně jako loni, tak i letos chtěli vyrazit na dovolenou do Ománu. Ale už měsíc trvající válka na Blízkém východě zhatila plány Dominiky Branišové (31) a Jaromíra Jágra (54).
Stejně jako loni, tak i letos chtěli vyrazit na dovolenou do Ománu. Ale už měsíc trvající válka na Blízkém východě zhatila plány Dominiky Branišové (31) a Jaromíra Jágra (54).
Ale jak se říká, všechno špatné je pro něco dobré a dvojice si vybrala jinou destinaci.
Jágr si užíval s ex Verešovou: „Kam koukáš, Jardo?“
„Zpět na místě, které jsem si minulý rok naprosto zamilovala. Původně jsme měli být touhle dobou v Ománu, ale všichni víme, jaká je tam situace. Proto Florida byla jasná volba. Vyhovuje mi, že tady člověk není jen zavřený v hotelovém rezortu, ale normálně tu fungujeme, jako kdybychom byli doma,“ svěřila se na sociální síti Dominika, které ostré slunce spálilo nos.
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Dominika Branišová s Jardou na plese: Lev salonů a král parketu! Markéta Reinischová, Lukáš Červený
Dominika Branišová s Jardou na plese: Lev salonů a král parketu! Markéta Reinischová, Lukáš Červený
„Aktuálně jsou v některých státech jarní prázdniny, takže je tu spousta studentů a rodin s dětmi a celkově mi přijde, že je tu víc lidí než v létě. Ale není to nic hrozného. Je to znát jen na pláži, kde je trochu boj o lehátka,“ přiznala lehátkový nešvar Branišová.
Takhle jste "Džegra" ještě neviděli! Jaromír Jágr králem Plesu jako Brno
Dovolenou si užívá i Jaromír, ale samozřejmě sleduje sportovní dění v Česku. „Jsem rád, že jsme postoupili na MS 2026, ale byly to nervy,“ přiznal Jágr po utkání fotbalové reprezentace.
Fotogalerie
54
										fotografií
									





















Dominika Branišová a Jaromír Jágr na Floridě
Autor: instagram.com
dovolená, modelka, Florida, Jaromír Jágr, Hokejista, Omán, dominika branišová
Celebrity Festival ve Varech StarDance Módní policie Iny T. Královská rodina České celebrity TV, Filmy, seriály
|E||T|Tvůrci filmu Pan Nikdo proti Putinovi o zákulisí ceremoniálu: Proč nedostali Oscara všichni?|D|1.4. 18:00|P| Už  déle než 14 dnů je Oscar v rukou českých tvůrců dokumentárního snímku Pan Nikdo proti Putinovi....|X|Už  déle než 14 dnů je Oscar v rukou českých tvůrců dokumentárního snímku Pan Nikdo proti Putinovi. Do studia Epicentra ho osobně přinesli producenti snímku Alžběta Karásková a Radovan Síbrt. Otevřeně povyprávěli o zákulisí, lesku i bídě oscarového večera, ale i strachu, zákazech a vděčnosti.
Kdo by čekal, že takový skvost, jako je soška filmového Oscara, přinesou tvůrci v pancéřovém kufříku připoutaném k ruce, je na omylu. Sošku jako vánočního kapra měli v obyčejné pravé české síťovce.
„Asi to není úplně běžné, ale v případě Pavla Talankina to začalo být běžné. Hlavní protagonista vymyslel, že ho bude nosit v síťové tašce, protože jsme k němu žádnou tašku ani obal nedostali. A nejdřív si ji pořídil pro sebe, černou síťovku, a teď pro i nás růžovou jako naše PINK firma,“ usmívala se ve studiu Epicentra producentka Alžběta Karásková a její slova vzápětí doplnil Radovan Síbrt.
„Síťovka patří k České republice, nosí se v ní kapříci. A tak teď v ní Pavel nosí Oscara,“ vysvětlil producent a režisér.
Oba shodně ve studiu přiznali, že si vlastně nejsou úplně jistí tím, jestli jim už došlo, že právě oni společně s Pavlem Talankinem, Davidem Borensteinem a Helle Faber sošku získali.
„Já nevím, jak to bude vypadat, jako jestli už nám to došlo, nebo ještě nedošlo,“ řekla se smíchem Karásková.
„Jsme stále unavení, pořád bychom spali. Ale vrátili jsme se do toho života, který jsme žili předtím. Nic zásadního se nezměnilo, kromě toho, že někdy vyrazíme se síťovkou, s Oscarem na nějaký rozhovor,“ dodal s úsměvem Síbrt.
Kdo by si pomyslel, že soška nic neváží, je na omylu. S maketou, kterou prodávají v zábavných obchodech, to rozhodně nemá nic společného.
„No, je těžký, protože je těžký ho dostat,“ zavtipkoval producent a tentokrát jeho doplnila Karásková.
„Bylo by divný, kdyby byl lehký po celé té cestě. Má nějak přes 3 kila, musíme ho zvážit a musíme zvážit i tu BAFTU (cena Britské akademie pozn. red.), co máme, protože teď vedeme diskuze, která ta cena je těžší. Je pozlacený,“ popsala sošku.
V noci z 15. na 16. března se nejvýznamněší filmové ceny rozdávaly v Los Angeles. Oba čeští tvůrci shodně tvrdí, že v moment, kdy se z úst moderátora ozval název jejich snímku, měli temno. Na pódium jich pro vítěznou trofej přišlo všech pět. Sošky byly rozdány ale jen čtyři?
„My jsme věděli, že Akademie dává jenom čtyři sošky, že na té cedulce můžou být jenom čtyři jména a my jsme se dohodli, že tam budu já a já jsem pak napsal dopis ostatním partnerům filmu, že chci, aby tam byla Alžběta, a proto je tam Alžběta. My jsme tu firmu budovali společně, máme spolu i rodinu, máme spolu dvě děti, dvě dcery a vždycky jsem byl víc vidět já, protože já jsem jezdil s těmi filmy a prezentoval je. Byl jsem tvář naší firmy a Alžběta dělala stejně důležitou práci, ale často neviditelnou a často byla s dětmi a bez ní by nic z těch věcí nebylo, takže pro mě to bylo důležité gesto,“ vysvětlil Radovan Síbrt.
A co dalšího ze zákulisí slavnostního večer prozradili? Třeba, co na ně v sále čeka...
(Pokracovani na webu)|E||T|Tragická smrt českého horolezce v Řecku: Zemřel kvůli chaosu při záchraně?|D|1.4. 17:45|P| Tragická smrt českého horolezce na řeckém ostrově Kalymnos vyvolala vlnu pobouření. Svědci mluví o ...|X|Tragická smrt českého horolezce na řeckém ostrově Kalymnos vyvolala vlnu pobouření. Svědci mluví o zmatku, jazykové bariéře i zdlouhavém zásahu, který se měl protáhnout na více než pět hodin. Kritiku schytali i nepřipravení záchranáři.
Zásah na pomoc Čechovi, který tento týden zemřel při výstupu na řeckém ostrově Kalymnos, doprovázel zmatek. Píše to řecký deník Kathimerini. Odkazuje se na svědectví jednoho z přítomných při incidentu, který si stěžoval na obtížnou komunikaci v angličtině. Podle záchranného týmu na ostrově Kalymnos zásah a snesení z hor poraněného Čecha zpozdilo čekání na vrtulník, který nakonec nemohl kvůli špatnému počasí a komplikovanému terénu zasáhnout.
Na řeckém ostrově Kalymnos zemřel Čech! Horolezec spadl ze skály
Deník poukazuje na příspěvek na sociálních sítích, který zveřejnil litevský horolezec Kestutis Skrupskelis, který tvrdí, že byl u pádu šedesátiletého Čecha. Podle něj se blízcí zraněného horolezce potýkali s obtížemi v komunikaci s nouzovou linkou, protože operátoři nemluví anglicky. „Několikrát jsme museli zopakovat, že jsme na Kalymnosu a ne na Kosu,“ uvedl Litevec. Ostrovy leží blízko sebe. Skrupskelis mimo jiné kritizoval podle něj špatnou fyzickou připravenost záchranného týmu, nedostatečné vybavení a malou schopnost komunikovat v angličtině.
Podle horolezce zásah trval přes pět hodin, což považuje za příliš dlouhou dobu pro záchranu lidského života v Evropě.
Snesení zraněného horolezce opozdily podle prohlášení záchranného týmu na ostrově Kalymnos, který tvoří dobrovolníci, neúspěšné pokusy o přistání přivolaného vrtulníku. „Záchranáři zdůraznili, že v minulosti se v podobných případech vrtulníkům nepodařilo přiblížit kvůli nedostupnosti místa a špatným povětrnostním podmínkám,“ uvedl tým, podle které jeho záchranáři od začátku preferovali snesení zraněného po zemi. Když bylo jasné, že vrtulník nezasáhne, začalo se stmívat a počasí se zhoršilo, uvedla služba.
„Znásilnil mě kněz, spravedlnosti jsem se nedočkala,“ říká přeživší Petra Panská
Podle služby někteří z blízkých zraněného chtěli přečkat noc v horách. Nakonec se je ale podařilo přemluvit pro sestup, při kterém se zraněnému přitížilo. „Když Peter přestal dýchat, byly provedeny pokusy o oživení, které byly zastaveny kvůli nepříznivé prognóze (vzdálenost více než dvě hodiny od další specializované péče),“ uvedli záchranáři.
Záchranný tým na ostrově tvrdí, že funguje bez státní pomoci. „Od roku 2013 máme na kontě více než 150 záchranných akcí bez ztrát na životech, přičemž průměrná doba dojezdu a převozu sanitkou činí dvě hodiny,“ uvedl v prohlášení. Na nedostatečnou pomoc od státu a péči o horské trasy poukazuje i horský průvodce Aris Theodoropulos. „Snažil jsem se marně přesvědčit úřady, aby ustanovily národní orgán, který by spravoval horolezecké areály,“ řekl Kathimerini Theodoropulos, podle kterého nepomáhá ani radnice ostrova.
Již v minulosti Řecko čelilo kritice za špatné vybavení záchranných a zdravotnických složek na svých ostrovech, které jsou n...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ostrá kritika Klempíře: Veřejný útok na práva menšin! A inspirace ze Slovenska?|D|1.4. 17:00|P| Za svůj úterní příspěvek na sociálních sítích sklízí ve velkém kritiku ministr kultury Oto Klempíř ...|X|Za svůj úterní příspěvek na sociálních sítích sklízí ve velkém kritiku ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Podle některých hlasů jde o přímý útok na menšiny a hraničí s výzvou k cenzuře.
„Ptáte se naprosto přímo. Proč jde téměř milion korun z veřejných peněz na film o queer komunitě? Proč stát financuje aktivismus? Proč se nepodporuje něco, co má širší přínos,“ napsal Klempíř na facebooku s tím, že jej „situace štve“.
Skutečnost, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne Fond audiovize dotace, považuje prý za chybu. „Takový systém, kdy stát rozdává peníze a nemá vliv, jak se s nimi naloží, jde za Martinem Baxou z ODS a minulou vládou,“ rýpnul si dále ve svém problematickém vyjádření.
Podle svých slov plánuje brzy předložit novelu zákona, která by momentální stav věcí měla změnit. „Debata o tom, co má a nemá být podporováno z veřejných peněz, je naprosto legitimní,“ dodal.
Hádka o Okamuru, Klempíře a ČT! Nacher vs. Baxa ve studiu Blesku
Na Klempířův příspěvek záhy reagoval jeho předchůdce na ministerstvu kultury Martin Baxa (ODS). „Oto Klempíř evidentně nasál na společném jednání se slovenskou vládou novou inspiraci. A to fakt zle. Je absolutně nepřijatelné, aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. Pane ministře, stáhněte okamžitě tenhle příspěvek a minimálně se pokorně omluvte!“ vyzval.
Oto Klempíř evidentně nasál na společném jednání se slovenskou vládou novou inspiraci . A to fakt zle. Je absolutně nepřijatelné , aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. Pane ministře , stáhněte okamžitě tenhle příspěvek a minimálně… pic.twitter.com/UyBjEhfCnw
Za útok na menšiny považuje ministrovo vyjádření i poslanec Matěj Hlavatý (STAN). „Já jsem si myslel, že na tyhle hovadiny s rozesíráním společnosti a úplně tupý kulturní války kvůli orientaci a menšinám nepojedeš. Lidsky mě to mrzí. [...] Ne, doopravdy tu nemusíme jet úplně debilní válku proti menšinám jen proto, že to dělá nejhloupější slovenská ministryně nebo Maďarsko,“ napsal na síti X.
Hele @OtoKlempir, začínáš mě fakt zklamávat. Já jsem si myslel, že na tyhle hovadiny s rozesíráním společnosti a úplně tupý kulturní války kvůli orientaci a menšinám nepojedeš. Lidsky mě to mrzí.Máme naloženo už od mala, kdy se musíme vyrovnat sami se sebou, a mnohdy to není…
Na ministrova slova zareagoval i bývalý šéf Pirátů Ivan Bartoš. Podle jeho mínění „věřejnoprávnost není ve své podstatě komerční nebo konzumní a většinová“. „90 % lidí nijak neřeší architekturu, přesto se vyráběl seriál Šumná města. Debata by byla legitimní, kdybys prvoplánově nevybral jako cíl LGBT komunitu,“ uvedl v komentáři.
Video 
Ministr Klempíř: Fialova vláda fixlovala s rozpočtem. O dotacích nebudou rozhodovat umělci! 
- Facebook - Ministerstvo kultury





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
Trupm je diktátor a navíc je du...
(Pokracovani na webu)|E||T|Otec znásilňoval nezletilé dcery: Se zvěrstvy pomáhala partnerka|D|1.4. 16:52|P| Zvrácený pár ze středních Čech měl dlouhodobě zneužívat tři malé dívky. Nejmladší z nich bylo pouhý...|X|Zvrácený pár ze středních Čech měl dlouhodobě zneužívat tři malé dívky. Nejmladší z nich bylo pouhých 3,5 roku. Muž už skončil ve vazbě, jeho partnerka je stíhaná na svobodě. Oběma teď hrozí až 12 let za mřížemi.
Středočeští policisté stíhají devětadvacetiletého muže kvůli zneužívání jedné vlastní a dvou nevlastních dcer. Obvinili i jeho partnerku, která mu údajně pomáhala. Dívkám je od 3,5 roku do devíti let. Muž skončil ve vazbě. Ženu, která je matkou jedné z dívek, kriminalisté stíhají na svobodě. Oběma hrozí až 12 let vězení, řekla dnes ČTK mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková. Kde se případ stal, s ohledem na jeho citlivost neuvedla.
Řidič v Lučanech srazil dítě na přechodu a zmizel: Hledá ho policie
Kriminalisté na případu začali pracovat loni v říjnu, kdy se babička nejmladší dívky ve školce dozvěděla, že si její vnučka opakovaně stěžuje na bolest v intimních partiích, kterou jí údajně způsobil otec. Vyšetřování podle mluvčí odhalilo, že muž se deliktů dopouštěl na vlastní dceři, dále na nevlastní dceři od bývalé manželky a také na dceři své nové partnerky, s níž se seznámil přes sociální sítě. Dívky podle kriminalistů osahával na intimních partiích a vyhledával situace, kdy s nimi mohl být ve velmi těsném kontaktu.
Partnerka mu podle policie při trestné činnosti pomáhala. Za jeho nepřítomnosti dceru fotografovala ve spánku v intimních pozicích a fotografie mu posílala. „Společně pak dívku využívali k milostné předehře, kdy opět docházelo k osahávání intimních partií, orálnímu styku a následně souloži za přítomnosti nezletilé dívky,“ uvedla mluvčí.
Nejnebezpečnější města Evropy: Drogy, násilí a slovní útoky
Oba čelí stíhání ze sexuálního útoku, výroby a jiného nakládání s dětskou pornografií a ohrožování výchovy dítěte, žena formou spolupachatelství. Dříve nebyli stíháni ani odsouzeni. Policisté zjistili, že jejich jednání se rozvinulo prostředím sociálních sítí, kde muž vyhledával videa a fotografie s dětskou pornografií. Opakovaně a otevřeně také doznal, že objektem jeho erotického zájmu jsou děti mladšího věku, dodala mluvčí.
Video 
Cizinec se pokusil v Brně znásilnit ženu, její křik uslyšel školák, který jí zajistil pomoc. 
- Policie ČR





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
|E||T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|syntax error: line 1, column 0|E|