|T|Část dodavatelů zdražuje fixované ceníky plynu i elektřiny|P|Energetická společnost E.ON od pondělka zdražila některé fixované ceníky plynu i elektřiny. Zvýšení ...|X|Energetická společnost E.ON od pondělka zdražila některé fixované ceníky plynu i elektřiny. Zvýšení cen o nižší stovky korun za spotřebovanou megawatthodinu (MWh) se týká nově uzavíraných smluv se závazkem. Zákazníků se smlouvou na dobu neurčitou nebo s fixací uzavřenou už dříve se změny nedotknou. Zdražení fixovaných tarifů u nových smluv nebo jejich přípravu v minulých dnech oznámily například i innogy, Pražská plynárenská či MND. Reagují tak na růst ceny plynu na světovém trhu.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu od začátku války na Blízkém východě stouply o více než 50 procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán.
E.ON nové ceníky se závazkem zveřejnil právě nyní v pondělí. Například obchodní cena za jednu dodanou MWh u dvouletého fixovaného produktu elektřiny se zvýšila oproti poslední nabídce zhruba o 165 korun za MWh, u plynu pak zhruba o 250 korun za MWh. Podle mluvčího společnosti Romana Šperňáka jde o ceny na úrovni těch, které společnost nabízela na přelomu roku. „Takže se zákazníci stále mohou zafixovat za velmi výhodných podmínek,“ podotkl.
Aktuální změny se týkají pouze nových smluv se závazkem. Pro klienty se smlouvou na dobu neurčitou nebo s dohodou o fixaci cen, kterou uzavřeli už dříve, se nic nemění. „Díky naší nákupní strategii dokážeme zajistit, aby se náhlé výkyvy na trzích do portfolia našich klientů nepromítaly a my jim byli schopní garantovat stabilní podmínky,“ tvrdí Šperňák.
Společnost je tak další z ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Primátor Karviné obviněný ve fotbalové kauze nerezignuje. Znovu odmítl vinu|P|Primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM) obviněný v korupční fotbalové aféře na svou funkci ...|X|Primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM) obviněný v korupční fotbalové aféře na svou funkci rezignovat nehodlá. V podzimních komunálních volbách chce opět kandidovat a ucházet se o obhajobu primátorské funkce. Wolf také znovu odmítl svou vinu. K průběhu trestního řízení se on ani jeho právní zástupkyně blíže nevyjádřili.
„Od začátku mám v této věci jasno. S obviněním nesouhlasím a jsem přesvědčen, že se vše vysvětlí. Od samého počátku plně spolupracuji s orgány činnými v trestním řízení a věřím v zákonné postupy a spravedlivé posouzení věci,“ uvedl Wolf.
Primátor opět odmítl, že by měl cokoliv společného se sázením na fotbalové zápasy nebo že by byl organizátorem a hlavní postavou kauzy. K obviněním se ale konkrétněji nevyjádřil. Uvedl, že tak učiní, jakmile to bude možné.
Wolf potvrdil, že byl v cele předběžného zadržení a po výslechu, v němž odmítl svou vinu, ho policie propustila na svobodu. V pondělí se vrátil do práce a v čele města chce zůstat. „Neuvažuji o rezignaci. Budu sedět ještě s koaličními partnery a opozicí, budeme se o tom dále bavit, ale v tuto chvíli neuvažuji, že bych rezignoval,“ podotkl primátor. Řekl, že od koaličních partnerů, s nimiž měl možnost se setkat, cítí důvěru, a nepředpokládá tak, že by v koaliční spolupráci nastaly nějaké změny. Také sdělil, že stále platí jeho zájem kandidovat v komunálních volbách a měl by být lídrem nezávislé kandidátky.
Zástupci SOCDEM a ANO, kteří v Karviné tvoří koalici, Wolfovu rezignaci nepožadují. „Ctíme pres...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ceny paliv rostou, zároveň stoupá i poptávka|P|Poptávka po pohonných hmotách v Česku i přes prudké zdražování vzrostla. Podle předběžných odhadů Če...|X|Poptávka po pohonných hmotách v Česku i přes prudké zdražování vzrostla. Podle předběžných odhadů České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu (ČAPPO) se během březnových týdnů zvýšila spotřeba nafty oproti běžným obdobím o zhruba 25 procent a u benzinu až o 15 procent, řekl mluvčí ČAPPO Václav Loula. Nedostatek paliv podle něj nehrozí. Podle analytiků je příčinou vyšší poptávky předzásobování motoristů a také větší zájem řidičů ze zahraničních zemí, kde jsou paliva dražší.
Nejprodávanější benzin Natural 95 za poslední dva týdny zdražil o 3,66 koruny na průměrných 41,36 koruny za litr a nafta o 6,29 koruny v průměru na 48,08 koruny za litr. Proti konci února je průměrná cena benzinu o téměř osm korun vyšší a dieselu skoro o 15 korun, plyne z víkendových údajů společnosti CCS. Ceny paliv zvyšuje konflikt na Blízkém východě, který začal 28. února.
Navzdory prudkému zdražování ale čerpací stanice nadále hlásí vyšší poptávku motoristů. ČAPPO, které zastupuje všechny velké provozovatele, bude mít přesné statistiky spotřeby paliv za březen až přibližně v polovině dubna, podle předběžných odhadů by ale růst spotřeby oproti běžným měsícům měl činit kolem 25 procent u nafty a zhruba deset až 15 procent u benzinu.
Vyšší poptávku potvrzují i některé řetězce. Například EuroOil zaznamenal v březnu nárůst výtoče pohonných hmot až o 60 procent. Mírně vyšší poptávku potvrdila také společnost MOL. V posledních týdnech se ovšem podle ní už poptávka postupně vrací do průměru.
„Někteří záka...
(Pokracovani na webu)|E||T|V případu požáru v Pardubicích bylo zadrženo celkem pět lidí|P|V souvislosti s nedávným zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích bylo zadrženo celkem pět...|X|V souvislosti s nedávným zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích bylo zadrženo celkem pět osob, řekl při návštěvě Slovenska český ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), detaily neuvedl. Informaci následně potvrdilo pražské vrchní státní zastupitelství. Česká policie o víkendu informovala o zadržení čtvrté podezřelé osoby v případu, kterou pak soud poslal do vazby.
„Pachatelů na místě bylo daleko více. V průběhu času se podařilo zadržet i další osoby. Dnes z toho většího počtu útočníků na místě máme zadrženo pět osob,“ prohlásil Metnar na společné tiskové konferenci se slovenským kolegou Matúšem Šutajem Eštokem (Hlas) k preventivní bezpečnostní akci Slovenska proti nelegální migraci.
Pražské vrchní státní zastupitelství v tiskové zprávě uvedlo, že policejní protiteroristická centrála obvinila pátého zadrženého z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině. „V současné době jsou s touto osobou prováděny úkony trestního řízení,“ napsal o nově stíhaném vrchní státní zástupce Zdeněk Štěpánek.
K zadržení podle něj došlo v neděli. „V tuto chvíli se jedná o čtvrtou obviněnou osobu na území České republiky, jedna další osoba dosud setrvává ve vazbě na území Slovenské republiky,“ shrnul.
Mluvčí Okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac sdělil, že žádný další návrh na vazbu zatím státní zastupitelství v této věci nepodalo.
Za teroristický útok a účast na teroristické skupině hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest. Tři z pěti zadržených poslal v uplynul...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali sto dní vlády Andreje Babiše|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali sto dní vlády Andreje Babiše (ANO), financování veřejnopráv...|X|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali sto dní vlády Andreje Babiše (ANO), financování veřejnoprávních médií a politiku kabinetu vůči neziskovým organizacím. Tématem byl také konflikt na Blízkém východě a jeho důsledky nebo korupce v českém fotbalu. Pozvání přijali novinář z Deníku N Filip Titlbach, spisovatelka, bývalá politička a manažerka Adriana Krnáčová, herec a moderátor Jan Antonín Duchoslav, mediální expertka Libuše Šmuclerová a ředitelka spolku Díky, že můžem Bára Stárek. Debatou provázela Klára Radilová.
|E||T|Přes čínský e-shop nakoupili dva ze tří Čechů, vede tržiště Temu|P|Druhá největší ekonomika světa, Čína, se z globální výrobny stává postupně také obchodní a technolog...|X|Druhá největší ekonomika světa, Čína, se z globální výrobny stává postupně také obchodní a technologickou velmocí. Tohoto boomu využívají i čeští zákazníci. Z průzkumu agentury STEM/MARK pro pořad České televize Bilance vyplývá mimo jiné to, že 65 procent dotázaných někdy nakoupilo přes čínský internetový obchod a čínskou elektroniku využívá 57 procent lidí.
On-line tržiště Temu, založené v roce 2022, začalo dramatickým způsobem získávat tržní podíl i u českých zákazníků. Podle dat Celní správy a Nejvyššího kontrolního úřadu přicestovalo loni do Česka přes sto milionů zásilek ze zahraničních internetových obchodů. Meziročně šlo o čtyřnásobný nárůst. V roce 2025 pak 85 ze stovky takových zásilek objednali lidé na Temu. Další čínské e-shopy jako AliExpress nebo Shein už představovaly jen zlomky procenta.
Podle průzkumu agentury STEM/MARK pro pořad Bilance, kterého se účastnilo 804 respondentů, nakoupilo na některém z čínských e-shopů 65 procent oslovených. Z nich 78 procent nakoupilo právě na Temu. „Trend posledních dvou let souvisí s nějakou možná trošku větší agresivnější reklamní kampaní zejména těch čínských tržišť, načež lidé si objednávají opravdu ve velkém,“ vysvětluje Lubomír Kučera z Generálního ředitelství cel.
S velkým objemem příchozích balíčků pak souvisí další problémy, které naráží na limity kontrolních orgánů.
„V tom množství zásilek samozřejmě není možné provádět nějakou podrobnou fyzickou kontrolu, zásilky mnohdy nesplňují standardy na zboží dostupné v obchodn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec|P|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noc...|X|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noci na pondělí informoval, napsal, že neštěstí se stalo v pátek 27. března. Uvedl také, že pád nebyl Čechova chyba, ale že se zlomily šrouby pevného jisticího bodu na skále.
Neštěstí se stalo v oblasti známé jako Jurassic Park na lezecké trase s velmi těžkou obtížností 7b+. Čech stěnu zlezl a poté začal sestupovat, přičemž zároveň odstraňoval z jisticích bodů ve skále své jisticí prvky, takzvané expresky. Následné zatížení ale nevydržely šrouby pevného jisticího bodu ve skále a zlomily se, což vedlo k lezcově pádu.
Čech dopadl na skalní římsu, zůstal ale při vědomí a komunikoval. Následné pokusy o záchranu vrtulníkem kvůli špatnému počasí a složitému terénu ztroskotaly. Portál Kairn.com rovněž napsal, že komplikací se ukázala i jazyková bariéra a že záchranná operace byla extrémně složitá. Po několika hodinách záchranáři Čecha dopravili do místní nemocnice, kde ho lékaři prohlásili za mrtvého.
Hlavní příčinou neštěstí se podle portálu zdají být stárnoucí jisticí body ve skále, které jsou na místě asi 24 let. Incident tak vyvolal otázky o technickém stavu vytyčených lezeckých tras na ostrově a také o místním záchranném systému, který v případě Kalymnosu tvoří dobrovolníci, uvedl Kairn.com.
Úřady na Kalymnosu, který je na horolezecké turistice do značné míry závislý, nyní chtějí prověřit všechny lezecké trasy vytyčené před rokem 2005. Lezcům úřady prozatím doporučují, aby se takový...
(Pokracovani na webu)|E||T|Stát půjčí rafineriím ropu, vláda připraví zastropování marží u paliv|P|Stát půjčí tuzemským rafineriím od dubna 100 tisíc tun ropy ze svých nouzových rezerv, řekl po jedná...|X|Stát půjčí tuzemským rafineriím od dubna 100 tisíc tun ropy ze svých nouzových rezerv, řekl po jednání kabinetu Andrej Babiš (ANO). Důvodem opatření je omezení dodávek na ropovodu IKL/TAL. K situaci o cenách pohonných hmot se vláda znovu sejde ve čtvrtek. Předtím, ve středu, se bude opět konat jednání s hlavními distributory. Premiér uvedl, že do čtvrtka bude ministerstvo financí analyzovat situaci, ve hře je i možnost snížit spotřební daň. Ceny paliv rychle rostou od konce února, kdy vypukl konflikt v Íránu.
Zásobování českého trhu pohonnými hmotami podle Správy státních hmotných rezerv (SSHR) nadále funguje normálně a paliv je dostatek. Správa podle Babiše začne zásoby rafineriím Orlen Unipetrol dodávat od 1. dubna. Zdůraznil, že půjde o půjčku, rafinerie tak zásoby vrátí.
Podle správy rezerv nebude s uvolněním zásob problém. „Podobnou situaci jsme si prošli loni několikrát, když například ze dne na den skončil provoz na ropovodu Družba nebo když kvůli rekonstrukci přístavního mola v Terstu byly omezeny dodávky na ropovodu IKL/TAL,“ řekl předseda SSHR Pavel Švagr. Podle něj je benzinu i nafty v Česku stále dostatek, a motoristé tak nemají důvod se předzásobovat. „Státní rezervy plní svůj úkol, zásoby máme na 88,5 dne a když bude potřeba, tak uvolníme další,“ dodal Švag
Do Česka v současnosti teče ropa pouze západní cestou přes italský ropovod TAL a na něj navazující ropovod IKL. Do začátku loňského jara ropa tekla do Česka také z ruského ropovodu Družba, na začátku loňského...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel. Muž podezřelý z činu se zastřelil|P|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Čech podezřelý ze zloči...|X|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Čech podezřelý ze zločinu se podle serveru Última Hora zastřelil, podle dřívější informace místního serveru ABC byl na útěku a pátrala po něm policie. Čin se stal v departementu Itapúa na jihu země, policie okolnosti a motiv činu stále vyšetřuje.
Server ABC napsal, že podle dosavadního vyšetřování se oba muži začali hádat po společném pití alkoholu. Spor pak vyústil v násilí. Oběť byla nalezena mrtvá ve svém domě, zatímco druhý muž, který je hlavním podezřelým, se z místa vzdálil, vypověděla partnerka oběti. Ta rovněž uvedla, že slyšela výstřel, když byla ve vedlejší místnosti.
Podezřelý z místa činu uprchl v autě oběti, které policie později našla u lesa opuštěné. Policie také uvedla, že oběť měla řeznou ránu na krku, pravděpodobně způsobenou zbraní.
Obětí je podnikatel, který do Paraguaye přijel asi před osmi měsíci. Server ABC také napsal, že podnikatel se před několika dny zřejmě stal obětí krádeže, což je podle vyšetřovatelů jeden z faktorů, který prověřují v souvislosti s úmrtím.
|E||T|Šéfredaktoři vyzvali Babiše a další politiky k respektování kritické novinařiny|P|Více než dvacet českých šéfredaktorů a šéfredaktorek vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO) a další p...|X|Více než dvacet českých šéfredaktorů a šéfredaktorek vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO) a další politiky, aby respektovali svobodnou, nezávislou a kritickou žurnalistiku. Svobodná a nezávislá média označili za nezbytnou součástí každé demokratické společnosti, zajišťují i veřejnou kontrolu státní moci a každý demokratický politik by měl takovou kontrolu snést.
Zástupci médií tak reagovali na sobotní premiérův příspěvek na sociálních sítích, v němž kritizoval servery Seznam Zprávy, Novinky.cz a deník Právo. „Seznam Zprávy, a hlavně Novinky už dávno rezignovaly na objektivitu a staly se politickými hráči. Využívají své výsadní pozice na domovské stránce Seznam k masivnímu ovlivňování veřejného mínění, nikoliv k informování,“ napsal Babiš.
Práci zmíněných médií označil za „otevřené tažení“ proti koaliční vládě. V současné době jsou podle něj oba servery „svým lhaním, manipulacemi, zaujatostí“ zcela nedůvěryhodné a jejich práce nemá s nestrannou novinařinou nic společného.
„Odmítáme útoky předsedy vlády na adresu Seznam Zpráv, Novinek, Práva i dalších médií. Svobodná a nezávislá média jsou nezbytnou součástí každé demokratické společnosti. Zajišťují i veřejnou kontrolu státní moci a každý demokratický politik by měl takovou kontrolu snést. Útoky na novináře a zpochybňování nezávislých médií do svobodné společnosti nepatří,“ uvedli šéfredaktoři v prohlášení.
Podepsali je například šéfredaktor zpravodajství a publicistiky České televize Michal Kubal, šéfredaktor Blesku Radek Lai...
(Pokracovani na webu)|E|