|T|Izrael bude kontrolovat celý jižní Libanon po řeku Lítání, řekl ministr Kac|P|Izraelská armáda bude mít pod kontrolou celý jižní Libanon až po řeku Litání, prohlásil podle agentu...|X|Izraelská armáda bude mít pod kontrolou celý jižní Libanon až po řeku Litání, prohlásil podle agentury Reuters a deníku Ha'arec izraelský ministr obrany Jisra’el Kac. Armáda tam podle něj ustanoví „bezpečnostní zónu“. To by znamenalo rozšíření pozemních bojů se šíitským hnutím Hizballáh na území Libanonu.
Kac oznámil, že izraelská armáda zničila pět mostů přes řeku Lítání. Ty podle něj používali ozbrojenci šíitského hnutí Hizballáh pro přepravu a přesuny. „Izraelská armáda bude kontrolovat zbylé mosty a bezpečnostní zónu až po řeku Lítání,“ prohlásil ministr.
Podle něj se stovky tisíc obyvatel jižního Libanonu, kteří utekli před boji, nebudou smět do oblasti vrátit, dokud nebude zaručena bezpečnost severního Izraele.
Domy na jihu Libanonu podle Kace slouží jako stanoviště teroristů, čímž ministr míní ozbrojence Hizballáhu. Situaci v oblasti přirovnal k Rafahu či Bajt Hanúnu. Obě města v Pásmu Gazy izraelská armáda silně poničila při válce s palestinským teroristickým hnutím Hamás v letech 2023 až 2025.
Izrael se od příměří z roku 2024 z jihu Libanonu nikdy zcela nestáhl. Nyní provádí pozemní operace na libanonském území u své hranice. Ustanovení obranné linie až u řeky Lítání, které avizuje Kac, by znamenalo rozšíření těchto bojů.
Lítání se nachází přibližně třicet kilometrů od izraelsko-libanonských hranic. Krajně pravicový izraelský ministr financí Becal'el Smotrič už v pondělí uvedl, že severní hranice Izraele by se měla posunout až k této řece. Agentura Reuters k tomu poz...
(Pokracovani na webu)|E||T|Havajské souostroví zaplavily silné povodně|P|Minulý týden zasáhla havajský ostrovní stát silná bouře, která vyvolala mohutné bahnité záplavy. O v...|X|Minulý týden zasáhla havajský ostrovní stát silná bouře, která vyvolala mohutné bahnité záplavy. O víkendu přišla další, jež situaci dále zhoršila dalšími srážkami. V postižených oblastech nyní zasahují záchranáři a jednotky Národní gardy, kteří prohledávají zaplavená místa a pátrají po lidech odříznutých vodou. Tisíce obyvatel severně od Honolulu dostaly příkaz k evakuaci – zejména kvůli hrozbě protržení přehrady Wahiawa. Na ostrově Oahu pak záplavy pokryly pláž Wailua masami dřeva, odpadu a dalšího naplaveného materiálu.
|E||T|Frederiksenová sází na grónskou kartu, Dánové ale řeší prasata|P|Dánové v úterních předčasných volbách rozhodnou o novém složení parlamentu. Premiérka Mette Frederik...|X|Dánové v úterních předčasných volbách rozhodnou o novém složení parlamentu. Premiérka Mette Frederiksenová se po sporu s USA o Grónsko snaží prezentovat jako zkušená krizová manažerka a doufá, že její sociální demokraté posílí. Frederiksenové hraje do karet mezinárodní prestiž, řada Dánů ji ale kritizuje kvůli přísné imigrační politice a přehlížení domácích problémů. Kampani nakonec místo Grónska dominovala ekologie a ochrana prasat.
Volební místnosti v Dánsku se otevírají v úterý v osm hodin ráno a zavírají v osm hodin večer. Frederiksenová vyhlásila předčasné volby minulý měsíc, zřejmě v naději, že její obraz silné lídryně budovaný během grónské krize zvýší oblibu sociálních demokratů, napsala agentura AP.
Strana, která získala v parlamentních volbách před čtyřmi lety 27,5 procenta hlasů, utrpěla loni v listopadu historickou porážku v komunálních volbách a její popularita se ještě v prosinci pohybovala kolem sedmnácti procent, nyní to je přes dvacet procent.
„Opakované výzvy amerického prezidenta Donalda Trumpa k anexi Grónska, autonomního dánského území, vnesly do kampaně před úterními volbami vzácný geopolitický náboj, a to i přesto, že se voliči nadále zaměřují především na sociální zabezpečení, nerovnost a životní náklady,“ podotýká agentura Reuters.
Premiérka se v posledních měsících snažila spojit evropské lídry v podpoře Kodaně proti Washingtonu. Trump hrozil dokonce kvůli Grónsku Dánsku a jeho spojencům cly. Poté se ale dohodl s generálním tajemníkem NATO Markem Rut...
(Pokracovani na webu)|E||T|Před padesáti lety nastoupila argentinská junta. Nechala „zmizet“ tisíce lidí|P|Argentinu během její historie ovládlo několik vojenských režimů. Jeden z těch nejhrůznějších začal 2...|X|Argentinu během její historie ovládlo několik vojenských režimů. Jeden z těch nejhrůznějších začal 24. března 1976 svržením prezidentky Isabely Perónové při převratu generála Jorgeho Rafaela Videly. Následovalo sedm let vlády vojenských junt, které za spolupráce s diktaturami tehdejší Latinské Ameriky pronásledovaly své odpůrce. Jen v Argentině „zmizelo“ za toto období až 30 tisíc osob.
Isabel Perónová se do čela Argentiny dostala v létě 1974. Třetí manželka Juana Peróna neměla pro výkon prezidentské funkce politické zkušenosti ani potřebné vzdělání, absolvovala jen pět let základní školy. Ve funkci se navíc ocitla v době, kdy Argentinou zmítaly střety mezi extrémní pravicí a levicí, všude bylo plno násilí a ekonomika zažívala hlubokou krizi.
Perónová vojenskému převratu sama pomohla tím, že počátkem roku 1976 výrazně posílila pravomoci armády. „Byla to kronika ohlášené smrti,“ vzpomněl na tragické období argentinské historie pozdější ministr vnitra Federico Storani v evokaci na dílo slavného kolumbijského spisovatele Gabriela Garcíi Márqueze.
Skupina generálů	v březnu 1976 sesadila Perónovou a chopila se vlády v zemi. Vrchní velitel pozemních sil Videla, který se po převratu stal prezidentem, rozpustil parlament, zakázal činnost politických stran i odborů a zbavil funkcí všechny guvernéry.
Videlova vláda přinesla do mezinárodního slovníku dva výrazy. Jedním je „zmizelí“, jenž se začal používat pro unesené a vražděné levicové odpůrce junty, a druhým „špinavá válka“, který cha...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránská raketa zasáhla Tel Aviv, Izrael útočil v Libanonu|P|Írán v noci pokračoval v ostřelování Izraele v odvetě za pokračující americko-izraelské údery z před...|X|Írán v noci pokračoval v ostřelování Izraele v odvetě za pokračující americko-izraelské údery z předchozích dnů, přičemž jedna íránská raketa zasáhla Tel Aviv. Izrael naproti tomu podnikl sedm vzdušných útoků na jižní předměstí Bejrútu, píše AFP. Podle deníku L'Orient-Le Jour také pokračovaly operace izraelských jednotek na jihu Libanonu. Agentury AFP a Reuters informovaly také o vzdušných úderech v Iráku.
Íránská státní televize v úterý nad ránem oznámila, že ozbrojené síly vysílají směrem na Izrael novou salvu balistických střel. Vedle zásahu předměstí Haify podle izraelských ozbrojených sil dopadla jedna z raket v centrální části země. Poplach zněl v Tel Avivu a dalších městech, z Jeruzaléma byla hlášena exploze neznámého původu.
Íránská raketa se sto kilogramy výbušniny podle prohlášení úřadů vážně poničila několik domů a zničila několik automobilů v Tel Avivu. Záchranáři tam na několika místech ošetřili šest lehce zraněných lidí.
Blízkovýchodní zpravodaj ČT David Borek upřesnil, že v oblasti Tel Avivu zněl poplach během noci na úterý víckrát. Nejméně jednu raketu podle něj ponechala protivzdušná obrana dopadnout do neobydleného prostoru. Připomněl, že od zahájení současné války záchranné složky Izraele hospitalizovaly už přes čtyři tisíce lidí.
Borek také zmínil pondělní vyjádření guvernéra izraelské centrální banky, že Izrael zřejmě bude muset zvýšit daně, aby pokryl obranné výdaje.
O úderech na izraelské území informovalo i proíránské militantní hnutí Hizballáh.
Útokům...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina hlásí pět mrtvých po ruských útocích, sirény zněly po celé zemi|P|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších šestnáct bylo zraněno při nočních ruských vzdušných útocích na Uk...|X|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších šestnáct bylo zraněno při nočních ruských vzdušných útocích na Ukrajinu, informovaly úřady. Sirény varující před útoky zněly takřka v celé zemi a prezident Volodymyr Zelenskyj nabádal obyvatele k ostražitosti před možným masivním ruským úderem, píše agentura AFP.
„Podle našich tajných služeb mohou Rusové připravovat masivní úder,“ řekl ve svém pravidelném večerním televizním vystoupení Zelenskyj, který nabádal lidi, aby uposlechli výzev a po dobu trvání nebezpečí zůstávali v krytech.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině 34 raket a střel s plochou dráhou letu a 392 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit 25 střel a raket a 365 dronů, tvrdí ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy šesti raket a 27 dronů na 22 místech.
Ruské ministerstvo obrany informovalo o zničení 55 ukrajinských dronů během uplynulé noci. O celkovém počtu útočících dronů, ani o případných škodách se nezmínilo.
Náčelník Poltavské oblasti Vitalij Ďakivnyč na telegramu napsal, že útoky zabily dva lidi a dalších jedenáct zranily. Zasaženy podle něho byly obytné domy a hotel, rozhořelo se několik požárů.
Další člověk zemřel po kombinovaném dronovém a raketovém útoku v Záporožské oblasti. Šéf oblastní správy Ivan Fedorov uvedl, že dalších pět lidi utrpělo zranění. Fedorov dále informoval, že při útoku bylo v Záporoží poškozeno šest bytových domů, dva soukromé domy, obchod, nebytové budovy a také nespecifikovaný průmyslový objekt.
Na telegramu šéf oblasti zveřejnil fotografie hasičů, j...
(Pokracovani na webu)|E||T|EU a Austrálie podepsaly obchodní dohodu. Má odstranit většinu cel|P|Evropská unie a Austrálie v úterý po letech vyjednávání podepsaly obchodní dohodu, která podle Evrop...|X|Evropská unie a Austrálie v úterý po letech vyjednávání podepsaly obchodní dohodu, která podle Evropské komise odstraní téměř všechna cla na vývoz evropského zboží. Předsedkyně komise Ursula von der Leyenová a australský premiér Anthony Albanese v Canbeře oznámili rovněž uzavření úmluvy o bezpečnostní a obranné spolupráci, informovala exekutiva EU. Obě strany se zároveň dohodly na čtyřech velkých projektech v oblasti těžby vzácných zemin, včetně lithia a wolframu.
„Austrálie patří k nejvýznamnějším světovým producentům kritických surovin. Naopak Evropa patří k největším světovým spotřebitelům,“ uvedla von der Leyenová.
Obě strany se na úzké obchodní spolupráci dohodly v době, kdy jejich exportéři čelí překážkám v podobě cel zavedených americkým prezidentem Donaldem Trumpem a jejich ekonomiky se potýkají s nejistotou v dodávkách kritických surovin.
„Vysíláme zbytku světa silný signál, že přátelství a spolupráce znamenají v této turbulentní době nejvíce,“ uvedla von der Leyenová.
Podle komise zruší dohoda 99 procent cel na vývoz evropského zboží, díky čemuž ušetří exportéři miliardu eur (24,5 miliardy korun) ročně. Austrálie zcela zruší například cla na evropské víno, ovoce, zeleninu či čokoládu, po třech letech od podpisu dohody i na sýry.
Agentura Reuters nicméně upozornila, že některé australské zemědělské produkty, jako například hovězí a skopové maso, budou podléhat vývozním kvótám. Australští zemědělci proto dohodu ostře kritizovali s tím, že jim nezajišťuje dostatečný př...
(Pokracovani na webu)|E||T|Irácké proíránské milice zaútočily na vojenskou základnu v Sýrii|P|Nejméně sedm raket v pondělí večer vypálila z Iráku jedna z proíránských šíitských milic na syrskou ...|X|Nejméně sedm raket v pondělí večer vypálila z Iráku jedna z proíránských šíitských milic na syrskou vojenskou základnu, kde ještě nedávno působily americké jednotky, píše agentura AFP. Útok iráckých milic na základnu v Sýrii se v rámci nynějšího regionálního konfliktu podle agentury Reuters uskutečnil poprvé.
Irácké bezpečnostní složky nalezly v oblasti příhraničního města Rabía opuštěné zařízení pro odpalování raket typu Áraš-4, uvedl nejmenovaný irácký činitel. Áraš-4 jsou íránskou kopií sovětského raketometu BM-21 Grad a mají dosah až čtyřicet kilometrů.
Kontrolu nad základnou v provincii Hasaka na severovýchodě země převzala syrská armáda v polovině března poté, co se z ní stáhly jednotky Spojenými státy vedené koalice bojující proti takzvanému Islámskému státu. Jméno základny AFP neuvedla. Agentura také nezmínila případné oběti či materiální škody.
Na americké diplomatické objekty v Iráku a na tamní základny, kde působí americké a další zahraniční jednotky, irácké šíitské milice pravidelně útočí v odvetě za izraelsko-americké útoky proti Íránu. Ty začaly 28. února a zažehly regionální válku.
Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
|E||T|Meloniová prohrála referendum o justiční reformě|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová uznala porážku v referendu, ve kterém Italové v pondělí a v nedě...|X|Italská premiérka Giorgia Meloniová uznala porážku v referendu, ve kterém Italové v pondělí a v neděli hlasovali o vládní reformě soudnictví. Návrh měl za cíl rozdělit na dvě samostatné skupiny italský justiční stav, který nyní dohromady tvoří soudci a státní zástupci. Podle předběžných výsledků po sečtení 94 procent hlasů se proti změně vyslovilo zhruba 54 procent hlasujících. K urnám přišlo téměř 60 procent voličů, což italská média považují za vysokou účast.
„Italové se rozhodli a my toto rozhodnutí respektujeme,“ napsala Meloniová na síti X. „Výsledek však nic nemění na našem odhodlání nadále pracovat ve prospěch národa a plnit mandát, který nám byl svěřen,“ dodala premiérka.
Meloniová již před hlasováním řekla, že v případě neúspěchu nerezignuje, protože má pevnou koalici a většinu v parlamentu. Těsný výsledek s lehkou převahou odpůrců reformy ukázaly již průzkumy po uzavření volebních místností v 15:00. Výsledek pro ni ale může být varováním. Příští rok Itálii čekají parlamentní volby. A její náskok před levicovou opozicí se výrazně tenčí.
Podle ministerstva vnitra o reformě v dvoudenním referendu hlasovalo 58,67 procenta Italů. Nejvyšší účast byla v Umbrii, Toskánsku a kraji Emilia-Romagna, kde převažují opoziční středolevicové strany odmítající reformu.
Přes 60 procent lidí hlasovalo i v Lombardii a Benátsku, kde mají silnější pozici vládní středopravicové strany, jež reformu podporují. Podprůměrný byl zájem voličů na jihu. Podle dvou nezávislých sondáží pro televize ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Protikorupční protesty v Albánii vyústily ve střet s policií|P|Policie použila v albánské Tiraně vodní kanony proti opozičním demonstrantům požadujícím rezignaci t...|X|Policie použila v albánské Tiraně vodní kanony proti opozičním demonstrantům požadujícím rezignaci tamní vlády. Reagovali tak na některé protestující, kteří házeli zápalné lahve na kancelář předsedy vlády. Děje se tak poté, co byla místopředsedkyně Belinda Ballukuová obviněna z ovlivňování veřejných tendrů na velké infrastrukturní zakázky ve prospěch některých společností, což Ballukuová odmítá. Boj proti korupci a organizovanému zločinu je pro Albánii zásadní, protože usiluje o vstup do Evropské unie, píše Reuters.
|E|