|T|Černý déšť v Íránu je jen začátek. Ve válce může jít o vodu|P|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyva...|X|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyvatel Blízkého východu. Obě strany konfliktu útočí na rafinerie či ropné sklady, což uvolňuje do ovzduší toxické látky. Pobřežní oblasti pak ohrožuje únik paliva z potopených lodí. Katastrofální následky mohou mít údery na odsolovací zařízení. Mezinárodní právo podobné útoky na civilní infrastrukturu zakazuje a experti hovoří o válečném zločinu.
Konec blízkovýchodní války zatím zůstává nejistý, přestože Izrael i Spojené státy mluví o splnění řady stanovených cílů. Americký prezident Donald Trump začátkem týdne pohrozil Teheránu, že pokud nebude brzy dosaženo dohody o ukončení konfliktu a otevření Hormuzského průlivu, USA zcela zničí íránské elektrárny, ropné vrty, ostrov Charg a možná i odsolovací zařízení.
Mezinárodní právo přitom zakazuje útočit na infrastrukturu nezbytnou pro přežití civilního obyvatelstva nebo ji ničit. To zahrnuje vodní infrastrukturu, zásobování potravinami a energetické systémy, píše list The New York Times (NYT). „Útok na infrastrukturu, na které jsou civilisté na obou stranách tak závislí, je naprostý válečný zločin,“ řekl NYT Muhammed Mahmúd z Institutu pro vodu, životní prostředí a zdraví při Univerzitě OSN (UNU).
Po zahájení konfliktu začátkem března padal v Íránu po útocích USA a Izraele na ropné sklady a rafinerie černý déšť. Ten vzniká v důsledku nekontrolovaného spalování tisíce tun paliva, což vytváří závoj toxického kouře. Částice stoupající z o...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Diktátor“ i „užiteční idioti“. Vztah Orbána s EU zkalily spory o migraci či korupci|P|V posledních letech to byl především přístup maďarského premiéra Viktora Orbána k používání práva ve...|X|V posledních letech to byl především přístup maďarského premiéra Viktora Orbána k používání práva veta, co ovlivnilo jeho vztah s evropskými představiteli v napjaté době rusko-ukrajinské války. „Enfant terrible“, „diktátor“ nebo „užiteční idioti“ – kontakty Budapešti s Bruselem ale již předtím provázela řada ostrých prohlášení. Vzájemné spory se týkaly protiimigrační politiky či podezření z korupce. Přinášíme ohlédnutí za vztahy mezi Maďarskem a Unií za posledních šestnáct let.
„Nikdo nemůže vydírat Evropskou radu (ER), nikdo nemůže vydírat evropské instituce,“ prohlásil předseda Rady António Costa po jednání evropských lídrů v druhé polovině letošního března. „To, co dělá Maďarsko, je naprosto nepřijatelné,“ zdůraznil.
Maďarský premiér totiž vycouval ze slibu, který dal na prosincovém summitu, že podpoří půjčku pro Kyjev ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). A v posledních týdnech zároveň svůj případný souhlas spojil s otázkou poškozeného ropovodu Družba a obvinil Ukrajinu, že s jeho opravou váhá z politických důvodů.
Orbán „porušuje jeden ze základních principů naší spolupráce“, řekl německý kancléř Friedrich Merz krátce po skončení summitu evropských lídrů. Dodal, že chování maďarského premiéra „je vážným porušením loajality mezi členskými státy, podkopává schopnost Evropské unie jednat a poškozuje pověst EU jako celku“.
Není to poprvé, co Orbán blokoval rozhodování ER v podpoře Ukrajiny. V prosinci 2023 lídři členských zemí diskutovali o otevření přístupových rozhov...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na Krymu se zřítil ruský vojenský letoun, zemřelo 29 lidí, uvedla Moskva|P|Ruský vojenský dopravní letoun Antonov An-26 se zřítil nad okupovaným Krymem, zemřelo 29 lidí na pal...|X|Ruský vojenský dopravní letoun Antonov An-26 se zřítil nad okupovaným Krymem, zemřelo 29 lidí na palubě. Ve středu o tom podle agentur informovalo ruské ministerstvo obrany.
Spojení s letadlem se ztratilo v úterý kolem 18:00 moskevského času (17:00 SELČ) během plánovaného letu nad Krymem, píše agentura TASS. Později zřícený stroj našel pátrací tým. Letadlo narazilo do skály.
Mezi mrtvými je 23 cestujících a šest členů posádky. Ministerstvo obrany neuvedlo, kolik lidí bylo na palubě, o žádných přeživších se ale nezmínilo.
Podle resortu havárii zřejmě způsobily technické problémy, zasaženo žádným vzdušným objektem nebylo. Na místo nehody přijela vyšetřovací komise ministerstva.
Rusko Krymský poloostrov Ukrajině zabralo na jaře 2014. Ruská armáda během celoplošné invaze na Ukrajinu, kterou zahájila v únoru 2022, z Krymu vede útoky proti sousední zemi. Ukrajinská armáda v odvetě opakovaně podniká proti tomuto území různé údery.
V létě 2021 zemřelo 28 lidí při pádu letadla Antonov An-26 na severu Kamčatky. K nehodě patrně přispělo špatné počasí a složitý terén v okolí letiště, kde letoun přistával. V ukrajinské Charkovské oblasti v září 2021 havarovalo toto letadlo s vojenskými piloty a kadety na palubě. Dvacet šest lidí zemřelo, jeden přežil.
Letouny Antonov An-26 se v Rusku i dalších zemích využívají celá desetiletí a jde o stroje pro krátké a střední lety. Mají kapacitu až pro 40 lidí.
|E||T|Izraelské útoky v okolí Bejrútu podle libanonských úřadů zabily sedm lidí|P|Nejméně sedm lidí zemřelo a dalších 24 utrpělo zranění při dvou izraelských úderech v okolí Bejrútu,...|X|Nejméně sedm lidí zemřelo a dalších 24 utrpělo zranění při dvou izraelských úderech v okolí Bejrútu, oznámilo ve středu podle agentury Reuters libanonské ministerstvo zdravotnictví.
Při prvním útoku bylo zasaženo auto v oblasti na jih od libanonského města. Zemřeli dva lidé, tři utrpěli zranění. Druhý úder zasáhl vozidla ve čtvrti na jihu Bejrútu. Zabil nejméně pět lidí, 21 dalších zranil.
Izraelská armáda oznámila, že v oblasti Bejrútu podnikla útoky mířící proti vysoce postavenému veliteli hnutí Hizballáh, které je blízkým spojencem Íránu, a ještě proti jinému důležitému členovi této militantní šíitské skupiny. Jejich jména nezveřejnila ani neupřesnila, zda zemřeli, píše agentura Reuters. Hizballáh se k těmto útokům nevyjádřil.
Hizballáh 2. března zaútočil raketami a drony na Izrael poté, co vyjádřil solidaritu s režimem v Teheránu, který od 28. února čelí americkým a izraelským úderům. Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na Izrael ihned odsoudila.
Izrael v Libanonu proti Hizballáhu zahájil nálety i pozemní ofenzivu. Tyto vojenské operace stály v Libanonu život 1200 lidí, dalších 1,2 milionu obyvatel této země muselo opustit své domovy.
Izraelská armáda informovala podle serveru The Times of Israel o tom, že protivzdušná obrana zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Ta mířila na jih Izraele, sirény se rozezněly ve městě Beerševa a jinde v jižní části země. Zranění nejsou hlášeni.
TOI píše, že za útokem stáli jemenští povstalci hútíové, agentura Reuters ale uvádí, ...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA útoky na Írán ukončí během dvou nebo tří týdnů, tvrdí Trump|P|Spojené státy útoky na Írán ukončí během dvou nebo tří týdnů, řekl během brífinku v Bílém domě ameri...|X|Spojené státy útoky na Írán ukončí během dvou nebo tří týdnů, řekl během brífinku v Bílém domě americký prezident Donald Trump. Uvedl, že jeho cílem bylo to, aby Írán nemohl mít jaderné zbraně, a toho podle něho bylo údajně dosaženo, píše BBC. Americký ministr zahraničí Marco Rubio v rozhovoru pro Fox News varoval, že USA budou muset po skončení současné války proti Íránu přehodnotit své vztahy s NATO. Ve středu večer místního času (ve čtvrtek nad ránem SELČ) Trump pronese projev k národu týkající se války v Íránu, oznámil Bílý dům.
„Dokončujeme tu práci,“ řekl Trump. Spojeným státům to podle něho bude trvat „možná dva týdny, možná o pár dnů déle“.
Trump tak dal dosud nejjasněji najevo, že válku pokračující pátým týdnem má v úmyslu brzy ukončit. Jde o další z jeho měnících se a často protichůdných prohlášení týkajících se toho, jak by nynější konflikt mohl skončit, podotkla agentura Reuters. Konflikt vyvolal chaos na Blízkém východě i na globálních energetických trzích.
Po ukončení války nebudou mít Spojené státy podle Trumpa „nic společného“ s tím, co se bude dít kolem Hormuzského průlivu, který Írán po začátku amerických a izraelských útoků zablokoval. Odpovědnost za udržení této klíčové námořní cesty připadne těm zemím, které jsou na ní závislé, řekl šéf Bílého domu. „Není důvod, abychom to dělali my... Bude to na Francii. Bude to na těch, kdo průliv využívají,“ uvedl.
Na otázku, zda podmínkou ukončení války proti Íránu jsou úspěšná diplomatická jednání, Trump řekl, že to ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Děti z Pásma Gazy se po více než dvou letech shledaly s rodiči|P|Pásmo Gazy opustily jako předčasní novorozenci, teď se do něj vrátily jako batolata. Se svými rodiči...|X|Pásmo Gazy opustily jako předčasní novorozenci, teď se do něj vrátily jako batolata. Se svými rodiči se desítka dětí z Gazy znovu shledala po více než dvou letech. Území opustily, když Izraelci bojovali u nemocnice Šífa, pod kterou se podle nich nacházelo velitelské centrum teroristů. Nemocnice vinou izraelského obklíčení trpěla nedostatkem elektřiny i zásob, nefunkční inkubátory nahradily postele, do kterých ošetřovatelé ukládali několik dětí najednou, aby se zahřívaly navzájem. Východisko z neudržitelné situace tehdy poskytl Egypt, který nabídl, že se několika novorozenců ujme.
|E||T|Soudce nařídil Trumpovi dočasně zastavit výstavbu tanečního sálu Bílého domu|P|Americký federální soudce nařídil administrativě prezidenta Donalda Trumpa dočasně zastavit výstavbu...|X|Americký federální soudce nařídil administrativě prezidenta Donalda Trumpa dočasně zastavit výstavbu tanečního sálu Bílého domu, kvůli níž loni Trump nechal zbourat východní křídlo sídla amerických prezidentů. O předběžném opatření, které počítá s tím, že ve stavbě bude možné pokračovat jen se souhlasem Kongresu, informovala v úterý večer SELČ agentura AP.
„Prezident Spojených států je správcem Bílého domu pro budoucí generace prvních rodin. Není však jeho vlastníkem!“ zdůraznil washingtonský soudce Richard Leon, podle něhož žádná právní norma ani zdaleka nedává prezidentovi pravomoc, o níž tvrdí, že ji má.
Soudce, kterého do funkce nominoval republikánský prezident George Bush mladší, předběžným opatřením vyhověl památkářské organizaci, která kritizovala to, že americký prezident postupuje bez souhlasu Kongresu, komplexního hodnocení projektu či posouzení vlivu na životní prostředí.
Zároveň soudce odložil vykonatelnost svého rozhodnutí o 14 dní a stanovil, že jakékoli stavební práce nezbytné k zajištění bezpečnosti a ochrany Bílého domu jsou z působnosti předběžného opatření vyňaty. Očekává také, že se administrativa proti jeho verdiktu odvolá.
Devětasedmdesátiletý prezident USA v minulosti opakovaně hovořil o tom, že Bílý dům postrádá důstojné prostory pro velké recepce. Počítá s tím, že novostavba s rozlohou zhruba 8400 metrů čtverečních pojme kolem tisícovky lidí. Výstavbu tanečního sálu za asi 400 milionů dolarů (8,5 miliardy korun) mají zcela pokrýt soukromé dary.
|E||T|Francouzský Senát projednává zákaz sociálních sítí pro děti|P|Francouzský Senát v úterý projednává návrh zákona, který zakazuje dětem mladším patnácti let přístup...|X|Francouzský Senát v úterý projednává návrh zákona, který zakazuje dětem mladším patnácti let přístup na sociální sítě. Děti mohou být na sítích podle některých zákonodárců vystaveny šikaně, nevhodnému obsahu a příliš mnoho času na platformách se může podepsat i na jejich zdraví. Sociální sítě tak nejsou podle francouzských zákonodárců neškodné. A podléhá jim stále více i velmi mladých dětí. Přesto řada z nich zákaz nechce. Argumentují možností komunikovat s přáteli. Levicové strany a část veřejnosti zákon považují za omezování osobní svobody. Vláda očekává i spolupráci rodičů. Existuje totiž několik způsobů, jak zákon případně obejít – například pomocí falešných účtů. Návrh zákona schválili v lednu poslanci Národního shromáždění, pokud projde Senátem, měl by začít platit začátkem příštího roku.
|E||T|Regulované ceny paliv v Polsku přilákaly Čechy i Němce|P|V Polsku od úterý nově platí regulace cen paliv a nižší spotřební daň i DPH. Litr benzinu se tak tan...|X|V Polsku od úterý nově platí regulace cen paliv a nižší spotřební daň i DPH. Litr benzinu se tak tankuje v přepočtu za zhruba 35 korun, nafta je přibližně o osm korun dražší. Na některé čerpací stanice tak mířily i vyšší desítky řidičů z Česka, nejčastěji z oblastí poblíž hranic. Přijížděli také Němci, kterým se tankování v Polsku vyplatí ještě víc. Žádné omezení pro cizince totiž za polskými hranicemi neplatí.
|E||T|Kuba dostala první zahraniční ropu od ledna, na ostrově přistál ruský tanker|P|V kubánském přístavu Matanzas přistál v úterý odpoledne SELČ tanker s ruskou ropou. Jedná se o první...|X|V kubánském přístavu Matanzas přistál v úterý odpoledne SELČ tanker s ruskou ropou. Jedná se o první dodávku ze zahraničí od začátku ledna, kdy Spojené státy vyhlásily na ostrov ropné embargo. Washington uvedl, že přistání ruského tankeru povolil z humanitárních důvodů. Blokáda v uplynulých třech měsících uvrhla ostrov, kde vládne komunistická strana, do hluboké energetické krize.
Ruský tanker Anatolij Kolodkin připlul do nejvýznamnějšího kubánského ropného přístavu Matanzas. Na palubě má na sto tisíc tun suroviny, což je množství, které by mohlo pokrýt kubánskou spotřebu na devět až dvanáct dní.
Ropa se však nedostane ke koncovým spotřebitelům hned. Podle expertů, které cituje agentura EFE, bude zapotřebí dvacet až třicet dní pro vykládku, zpracování a distribuci ropných produktů a paliva. Loď z Ruska vyplula 9. března.
Hlavními dodavateli ropy pro Kubu, která nemá vlastní zdroje, které by ve výraznější míře pokryly národní spotřebu, byly Venezuela a Mexiko. Obě země ale pod tlakem USA se svými dodávkami v uplynulých měsících přestaly. Mexická prezidentka Claudia Sheinbaumová nicméně tento týden dala najevo, že by Mexiko mohlo svůj postoj přehodnotit.
Nedostatek ropy prohloubil energetickou a hospodářskou krizi na Kubě, kde úřady omezily základní služby. Vedle toho jsou na denním pořádku plánovaná přerušení dodávek elektrického proudu a ostrov opakovaně zažívá celostátní blackouty.
Tvrdý postup vůči Kubě prosazují americký prezident Donald Trump a představitelé jeho administ...
(Pokracovani na webu)|E|