|T|Snímky ukazují poškozený radarový letoun amerického letectva, píše BBC|P|Na letecké základně v Saúdské Arábii bylo zničeno americké letadlo Boeing E3 Sentry, které disponuje...|X|Na letecké základně v Saúdské Arábii bylo zničeno americké letadlo Boeing E3 Sentry, které disponuje otáčivým radarem, napsala veřejnoprávní stanice BBC s odkazem na ověřené snímky. Daný stroj poskytuje velení informace o rozložení sil na bojišti v reálném čase, a proto je klíčový pro řízení bojových operací. Írán uvedl, že letoun zasáhl dronem Šáhed. Americká armáda situaci dosud nekomentovala.
Na snímcích je vidět, že letadlo E-3 Sentry bylo zřejmě rozlomeno na dvě části. Server BBC ověřil, že fotografie byly pořízeny na letecké základně Prince Sultan asi sto kilometrů jihovýchodně od saúdského hlavního města Rijádu. Prvky viditelné na snímcích, včetně stožárů, skladovacích jednotek a značení na zpevněných plochách, se shodují se satelitními snímky.
V neděli íránská agentura Fars, spojená s Íránskými revolučními gardami, uvedla, že letadlo E3 Sentry zasáhl dron typu Šáhed.
Satelitní snímek pořízený v pátek zřejmě zachycuje požár na odbavovací ploše letecké základny, asi 1600 metrů východně od letounu E3. Není jasné, zda se jednalo o součást stejného útoku, při kterém byl poškozen letoun zachycený na těchto snímcích.
V pátek americký představitel sdělil agentuře Reuters, že při íránském vojenském útoku na leteckou základnu bylo zraněno 12 amerických vojáků, dva z nich vážně. Deník Wall Street Journal uvedl, že poškozena byla také nejméně dvě americká tankovací letadla.
Centrální velitelství USA (CENTCOM), pod které spadají americké ozbrojené síly na Blízkém východu, se k inc...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael bombardoval předměstí Bejrútu, jednoho člověka zabil na jihu Libanonu|P|Izraelský útok na centrum islámského zdravotního výboru spravovaného teroristickým hnutím Hizballáh ...|X|Izraelský útok na centrum islámského zdravotního výboru spravovaného teroristickým hnutím Hizballáh v jiholibanonské oblasti Súr (také Týr či Týros) zabil nejméně jednoho člověka a dalšího zranil. Izraelská armáda v pondělí bombardovala i nejméně sedm čtvrtí na jižním předměstí Bejrútu, napsala agentura AFP. Izrael tvrdí, že cílí na infrastrukturu Hizballáhu, v oblasti však žije i civilní obyvatelstvo.
Podle AFP Izrael obyvatele před zahájením vzdušných útoků na jižní předměstí Bejrútu varoval. Národní komise pro lidská práva v Libanonu (NHRC) však podotýká, že podobná varování bývají často nepřesná a zavádějící a mohou vést k nucenému vysídlení, které je v rozporu s mezinárodním právem.
„Všichni obyvatelé jižních předměstí, zejména ti, kteří bydlí ve čtvrtích Hárit Hrajk, Ghabirí, Lajlaké, Hadat, Burdž al-Barádžana, Tahvítat al-Ghadír a Šijáh, musí tuto oblast okamžitě opustit,“ varoval v pondělí dopoledne ve zprávě zveřejněné na síti X mluvčí izraelské armády Avičaj Adraí.
NHRC připomněla, že vydávání takových varování v žádném případě nezbavuje Izrael jeho právních povinností podle mezinárodního humanitárního práva, zejména povinnosti rozlišovat mezi civilisty a vojenskými cíli.
Komise, která monitorovala a analyzovala varování vydávaná izraelskou armádou pro obyvatele Libanonu, zaznamenala řadu nedostatků: výzvy k evakuaci byly vydávány často s velmi krátkým předstihem, v několika případech šlo o méně než patnáct minut před zahájením útoku.
Podle lidskoprávní organizace H...
(Pokracovani na webu)|E||T|Španělsko uzavřelo vzdušný prostor pro všechny lety spojené s válkou proti Íránu|P|Španělská vláda uzavřela vzdušný prostor své země pro všechny lety, které souvisejí s válkou Spojený...|X|Španělská vláda uzavřela vzdušný prostor své země pro všechny lety, které souvisejí s válkou Spojených států a Izraele proti Íránu. Vláda v Madridu rozhodnutí zdůvodňuje tím, že se konfliktu nechce žádným způsobem účastnit.
„Toto rozhodnutí je součástí rozhodnutí, které již přijala španělská vláda, a sice neúčastnit se války, která byla zahájena jednostranně a v rozporu s mezinárodním právem, ani k ní nepřispívat,“ uvedl místopředseda španělské vlády a ministr hospodářství Carlos Cuerpo v rozhovoru pro rozhlasovou stanici Cadena SER.
Zákaz se týká nejen startů ze španělské půdy, ale také přeletu vojenských letadel, která operují například ze základen v Británii nebo Francii. Opatření se netýká naléhavých situací, informovaly deník El País a tisková agentura Europa Press s odvoláním na vládu premiéra Pedra Sáncheze.
Španělsko, které je členskou zemí NATO, patří v Evropě k nejostřejším kritikům vojenských operací USA a Izraele. Socialistický premiér Sánchez je označil za bezohledné a nelegální.
Současná válka na Blízkém východě začala 28. února, když Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán. Španělsko krátce poté zakázalo Spojeným státům využívat vojenské základny Rota a Morón de la Frontera v souvislosti s údery na Írán.
Tyto základny v Andalusii na jihu země po desetiletí provozuje společně Španělsko a USA. Americký prezident Donald Trump za tento krok pohrozil přerušením veškerého obchodu se Španělskem.
|E||T|Indonésie zakázala mladým sociální sítě. Týká se to 70 milionů lidí|P|Indonésie o víkendu zavedla zákaz používání sociálních médií, který platí pro všechny děti mladší še...|X|Indonésie o víkendu zavedla zákaz používání sociálních médií, který platí pro všechny děti mladší šestnácti let. Země, kde žije 285 milionů lidí, tak následovala příklad Austrálie v oblasti ochrany mladých lidí před potenciálními on-line riziky.
Indonéská vláda o svém záměru informovala poprvé přibližně před měsícem, s tím, že che přijmout opatření, která by měla chránit mládež před on-line pornografií, podvody, kyberšikanou a závislostí na internetu.
Čeho konkrétně se zákaz týká? Děti budou mít znemožněn přístup k účtům na platformách jako YouTube, TikTok, Facebook, Instagram, Threads, X, Bigo Live a Roblox, které země označila za vysoce rizikové.
Nařízení se podle vlády vztahuje na přibližně 70 milionů dětí mladších šestnácti let, které tvoří pětadvacet procent populace této čtvrté nejpočetnější země světa.
Zákaz a jeho vynucování začnou probíhat postupně. Ministryně komunikací Meutya Hafidová na páteční tiskové konferenci uvedla, že platformy X a Bigo Live (videoplatforma podobná YouTube a známá podvodnými reklamami) už její nařízení plně dodržely, a současně vyzvala ostatní digitální platformy, aby „okamžitě přizpůsobily své produkty, funkce a služby“ novým pravidlům ohledně minimálního věku. Hafidová uvedla, že „v otázce dodržování předpisů není prostor pro žádné kompromisy“.
Pokud by společnosti tato pravidla nedodržovaly, měly by nejprve čelit pokutám a následně by mohlo dojít i k jejich úplnému zákazu v zemi.
Podle agentury AP jsou ze zákazu nadšení aktivisté, kteří t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Komunální volby v Srbsku provázelo násilí. Vučić oznámil vítězství před sečtením hlasů|P|Nedělní komunální volby v Srbsku provázelo násilí mezi stoupenci prezidenta Aleksandara Vučiče a akt...|X|Nedělní komunální volby v Srbsku provázelo násilí mezi stoupenci prezidenta Aleksandara Vučiče a aktivisty opozičního studentského hnutí, které postavilo vlastní kandidátky, informovala agentura AFP. Vučić ještě před vyhlášením oficiálních výsledků, které se očekává v pondělí, oznámil vítězství své strany ve všech deseti okresech, v nichž se hlasovalo.
Ačkoliv mělo možnost hlasovat jen 3,8 procenta voličů, tedy 250 tisíc z 6,5 milionu registrovaných, byly tyto volby považovány za měření sil opozičního studentského hnutí, které postavilo vlastní kandidátky, a vlády Vučiče, který je v Srbsku u moci od roku 2012.
„Děkuji Srbsku za tuto obrovskou důvěru. Šlo o pro nás obtížné okresy,“ prohlásil v neděli Vučić na tiskové konferenci, kde pouhé dvě hodiny po uzavření volebních místností vyhlásil vítězství „10:0“ nad studentským hnutím a opozicí. Oficiální výsledky má zveřejnit volební komise v pondělí. Hlasování se uskutečnilo v deseti okresech, převážně v centrálním Srbsku.
Podle čísel prezentovaných Vučičem získala jeho Srbská pokroková strana (SNS) mezi 49 a 72 procenty hlasů. Studentské hnutí v několika obcích překročilo hranici čtyřiceti procent. Podle stanice RTS byla volební účast vysoká, pohybovala se mezi 53 a 78 procenty.
Studentské hnutí vzniklo po tragédii na nádraží ve městě Novi Sad v listopadu 2024, kdy se zřítil přístřešek a zahynulo šestnáct lidí. Od té doby studenti pravidelně protestují proti Vučičově vládě, kterou viní z korupce a autoritářství, a požadují předča...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na seznam chráněných zvířat přibylo čtyřicet druhů. Včetně sovy Harryho Pottera|P|Seznam mezinárodně chráněných zvířat podle Úmluvy o ochraně stěhovavých druhů volně žijících živočic...|X|Seznam mezinárodně chráněných zvířat podle Úmluvy o ochraně stěhovavých druhů volně žijících živočichů (CMS) se rozšíří o čtyřicet druhů, informuje agentura AFP. Patří mezi ně například i sovice sněžní, což je druh, který proslavila sova Harryho Pottera Hedvika.
Experti rozhodli o zařazení dalších druhů na tento seznam na konci summitu COP15 o stěhovavých druzích v brazilském Campo Verde. Na této akci se sešli zástupci 132 zemí a Evropské unie. Summit je podle agentury AFP jedním z nejdůležitějších globálních setkání v oblasti ochrany volně žijících živočichů.
Signatáři CMS jsou ze zákona povinni chránit druhy uvedené na seznamu, zachovat a popřípadě obnovovat jejich stanoviště, předcházet překážkám v jejich migraci a spolupracovat na těchto krocích s ostatními státy. Kromě sovice sněžní přibyli na seznam také například savci hyena žíhaná, vydra obrovská, ptáci buřňák světlenohý a břehouš aljašský nebo žralok kladivoun velký. Celý seznam těchto zvířat najdete tady.
Podle zprávy zveřejněné před summitem vykazuje téměř polovina všech druhů zařazených na seznam CMS známky poklesu populace a téměř každému čtvrtému hrozí vyhynutí.
Další zpráva OSN, zveřejněná v úterý při zahájení summitu, varovala před prudkým poklesem populace migrujících sladkovodních ryb. Ty jsou klíčové pro stav ekosystému v řekách a obživu milionů lidí. Ničení přirozeného prostředí, nadměrný rybolov a znečištění vody od Amazonky po Dunaj ohrožují samotné přežití stovek druhů, dodává AFP.
|E||T|Rusové tvrdí, že Ukrajinci udeřili na město Taganrog|P|Ruské úřady tvrdí, že jeden člověk zemřel a osm utrpělo zranění při náletu ukrajinských dronů na měs...|X|Ruské úřady tvrdí, že jeden člověk zemřel a osm utrpělo zranění při náletu ukrajinských dronů na město Taganrog, kde se nachází letecký závod, který opravuje ruská letadla. Podle obyvatel města v jihoruské Rostovské oblasti šlo o největší útok od začátku ruské invaze na Ukrajinu. Napsal to telegramový kanál Astra. Kyjev, který se ruské agresi brání od února 2022, hlásí ruský dronový útok na Černihiv.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že jedna ze zraněných v Taganrogu je v nemocnici, další zdravotníci ošetřili na místě. Ve městě hořelo několik obytných domů a automobilů, které zasáhly trosky sestřelených dronů. Celkem je podle něj poničených dvanáct panelových domů, 27 rodinných domků a deset aut. Škody jsou také na jedné ze škol.
„Ukrajinci se hájí tím, že zásahy byly způsobené spíš raketami, které sestřelují bezpilotní letouny, a jejich troskami, které dopadaly na město,“ dodala zahraniční zpravodajka ČT Darja Stomatová. Dodala, že byly hlášeny velmi silné údery.
Taganrožská starostka Světlana Kambulovová informovala také o škodách ve třech blíže neurčených průmyslových podnicích.
Agentura DPA o Taganrogu píše jako o centru ruského dronového průmyslu. Nachází se v něm letecký podnik a dvě továrny, které vyrábějí bezpilotní letouny a jejich součásti. Z okresu Millerovo, kde také protivzdušná obrana podle Sljusara zasahovala proti nepřátelským cílům, ruská armáda z letecké základny vypouští útočné drony.
Protivzdušná obrana nad Taganrogem a dalšími šesti okresy...
(Pokracovani na webu)|E||T|Přes čínský e-shop nakoupili dva ze tří Čechů, vede tržiště Temu|P|Druhá největší ekonomika světa, Čína, se z globální výrobny stává postupně také obchodní a technolog...|X|Druhá největší ekonomika světa, Čína, se z globální výrobny stává postupně také obchodní a technologickou velmocí. Tohoto boomu využívají i čeští zákazníci. Z průzkumu agentury STEM/MARK pro pořad České televize Bilance vyplývá mimo jiné to, že 65 procent dotázaných někdy nakoupilo přes čínský internetový obchod a čínskou elektroniku využívá 57 procent lidí.
On-line tržiště Temu, založené v roce 2022, začalo dramatickým způsobem získávat tržní podíl i u českých zákazníků. Podle dat Celní správy a Nejvyššího kontrolního úřadu přicestovalo loni do Česka přes sto milionů zásilek ze zahraničních internetových obchodů. Meziročně šlo o čtyřnásobný nárůst. V roce 2025 pak 85 ze stovky takových zásilek objednali lidé na Temu. Další čínské e-shopy jako AliExpress nebo Shein už představovaly jen zlomky procenta.
Podle průzkumu agentury STEM/MARK pro pořad Bilance, kterého se účastnilo 804 respondentů, nakoupilo na některém z čínských e-shopů 65 procent oslovených. Z nich 78 procent nakoupilo právě na Temu. „Trend posledních dvou let souvisí s nějakou možná trošku větší agresivnější reklamní kampaní zejména těch čínských tržišť, načež lidé si objednávají opravdu ve velkém,“ vysvětluje Lubomír Kučera z Generálního ředitelství cel.
S velkým objemem příchozích balíčků pak souvisí další problémy, které naráží na limity kontrolních orgánů.
„V tom množství zásilek samozřejmě není možné provádět nějakou podrobnou fyzickou kontrolu, zásilky mnohdy nesplňují standardy na zboží dostupné v obchodn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Kreml verbuje už i mezi univerzitními studenty. Cílí na ty se špatným prospěchem|P|Rusko kvůli nedostatku vojáků pro svou válku proti Ukrajině verbuje už i studenty vysokých škol a un...|X|Rusko kvůli nedostatku vojáků pro svou válku proti Ukrajině verbuje už i studenty vysokých škol a univerzit. Armádní náboráři si vybírají období zkoušek, přičemž míří na studenty se špatným prospěchem. Ti mají pracovat jako operátoři dronů mimo frontu, což se však podle právníků nakonec stát nemusí. Podle expertů celá záležitost ukazuje, že Kreml stále nechce v rusko-ukrajinském konfliktu ustoupit ze svých cílů a preferuje vojenské vítězství před diplomatickým řešením.
„Od samého začátku speciální vojenské operace (ruské plnohodnotné invaze na Ukrajinu, pozn. red.) jsem chtěl bránit svou zemi, chránit naše zájmy. Každý den jsem přemýšlel o tom, proč jsem tady, a ne tam. Tato příležitost sloužit jménem univerzity byla rozhodujícím faktorem,“ tvrdí student z Moskevské státní právnické univerzity O. E. Kutafina, který nastoupil k jednotkám bezpilotních systémů.
Právě k podepsání smlouvy s jednotkami dronových systémů jsou studenti univerzit v ruských regionech – včetně protiprávně okupovaného ukrajinského Krymu – nabádáni, přičemž dle portálu The Moscow Times (MT) se náborová kampaň zaměřená na budoucí vysokoškoláky zintenzivňuje od ledna.
Na Sibiřské federální univerzitě v Krasnojarsku například náboráři studentům sdělili, že mladí lidé jsou „nejvhodnější“ pro ovládání dronů, protože se „od dětství zajímají o mobilní telefony a počítačové hry“.
Načasování této kampaně je spojeno s rozvržením akademického roku, píše MT. Vojenští verbíři totiž často cílí na vysokoškoláky během zk...
(Pokracovani na webu)|E||T|Orbánova vláda v datech: v HDP na hlavu Maďarsko předskočilo Slováky, svobody ubývá|P|Maďarský premiér Viktor Orbán usiluje o další čtyři roky v čele vlády. Ve funkci je nepřetržitě od r...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán usiluje o další čtyři roky v čele vlády. Ve funkci je nepřetržitě od roku 2010, tedy posledních šestnáct let. Vybrané ekonomické a společenské ukazatele z tohoto období naznačují, že zatímco v hospodářské oblasti Maďarsko v rámci regionu výrazně nevybočuje, míra svobody médií a svobody v zemi obecně se v porovnání se sousedy téměř neustále zhoršuje.
První premiérský mandát získal Orbán už v roce 1998, po čtyřech letech ale jeho strana skončila v opozici, kde zůstala dalších osm let. Do čela vlády se Orbán vrátil v roce 2010 a od té doby získal další čtyři mandáty. Následující grafy ukazují vývoj Maďarska prostřednictvím vybraných ekonomických a společenských ukazatelů ve srovnání s Českem, Polskem a Slovenskem za posledních šestnáct let Orbánovy vlády.
Mimo jiné z nich vyplývá, že zatímco na počátku období, v roce 2010, mělo Maďarsko ze všech čtyř porovnávaných zemí nejnižší hrubý domácí produkt (HDP) na obyvatele (v paritě kupní síly), v posledních několika letech sledovaného období – data Světové banky jsou k dispozici do roku 2024 – přeskočilo v tomto ohledu sousední Slovensko.
Naopak nejhůře ze všech srovnávaných zemí zasáhla Maďarsko zvýšená inflace, která následovala v prvních letech po zahájení plnohodnotné ruské pozemní invaze na Ukrajinu.
V zemi zůstávají v rámci V4 nejnižší průměrné roční mzdy. Data Světové banky naznačují, že jejich růst je o něco rychlejší než v Česku a na Slovensku, ale výrazně pomalejší než v Polsku.
Mnohem hůře než...
(Pokracovani na webu)|E|