|T|Frederiksenová sází na grónskou kartu, Dánové ale řeší prasata|P|Dánové v úterních předčasných volbách rozhodnou o novém složení parlamentu. Premiérka Mette Frederik...|X|Dánové v úterních předčasných volbách rozhodnou o novém složení parlamentu. Premiérka Mette Frederiksenová se po sporu s USA o Grónsko snaží prezentovat jako zkušená krizová manažerka a doufá, že její sociální demokraté posílí. Frederiksenové hraje do karet mezinárodní prestiž, řada Dánů ji ale kritizuje kvůli přísné imigrační politice a přehlížení domácích problémů. Kampani nakonec místo Grónska dominovala ekologie a ochrana prasat.
Volební místnosti v Dánsku se otevírají v úterý v osm hodin ráno a zavírají v osm hodin večer. Frederiksenová vyhlásila předčasné volby minulý měsíc, zřejmě v naději, že její obraz silné lídryně budovaný během grónské krize zvýší oblibu sociálních demokratů, napsala agentura AP.
Strana, která získala v parlamentních volbách před čtyřmi lety 27,5 procenta hlasů, utrpěla loni v listopadu historickou porážku v komunálních volbách a její popularita se ještě v prosinci pohybovala kolem sedmnácti procent, nyní to je přes dvacet procent.
„Opakované výzvy amerického prezidenta Donalda Trumpa k anexi Grónska, autonomního dánského území, vnesly do kampaně před úterními volbami vzácný geopolitický náboj, a to i přesto, že se voliči nadále zaměřují především na sociální zabezpečení, nerovnost a životní náklady,“ podotýká agentura Reuters.
Premiérka se v posledních měsících snažila spojit evropské lídry v podpoře Kodaně proti Washingtonu. Trump hrozil dokonce kvůli Grónsku Dánsku a jeho spojencům cly. Poté se ale dohodl s generálním tajemníkem NATO Markem Rut...
(Pokracovani na webu)|E||T|Před padesáti lety nastoupila argentinská junta. Nechala „zmizet“ tisíce lidí|P|Argentinu během její historie ovládlo několik vojenských režimů. Jeden z těch nejhrůznějších začal 2...|X|Argentinu během její historie ovládlo několik vojenských režimů. Jeden z těch nejhrůznějších začal 24. března 1976 svržením prezidentky Isabely Perónové při převratu generála Jorgeho Rafaela Videly. Následovalo sedm let vlády vojenských junt, které za spolupráce s diktaturami tehdejší Latinské Ameriky pronásledovaly své odpůrce. Jen v Argentině „zmizelo“ za toto období až 30 tisíc osob.
Isabel Perónová se do čela Argentiny dostala v létě 1974. Třetí manželka Juana Peróna neměla pro výkon prezidentské funkce politické zkušenosti ani potřebné vzdělání, absolvovala jen pět let základní školy. Ve funkci se navíc ocitla v době, kdy Argentinou zmítaly střety mezi extrémní pravicí a levicí, všude bylo plno násilí a ekonomika zažívala hlubokou krizi.
Perónová vojenskému převratu sama pomohla tím, že počátkem roku 1976 výrazně posílila pravomoci armády. „Byla to kronika ohlášené smrti,“ vzpomněl na tragické období argentinské historie pozdější ministr vnitra Federico Storani v evokaci na dílo slavného kolumbijského spisovatele Gabriela Garcíi Márqueze.
Skupina generálů	v březnu 1976 sesadila Perónovou a chopila se vlády v zemi. Vrchní velitel pozemních sil Videla, který se po převratu stal prezidentem, rozpustil parlament, zakázal činnost politických stran i odborů a zbavil funkcí všechny guvernéry.
Videlova vláda přinesla do mezinárodního slovníku dva výrazy. Jedním je „zmizelí“, jenž se začal používat pro unesené a vražděné levicové odpůrce junty, a druhým „špinavá válka“, který cha...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán opět vyslal rakety na Izrael, ten útočil na předměstí Bejrútu|P|Írán v noci pokračoval v ostřelování Izraele v odvetě za pokračující americko-izraelské údery z před...|X|Írán v noci pokračoval v ostřelování Izraele v odvetě za pokračující americko-izraelské údery z předchozích dnů. Izraelská armáda hlásí, že íránské rakety mířily do několika oblastí. Ve městě Haifa zasáhla kazetová munice obytný dům. O mrtvých či raněných nejsou zprávy, napsal web The Times of Israel. Izrael naproti tomu podnikl sedm vzdušných útoků na jižní předměstí Bejrútu, uvedla agentura AFP.
Íránská státní televize v úterý nad ránem oznámila, že ozbrojené síly vysílají směrem na Izrael novou salvu balistických střel. Vedle zásahu předměstí Haify podle izraelských ozbrojených sil dopadla jedna z raket v centrální části země, patrně však v neobydleném místě. Poplach zněl v Tel Avivu a dalších městech; z Jeruzaléma byla hlášena exploze neznámého původu.
Útokům čelil také Libanon, na který míří izraelské vzdušné síly s deklarovanou snahou zlikvidovat proíránské militantní hnutí Hizballáh. O následcích úterních úderů zatím libanonské úřady neinformovaly.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února útok na Írán. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit na Izrael a arabské státy v regionu, které hostí americké vojenské základny. Odvetné útoky na arabské státy se ale neomezují na americké vojenské objekty, terčem se staly i civilní budovy nebo energetická infrastruktura.
|E||T|Ukrajina hlásí pět mrtvých po ruských útocích, sirény zněly po celé zemi|P|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších šestnáct bylo zraněno při nočních ruských vzdušných útocích na Uk...|X|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších šestnáct bylo zraněno při nočních ruských vzdušných útocích na Ukrajinu, informovaly úřady. Sirény varující před útoky zněly takřka v celé zemi a prezident Volodymyr Zelenskyj nabádal obyvatele k ostražitosti před možným masivním ruským úderem, píše agentura AFP.
„Podle našich tajných služeb mohou Rusové připravovat masivní úder,“ řekl ve svém pravidelném večerním televizním vystoupení Zelenskyj, který nabádal lidi, aby uposlechli výzev a po dobu trvání nebezpečí zůstávali v krytech.
Náčelník Poltavské oblasti Vitalij Ďakivnyč na telegramu napsal, že útoky zabily dva lidi a dalších jedenáct zranily. Zasaženy podle něho byly obytné domy a hotel, rozhořelo se několik požárů.
Další člověk zemřel po kombinovaném dronovém a raketovém útoku v Záporožské oblasti. Šéf oblastní správy Ivan Fedorov uvedl, že dalších pět lidi utrpělo zranění. Fedorov dále informoval, že při útoku bylo v Záporoží poškozeno šest bytových domů, dva soukromé domy, obchod, nebytové budovy a také nespecifikovaný průmyslový objekt.
Na telegramu šéf oblasti zveřejnil fotografie hasičů, jak hasí požár ve výškové budově a menší budově zachvácené plameny.
Nad ránem byly slyšet exploze například i v Ivanofrankivské oblasti na západě Ukrajiny, informovala veřejnoprávní stanice Suspilne. Ukrajina se od února 2022 brání ruské vojenské invazi a vzdušným úderům čelí její města prakticky každou noc.
|E||T|EU a Austrálie podepsaly obchodní dohodu. Má odstranit většinu cel|P|Evropská unie a Austrálie v úterý po letech vyjednávání podepsaly obchodní dohodu, která podle Evrop...|X|Evropská unie a Austrálie v úterý po letech vyjednávání podepsaly obchodní dohodu, která podle Evropské komise odstraní téměř všechna cla na vývoz evropského zboží. Předsedkyně komise Ursula von der Leyenová a australský premiér Anthony Albanese v Canbeře oznámili rovněž uzavření úmluvy o bezpečnostní a obranné spolupráci, informovala exekutiva EU. Obě strany se zároveň dohodly na čtyřech velkých projektech v oblasti těžby vzácných zemin, včetně lithia a wolframu.
„Austrálie patří k nejvýznamnějším světovým producentům kritických surovin. Naopak Evropa patří k největším světovým spotřebitelům,“ uvedla von der Leyenová.
Obě strany se na úzké obchodní spolupráci dohodly v době, kdy jejich exportéři čelí překážkám v podobě cel zavedených americkým prezidentem Donaldem Trumpem a jejich ekonomiky se potýkají s nejistotou v dodávkách kritických surovin.
„Vysíláme zbytku světa silný signál, že přátelství a spolupráce znamenají v této turbulentní době nejvíce,“ uvedla von der Leyenová.
Podle komise zruší dohoda 99 procent cel na vývoz evropského zboží, díky čemuž ušetří exportéři miliardu eur (24,5 miliardy korun) ročně. Austrálie zcela zruší například cla na evropské víno, ovoce, zeleninu či čokoládu, po třech letech od podpisu dohody i na sýry.
Agentura Reuters nicméně upozornila, že některé australské zemědělské produkty, jako například hovězí a skopové maso, budou podléhat vývozním kvótám. Australští zemědělci proto dohodu ostře kritizovali s tím, že jim nezajišťuje dostatečný př...
(Pokracovani na webu)|E||T|Irácké proíránské milice zaútočily na vojenskou základnu v Sýrii|P|Nejméně sedm raket v pondělí večer vypálila z Iráku jedna z proíránských šíitských milic na syrskou ...|X|Nejméně sedm raket v pondělí večer vypálila z Iráku jedna z proíránských šíitských milic na syrskou vojenskou základnu, kde ještě nedávno působily americké jednotky, píše agentura AFP. Útok iráckých milic na základnu v Sýrii se v rámci nynějšího regionálního konfliktu podle agentury Reuters uskutečnil poprvé.
Irácké bezpečnostní složky nalezly v oblasti příhraničního města Rabía opuštěné zařízení pro odpalování raket typu Áraš-4, uvedl nejmenovaný irácký činitel. Áraš-4 jsou íránskou kopií sovětského raketometu BM-21 Grad a mají dosah až čtyřicet kilometrů.
Kontrolu nad základnou v provincii Hasaka na severovýchodě země převzala syrská armáda v polovině března poté, co se z ní stáhly jednotky Spojenými státy vedené koalice bojující proti takzvanému Islámskému státu. Jméno základny AFP neuvedla. Agentura také nezmínila případné oběti či materiální škody.
Na americké diplomatické objekty v Iráku a na tamní základny, kde působí americké a další zahraniční jednotky, irácké šíitské milice pravidelně útočí v odvetě za izraelsko-americké útoky proti Íránu. Ty začaly 28. února a zažehly regionální válku.
Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
|E||T|Meloniová prohrála referendum o justiční reformě|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová uznala porážku v referendu, ve kterém Italové v pondělí a v nedě...|X|Italská premiérka Giorgia Meloniová uznala porážku v referendu, ve kterém Italové v pondělí a v neděli hlasovali o vládní reformě soudnictví. Návrh měl za cíl rozdělit na dvě samostatné skupiny italský justiční stav, který nyní dohromady tvoří soudci a státní zástupci. Podle předběžných výsledků po sečtení 94 procent hlasů se proti změně vyslovilo zhruba 54 procent hlasujících. K urnám přišlo téměř 60 procent voličů, což italská média považují za vysokou účast.
„Italové se rozhodli a my toto rozhodnutí respektujeme,“ napsala Meloniová na síti X. „Výsledek však nic nemění na našem odhodlání nadále pracovat ve prospěch národa a plnit mandát, který nám byl svěřen,“ dodala premiérka.
Meloniová již před hlasováním řekla, že v případě neúspěchu nerezignuje, protože má pevnou koalici a většinu v parlamentu. Těsný výsledek s lehkou převahou odpůrců reformy ukázaly již průzkumy po uzavření volebních místností v 15:00. Výsledek pro ni ale může být varováním. Příští rok Itálii čekají parlamentní volby. A její náskok před levicovou opozicí se výrazně tenčí.
Podle ministerstva vnitra o reformě v dvoudenním referendu hlasovalo 58,67 procenta Italů. Nejvyšší účast byla v Umbrii, Toskánsku a kraji Emilia-Romagna, kde převažují opoziční středolevicové strany odmítající reformu.
Přes 60 procent lidí hlasovalo i v Lombardii a Benátsku, kde mají silnější pozici vládní středopravicové strany, jež reformu podporují. Podprůměrný byl zájem voličů na jihu. Podle dvou nezávislých sondáží pro televize ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Protikorupční protesty v Albánii vyústily ve střet s policií|P|Policie použila v albánské Tiraně vodní kanony proti opozičním demonstrantům požadujícím rezignaci t...|X|Policie použila v albánské Tiraně vodní kanony proti opozičním demonstrantům požadujícím rezignaci tamní vlády. Reagovali tak na některé protestující, kteří házeli zápalné lahve na kancelář předsedy vlády. Děje se tak poté, co byla místopředsedkyně Belinda Ballukuová obviněna z ovlivňování veřejných tendrů na velké infrastrukturní zakázky ve prospěch některých společností, což Ballukuová odmítá. Boj proti korupci a organizovanému zločinu je pro Albánii zásadní, protože usiluje o vstup do Evropské unie, píše Reuters.
|E||T|Maďarsko a Rusko se snažily pomáhat slovenskému Smeru ve volbách, dokazuje podle novináře odposlech|P|Maďarsko v roce 2020 pomáhalo zajistit tehdejšímu slovenskému premiérovi Peteru Pellegrinimu přijetí...|X|Maďarsko v roce 2020 pomáhalo zajistit tehdejšímu slovenskému premiérovi Peteru Pellegrinimu přijetí u ruského premiéra Michaila Mišustina; Budapešť si od toho slibovala volební vítězství Smeru – sociální demokracie (Smer–SD) nynějšího slovenského ministerského předsedy Roberta Fica. Tvrdí to maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi, který v pondělí zveřejnil údajný přepis odposlechu telefonátu maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa s jeho ruským protějškem Sergejem Lavrovem.
Současný slovenský prezident Pellegrini, který se v únoru 2020 krátce před slovenskými volbami jako premiér opravdu s Mišustinem v Moskvě sešel, tvrzení, že mu tuto cestu zajistil Szijjártó přes Lavrova, nekomentoval s tím, že se nenechá zatáhnout do předvolební kampaně v Maďarsku. Slovenská opozice zveřejněné informace označila za skandál.
Panyi text zveřejnil poté, co maďarský premiér Viktor Orbán sdílel na facebooku článek o údajné spolupráci Panyie se zahraničními tajnými službami.
Slovenský deník Sme napsal, že kauza není zcela nová, neboť Panyi materiál o komunikaci maďarského a ruského šéfa diplomacie zveřejnil již v roce 2024, nyní ale bez redakčních úprav zpřístupnil celý údajný přepis telefonátu mezi Szijjártóem a Lavrovem. Podle Sme je to jeden z nejsilnějších důkazů o tom, jak se Ficova strana Smer–SD pokoušela s ruskou pomocí ovlivnit slovenské parlamentní volby v únoru 2020. Ty tehdy Smer–SD, který do hlasování vedl Pellegrini, nakonec nevyhrál.
Ve volbách v únoru 2020 neuspě...
(Pokracovani na webu)|E||T|Pád armádního letounu v Kolumbii nepřežilo nejméně 66 lidí|P|Nejméně 66 lidí zemřelo při pondělní nehodě vojenského letadla na jihu Kolumbie. Dalších 57 lidí neš...|X|Nejméně 66 lidí zemřelo při pondělní nehodě vojenského letadla na jihu Kolumbie. Dalších 57 lidí neštěstí přežilo se zraněními a byli převezeni do nemocnice. Informují o tom světové tiskové agentury a kolumbijská média s odvoláním na úřady. Příčina neštěstí se vyšetřuje.
Armádní transportní letoun C-130 Hercules havaroval v pondělí dopoledne místního času (odpoledne SEČ) při vzletu u města Puerto Leguízamo v departementu Putumayo na jihu země. Stroj přepravoval dvě vojenské jednotky, na palubě bylo podle různých zdrojů až 128 lidí. Úřady potvrdily, že mezi mrtvými je šest členů posádky, 58 vojáků a dva policisté, kteří je doprovázeli.
Do nemocnic ve městech Bogotá a Florencia bylo převezeno 57 zraněných, jeden člověk vyvázl bez zranění. Po čtyřech lidech z letadla se zatím stále pátrá, napsal zpravodajský web El Tiempo.
Prvotní informace agentury AFP hovořily až o osmdesáti mrtvých. Kolumbijský prezident Gustavo Petro na síti X nicméně později uvedl, že zahynul jeden člověk, 77 dalších bylo zraněno a osud 43 je neznámý. Počet potvrzených obětí se poté průběžně zvyšoval.
Záběry stanice RTVC ukazují trup zříceného letounu v plamenech na mýtině v blízkosti pralesa. Ministr obrany Pedro Arnulfo Sánchez na síti X vyjádřil soustrast rodinám obětí a vyzval občany, aby se vyhnuli spekulacím.
V dřívějším příspěvku na platformě X Petro kritizoval byrokratické překážky, které zdržují jeho plány na modernizaci armády. „Žádné další zpoždění nedopustím, v sázce jsou životy našich mladých l...
(Pokracovani na webu)|E|