|T|Už nikdy nezaplatím za AI, agresivní boti na webu, matematika Bitcoinu. Přednášky z InstallFestu jsou zdarma online|P|O víkendu na ČVUT v Praze opět proběhla tradiční konference InstallFest pořádaná klubem Silicon Hill...|X|O víkendu na ČVUT v Praze opět proběhla tradiční konference InstallFest pořádaná klubem Silicon Hill, Studentskou unií ČVUT a hackerspacem TAKT. Setkání fanoušků IT funguje od roku 2003. Organizátoři už na YouTube z letošní akce zdarma zpřístupnili přednášky.
Mezi tématy lze najít následující: Vlastní hostování AI aneb Už nikdy nikomu nezaplatím za AI, GitLab CI/CD z nuly do produkce, upgradování telefonu Linuxem, digitální suverenita a openSUSE, neviditelní návštěvníci a jaké problémy způsobují agresivní boti na webu, mobilní diagnostika pro Linux do kapsy, otevřená data v MHD, Stop Killing Games, virtuální desky FPGA, pro aliance podniků open source, jak se agenti za mě starají o Kubernetes, proč pravidelně psát a ukládat souvislé texty, rychlejší LaTeX a hezčí než Word, jak vyvinout dobrý software, jak začít se self hostingem, Orwell pro děti, správa velkých DNS zón v gitu, matematika Bitcoinu, jak funguje Unicode, rychlý úvod do QUIC, prodloužení uplatnitelnosti serverů a AI/ML hardwaru v současné tržní realitě a další.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Vaše elektronické podpisy či razítka mohou přestat fungovat. DIA přechází na nový formát|P|Digitální a informační agentura (DIA) mění formát důvěryhodných seznamů Trusted Lists (TL). Změna fo...|X|Digitální a informační agentura (DIA) mění formát důvěryhodných seznamů Trusted Lists (TL). Změna formátu České republiky nastane z verze TLv5 na verzi TLv6, a to od 29. dubna 2026 v 00:00 hodin.
Pokud vaše aplikace nebo systémy nebudou včas připraveny pracovat s novým formátem, hrozí selhání procesu ověřování platnosti elektronických podpisů, pečetí a časových razítek.
Detaily o přechodu na TLv6 jsou uvedeny na oficiálním webu v sekci “Informace k nové verzi formátu důvěryhodných seznamů (TLv6)”.
Změna souvisí se změnou eurounijní legislativy. “S ohledem na revizi nařízení eIDAS, které zavádí nové typy kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru, je nutné aktualizovat formát důvěryhodných seznamů tak, aby informace o těchto nových službách mohly být v důvěryhodných seznamech vedeny. Zároveň také dochází k přechodu na novější formát elektronického podpisu, kterým mají být důvěryhodné seznamy podepisovány,” uvedl Filip Bílek z odboru služeb eGovernmentu DIA.
“Důvěryhodné seznamy se používají v rámci informačních systémů a aplikací zejména pro účely ověřování platnosti elektronických podpisů, pečetí a časových razítek. Pokud občané využívají informační systémy a aplikace, kde se ověřuje platnost elektronických podpisů, pečetí a časových razítek, DIA doporučuje si včas u vývojářů těchto systémů a aplikací ověřit, zda jsou tyto systémy a aplikace připraveny na změnu formátu důvěryhodných seznamů členských států,” doplnila DIA.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor po...
(Pokracovani na webu)|E||T|Další změna na Primě. Končí komerční ředitel Jan Čadek|P|Komerční ředitel mediální skupiny Prima Jan Čadek k dnešnímu dni ukončuje své působení ve společnost...|X|Komerční ředitel mediální skupiny Prima Jan Čadek k dnešnímu dni ukončuje své působení ve společnosti. Jeho agendu dočasně převezmou výkonný ředitel Lukáš Kubát a finanční ředitel Jan Dosoudil.
Čadek, který v mediálním odvětví působí přes pětadvacet let, se podle oficiálního prohlášení rozhodl „dát prostor novým profesním příležitostem“.
Výkonný ředitel skupiny Lukáš Kubát vyzdvihl Čadkův přínos v klíčových momentech obchodního rozvoje celé skupiny. „Honza dokázal kombinovat jasnou orientaci na obchodní výsledky s profesionálním přístupem k partnerům. Vážím si toho, co pro skupinu Prima odvedl, a děkuji mu za energii, kterou do své role dával,“ uvedl Kubát.
Jan Čadek označil své působení v televizi Prima za zásadní etapu své kariéry. „Vážím si toho, co se nám společně podařilo – stabilizovat obchod, posunout vztahy na trhu a posílit regionální komerční aktivity. Teď ale cítím, že je správný moment posunout se dál,“ poznamenal odcházející komerční ředitel.
Jan Čadek spojil s prostředím českých médií více než dvě desetiletí své profesní dráhy. Své první manažerské zkušenosti získal jako ředitel rádií Kiss v tehdejší síti Radio Investments, kde odpovídal i za rozvojové projekty. Po akvizici a sjednocení stanic pod značku Radio United Services zastával post obchodního ředitele této společnosti. V čele rozhlasového obchodního týmu setrval i po roce 2018, kdy se prodej reklamy přesunul pod mediální zastupitelství Media Club. Funkci komerčního ředitele celé skupiny Prima vykonával o...
(Pokracovani na webu)|E||T|Je tu první pokus Evropy, aby z ní neutíkaly technologie. Jen tak se to nepodaří, obávají se firmy|P|Nadějné vyhlídky a nadšení vyvolal konkrétní návrh opatření, které mají v Evropě udržet inovace a te...|X|Když nedávno představila Evropská komise návrh k jednotnému režimu EU Inc., jenž má usnadnit expanzi firem uvnitř unie, především startupový svět slavil. Evropský rámec má za cíl odstranit roztříštěnost 27 národních legislativ a slibuje mimo jiné založení společnosti do 48 hodin, digitálně a bez kapitálu, a sjednocovat pravidla pro investice do startupů i třeba porcování společností mezi zaměstnance.
S tím, jak se posouvá k reálnému projednávání, prosakují informace, že možná Evropa své vnitřní rozdělení ani tentokrát nezmění.
Jaroslav Ton a jeho fintechový startup Malcom Finance jsou zajímavou ukázkou toho, jak jednotný může být trh Evropy v proklamacích, ale v realitě rozdělený přesně podle hranic na mapě.
„Denně se setkáváme s tím, že fungování v jednotlivých evropských státech podléhá odlišným pravidlům a jakoukoliv panevropskou expanzi to brání,“ říká. „Pokud se řekněme rozhodneme expandovat do Německa nebo Španělska, rozhodně to není tak, že tam zítra můžeme jít,“ nastiňuje.
Dlouhodobě popisuje, že každý stát má vlastní regulatorní rámec, požadavky i postupy, které uplatňuje. A které se navzájem liší, firmy se tak stále znovu musejí nořit do procesu licencování, právního posuzování i technické integrace, nebo také dostupnosti dat a kapitálu. Specificky fintechy brzdí například jurisdikce. Problémy s dalšími regulemi ale mají mezi jinými třeba i chemické firmy.
„Pro startupy je dnes často jednodušší expandovat do USA, kde mají přístup k 350 milionům potenciálních zákazní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Český AI zdravotnický systém Carebot míří do největší nemocnice v Hanoji|P|Český healthtech startup Carebot podepsal memorandum o spolupráci s Bach Mai Hospital, největší nemo...|X|Český healthtech startup Carebot podepsal memorandum o spolupráci s Bach Mai Hospital, největší nemocnicí v Hanoji a jedním z předních vietnamských výzkumných pracovišť. Dohoda počítá s implementací AI systému Carebot do klinické praxe.
Carebot se specializuje na AI analýzu medicínských snímků. Začal se rozšiřovat s produktem AI detekce abnormalit na rentgenových snímcích plic, v této oblasti v první polovině loňska AI v rámci studie v devíti českých nemocnicích analyzovala přibližně sto tisíc snímků, identifikovala přes 16 tisíc abnormalit a odhalila 56 nově diagnostikovaných nádorů hrudníku. Startup od té doby rozšířil portfolio o detekci kostních fraktur, CT hlavy a plic, měření skeletu i podporu při hodnocení mamografií.
V Evropě Carebot podle svého vyjádření pomáhá stovkám nemocnic. Vedle Česka působí na Slovensku, v Německu nebo Řecku. Memorandum s Bach Mai Hospital je zatím největším veřejně oznámeným krokem mimo evropský trh.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|ČEZ nasadil neuronové sítě z VUT ve štěchovické elektrárně, AI zpracovává 2 TB dat měsíčně|P|Přečerpávací elektrárna Štěchovice II testuje prediktivní diagnostiku postavenou na umělé inteligenc...|X|Přečerpávací elektrárna Štěchovice II testuje prediktivní diagnostiku postavenou na umělé inteligenci. ČEZ projekt spustil ve spolupráci s Fakultou strojního inženýrství VUT Brno a má zodpovědět otázku, jestli AI s využitím neuronových sítí dokáže ve velkých objemech diagnostických dat najít vzorce a příznaky blížících se výpadků a poruch.
„Dosavadní výsledky nám potvrdily, že s pomocí umělé inteligence bychom mohli být schopni část hrozících poruch předvídat ve značném předstihu,“ chválí ředitel vodních elektráren ČEZ Róbert Heczko. V rámci projektu odborníci do přesně vymezených částí turbíny umístili akustické snímače a snímače vibrací a tlaku pracující s vysokými vzorkovacími frekvencemi v řádu desítek kHz. Tyto údaje v kombinaci se zaznamenávanými provozními parametry byly jako jeden obrovský datový balík zadány ke zpracování softwarovým nástrojem využívajícím umělou inteligenci. Měsíčně jsou takto zpracována data v objemu okolo dvou tisíc GB. „Umělá inteligence nám zcela zásadně pomohla identifikovat všechny provozní stavy turbíny s pomocí dat hluku, tlakových pulzacích nebo vibracích získaných z vysokofrekvenčních snímačů,“ vysvětluje Pavel Rudolf, vedoucí odboru fluidního inženýrství V. Kaplana na FSI VUT.
On-line diagnostika běží také na Lipně, kde teploměry sledují až 10 parametrů pro případné přehřívání statoru generátoru. Skupina navíc využívá 3D tisk pro rychlou výrobu náhradních dílů, nedávno pomohl udržet v provozu přečerpávací elektrárnu Dlouhé stráně dodávkou...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jen se převádí složité procesy do online prostředí, kritizuje kontrolní úřad digitalizaci státu|P|Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) vydal výroční zprávu za rok 2025, kde se věnuje i digitalizaci státu. ...|X|Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) vydal výroční zprávu za rok 2025, kde se věnuje i digitalizaci státu. Příliš jí nechválí. “Digitalizace veřejné správy často jen převádí složité procesy do online prostředí bez skutečného zjednodušení,” shrnul úřad.
“Například projekty elektronizace právních předpisů e-Legislativa a e-Sbírka (24/04) se z původních tří let protáhly na devět a rozpočet na ně se téměř zdvojnásobil – z 482 milionů stoupl na více než 900 milionů korun. Protože stát nedokázal tvořit předpisy digitálně, musel nové zákony vkládat do systému ručně. Jen v roce 2023 takový postup vyšel na 23,5 milionu korun, což byl více než dvojnásobek toho, kolik stát dříve platil za papírové vydávání zákonů,” vypíchnul NKÚ.
“Rok 2025 měl být podle původních záměrů rokem zásadního rozšíření portfolia digitálních služeb státu pro občany, zejména v oblasti plně elektronických podání, digitálního vyřizování životních situací (například narození dítěte, změna trvalého pobytu) a centralizované komunikace prostřednictvím Portálu občana. Tento předpoklad se však nenaplnil. Stát nesplnil závazek vyplývající ze zákona o právu na digitální služby, podle něhož mají mít občané právo využívat služby státu digitálně. Na základě poslaneckého návrhu tak došlo k oddálení účinnosti tohoto práva o dva roky, tedy do ledna 2027. Ani tento odklad však nemusí být konečný, pokud se nepodaří odstranit přetrvávající systémové problémy eGovernmentu,” napsal NKÚ ve zprávě. Kompletní znění závěrů je zde.
Kontrolní úř...
(Pokracovani na webu)|E||T|Stát rozdělí na dotacích další dvě miliardy na kyberbezpečnost, hlásit se mohou obce či veřejné instituce|P|Ministerstvo pro místní rozvoj vypsalo novou dotační výzvu zaměřenou na kybernetickou bezpečnost ve ...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj vypsalo novou dotační výzvu zaměřenou na kybernetickou bezpečnost ve veřejné správě. V rámci Integrovaného regionálního operačního programu (IROP) 2021 až 2027 se bude rozdělovat částka 1,8 miliardy korun.
Výzva Kybernetická bezpečnost II je k dispozici zde. Žádosti o dotace je možné podávat od 30. dubna do 17. prosince letošního roku.
Výzva je určena pro projekty realizované v takzvaných přechodových regionech, tedy ve Středočeském, Plzeňském, Jihočeském a Jihomoravském kraji a na Vysočině.
Peníze lze získat na technologie pro detekci a vyhodnocování kybernetických událostí posílení aplikační bezpečnosti, zabezpečení síťové komunikace, systémy pro práci s identitami a přístupovými právy nebo zavádění kryptografické ochrany. Pořídit si tak lze například SIEM.
Podporu mohou získat vybrané subjekty, které se podle zákona stávají poskytovateli takzvané regulované služby. Nový zákon o kybernetické bezpečnosti zavádí povinnost zavést soubor technických a organizačních opatření, pravidelně vyhodnocovat kybernetická rizika a posílit monitoring bezpečnostních událostí. Zároveň nově rozděluje organizace podle dopadu jejich služeb na chod státu a společnosti do dvou kategorií – režimu vyšších povinností a režimu nižších povinností.
V režimu vyšších povinností jde zejména o organizace, které zajišťují klíčové služby celostátního významu, například krajská ředitelství Policie ČR, krajské hasičské záchranné sbory, vybrané fakultní nemocnice a další instituce...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukradli data GTA 6, Nvidii nebo Microsoftu. Nebezpeční hackeři teď zneužili i českou infrastrukturu|P|Hackerská skupina Lapsus$ si pořídila doménu lapsus.cz, kterou používá pro šíření ukradených dat.|X|Jedna z nejslavnějších a nejnebezpečnějších hackerských skupin světa, která například společnosti Rockstar Games ukradla data ohledně chystaného hitu GTA 6, během svého nekončícího tažení využila také infrastrukturu v České republice.
Uskupení vystupující pod názvem Lapsus$ si zaregistrovalo doménu lapsus.cz, která už sice není aktivní, ale díky triku používaném v hackerském podsvětí funguje dál. Skrze tento web si lze stáhnout ukradená data včetně interních dat firem Lacoste a Adidas nebo francouzského ministerstva zemědělství.
K webu a ukradeným datům se lze dostat prostřednictvím služby Internet Archive (archive.org). Jde o neziskovou službu, která průběžně zálohuje webové stránky, díky čemuž se lze dostat i k obsahu, který už na “běžném internetu” není v provozu. Primárním důvodem je zachování historie a informací. Web lapsus.cz je tak zakonzervován v čase a přes archive.org nadále dostupný.
Kybernetičtí kriminálníci tuto metodu používají ve svém arzenálu. Internet Archive v podstatě může sloužit jako taková “digitální pračka špinavého obsahu”. Například firemní firewally často archive.org považují za důvěryhodnou doménu, takže se k nebezpečným doménám a webům lze dostat i přes zabezpečení.
Útočníci jsou tímto způsobem schopní vytvořit web se škodlivým kódem nebo ukradeným obsahem a nechat ho zaindexovat pomocí archive.org. I když je původní web smazán, případně doména zablokována, škodlivý obsah žije dál. Navíc zdarma a s omezenými možnostmi smazání. Internet Archive je ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babiš znovu zaútočil na Seznam a Novinky, vyvolal tím reakci šéfredaktorů|P|Premiér Andrej Babiš znovu napadl redakce Seznamu. Více než dvacet šéfredaktorů českých redakcí reag...|X|Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) v sobotu 28. března znovu využil své sociální sítě k ostré kritice serverů Seznam Zprávy a Novinky.cz. Označil je za „politicky aktivistická média“ a jejich práci za „otevřené tažení proti naší koaliční vládě“.
V neděli se proti premiérovým výpadům vůči médiím ohradilo více než dvacet šéfredaktorů a šéfredaktorek českých redakcí, útoky odsoudila také mezinárodní organizace Reportéři bez hranic (RSF).
Babiš v sobotním videu obvinil majitele společnosti Seznam.cz Iva Lukačoviče, že „evidentně používá svá média jako zbraň proti vládě s jediným cílem: útočit za každou cenu a k útoku použít i sebemenší maličkost či přešlap“. Redakce Seznam Zpráv, Novinek.cz i deníku Právo podle něj „lhaním, manipulacemi a zaujatostí“ přišly o důvěryhodnost.
Premiér ve videu rovněž zopakoval své tvrzení, že Lukačovič prostřednictvím kyperské společnosti ušetřil na srážkové dani zhruba 900 milionů korun. Kvůli tomu už čelí od začátku března žalobě od Seznamu, který opakovaně zdůrazňuje, že vždy měl sídlo v České republice a Lukačovič je českým daňovým rezidentem.
Babiš své výhrady dokladoval výčtem konkrétních titulků obou serverů z posledních měsíců. Kritizoval například články o rozpočtovém deficitu, o připravovaném zákonu o transparentnosti financování neziskových organizací nebo o personálních změnách ve státních institucích. Podle premiéra jde o snahu vykreslovat běžné vládní kroky jako „čistky či přebírání moci“ a šířit narativ o ohrožení demokracie.
Předseda ...
(Pokracovani na webu)|E|