|T|Děti z Pásma Gazy se po více než dvou letech shledaly s rodiči|P|Pásmo Gazy opustily jako předčasní novorozenci, teď se do něj vrátily jako batolata. Se svými rodiči...|X|Pásmo Gazy opustily jako předčasní novorozenci, teď se do něj vrátily jako batolata. Se svými rodiči se desítka dětí z Gazy znovu shledala po více než dvou letech. Území opustily, když Izraelci bojovali u nemocnice Šífa, pod kterou se podle nich nacházelo velitelské centrum teroristů. Nemocnice vinou izraelského obklíčení trpěla nedostatkem elektřiny i zásob, nefunkční inkubátory nahradily postele, do kterých ošetřovatelé ukládali několik dětí najednou, aby se zahřívaly navzájem. Východisko z neudržitelné situace tehdy poskytl Egypt, který nabídl, že se několika novorozenců ujme.
|E||T|Soudce nařídil Trumpovi dočasně zastavit výstavbu tanečního sálu Bílého domu|P|Americký federální soudce nařídil administrativě prezidenta Donalda Trumpa dočasně zastavit výstavbu...|X|Americký federální soudce nařídil administrativě prezidenta Donalda Trumpa dočasně zastavit výstavbu tanečního sálu Bílého domu, kvůli níž loni Trump nechal zbourat východní křídlo sídla amerických prezidentů. O předběžném opatření, které počítá s tím, že ve stavbě bude možné pokračovat jen se souhlasem Kongresu, informovala v úterý večer SELČ agentura AP.
„Prezident Spojených států je správcem Bílého domu pro budoucí generace prvních rodin. Není však jeho vlastníkem!“ zdůraznil washingtonský soudce Richard Leon, podle něhož žádná právní norma ani zdaleka nedává prezidentovi pravomoc, o níž tvrdí, že ji má.
Soudce, kterého do funkce nominoval republikánský prezident George Bush mladší, předběžným opatřením vyhověl památkářské organizaci, která kritizovala to, že americký prezident postupuje bez souhlasu Kongresu, komplexního hodnocení projektu či posouzení vlivu na životní prostředí.
Zároveň soudce odložil vykonatelnost svého rozhodnutí o 14 dní a stanovil, že jakékoli stavební práce nezbytné k zajištění bezpečnosti a ochrany Bílého domu jsou z působnosti předběžného opatření vyňaty. Očekává také, že se administrativa proti jeho verdiktu odvolá.
Devětasedmdesátiletý prezident USA v minulosti opakovaně hovořil o tom, že Bílý dům postrádá důstojné prostory pro velké recepce. Počítá s tím, že novostavba s rozlohou zhruba 8400 metrů čtverečních pojme kolem tisícovky lidí. Výstavbu tanečního sálu za asi 400 milionů dolarů (8,5 miliardy korun) mají zcela pokrýt soukromé dary.
|E||T|Francouzský Senát projednává zákaz sociálních sítí pro děti|P|Francouzský Senát v úterý projednává návrh zákona, který zakazuje dětem mladším patnácti let přístup...|X|Francouzský Senát v úterý projednává návrh zákona, který zakazuje dětem mladším patnácti let přístup na sociální sítě. Děti mohou být na sítích podle některých zákonodárců vystaveny šikaně, nevhodnému obsahu a příliš mnoho času na platformách se může podepsat i na jejich zdraví. Sociální sítě tak nejsou podle francouzských zákonodárců neškodné. A podléhá jim stále více i velmi mladých dětí. Přesto řada z nich zákaz nechce. Argumentují možností komunikovat s přáteli. Levicové strany a část veřejnosti zákon považují za omezování osobní svobody. Vláda očekává i spolupráci rodičů. Existuje totiž několik způsobů, jak zákon případně obejít – například pomocí falešných účtů. Návrh zákona schválili v lednu poslanci Národního shromáždění, pokud projde Senátem, měl by začít platit začátkem příštího roku.
|E||T|Regulované ceny paliv v Polsku přilákaly Čechy i Němce|P|V Polsku od úterý nově platí regulace cen paliv a nižší spotřební daň i DPH. Litr benzinu se tak tan...|X|V Polsku od úterý nově platí regulace cen paliv a nižší spotřební daň i DPH. Litr benzinu se tak tankuje v přepočtu za zhruba 35 korun, nafta je přibližně o osm korun dražší. Na některé čerpací stanice tak mířily i vyšší desítky řidičů z Česka, nejčastěji z oblastí poblíž hranic. Přijížděli také Němci, kterým se tankování v Polsku vyplatí ještě víc. Žádné omezení pro cizince totiž za polskými hranicemi neplatí.
|E||T|Kuba dostala první zahraniční ropu od ledna, na ostrově přistál ruský tanker|P|V kubánském přístavu Matanzas přistál v úterý odpoledne SELČ tanker s ruskou ropou. Jedná se o první...|X|V kubánském přístavu Matanzas přistál v úterý odpoledne SELČ tanker s ruskou ropou. Jedná se o první dodávku ze zahraničí od začátku ledna, kdy Spojené státy vyhlásily na ostrov ropné embargo. Washington uvedl, že přistání ruského tankeru povolil z humanitárních důvodů. Blokáda v uplynulých třech měsících uvrhla ostrov, kde vládne komunistická strana, do hluboké energetické krize.
Ruský tanker Anatolij Kolodkin připlul do nejvýznamnějšího kubánského ropného přístavu Matanzas. Na palubě má na sto tisíc tun suroviny, což je množství, které by mohlo pokrýt kubánskou spotřebu na devět až dvanáct dní.
Ropa se však nedostane ke koncovým spotřebitelům hned. Podle expertů, které cituje agentura EFE, bude zapotřebí dvacet až třicet dní pro vykládku, zpracování a distribuci ropných produktů a paliva. Loď z Ruska vyplula 9. března.
Hlavními dodavateli ropy pro Kubu, která nemá vlastní zdroje, které by ve výraznější míře pokryly národní spotřebu, byly Venezuela a Mexiko. Obě země ale pod tlakem USA se svými dodávkami v uplynulých měsících přestaly. Mexická prezidentka Claudia Sheinbaumová nicméně tento týden dala najevo, že by Mexiko mohlo svůj postoj přehodnotit.
Nedostatek ropy prohloubil energetickou a hospodářskou krizi na Kubě, kde úřady omezily základní služby. Vedle toho jsou na denním pořádku plánovaná přerušení dodávek elektrického proudu a ostrov opakovaně zažívá celostátní blackouty.
Tvrdý postup vůči Kubě prosazují americký prezident Donald Trump a představitelé jeho administ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Poskytnutí unijní půjčky Ukrajině není jisté, připustila Kallasová|P|Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová podle serveru RBK-Ukrajina v Kyjevě prohlásila, že nemůže s j...|X|Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová podle serveru RBK-Ukrajina v Kyjevě prohlásila, že nemůže s jistotou říct, že EU poskytne Ukrajině půjčku ve výši 90 miliard eur (zhruba 2,2 bilionu korun). Poskytnutí půjčky, která má klíčový význam pro další obranu země před ruskou agresí, blokuje Maďarsko. Budapešť také stále blokuje schválení dalšího balíku sankcí proti Rusku.
„Pracujeme na překonání těchto překážek, ale bohužel, dnes (v úterý) vám nemohu oznámit dobré zprávy, tedy že tato půjčka bude poskytnuta. Hlavně proto pokračujeme v práci a doufáme, že na příštím jednání Evropské rady bude toto rozhodnutí přijato,“ řekla Kallasová podle RBK-Ukrajina.
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha dle portálu podotkl, že Kallasová se vyjádřila velice diplomaticky. Sám překážku pojmenoval takto: „Je to Maďarsko, které zneužívá svého postavení členské země EU a NATO, blokuje, a tím drží jako rukojmí celou Unii, celou evropskou politiku a rozšiřování a jednotu. Proto velice doufáme, že se podaří najít způsoby, jak tuto uměle vytvořenou překážku překonat,“ prohlásil.
Maďarsko svůj dlouhodobě chladný postoj vůči Ukrajině, která se brání ruské agresi, přitvrdilo na počátku roku poté, co ropovodem Družba přestala proudit ruská ropa. Kyjev uvádí, že ropovod je poškozený po ruském útoku.
Maďarský premiér Viktor Orbán prohlásil, že dokud Kyjev ropovod neopraví a ruská ropa zase nepoteče do Maďarska, žádné peníze pro Ukrajinu nebudou. Server dodal, že podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zel...
(Pokracovani na webu)|E||T|Návrat 80 procent Syřanů do vlasti můj cíl není, couvá po kritice Merz|P|Německý kancléř Friedrich Merz uvedl, že návrat 80 procent Syřanů z Německa do vlasti jako cíl zmíni...|X|Německý kancléř Friedrich Merz uvedl, že návrat 80 procent Syřanů z Německa do vlasti jako cíl zmínil na pondělním jednání prozatímní syrský prezident Ahmad Šará, nikoli on. Německá vláda vzala podle něj údaj na vědomí, je si ale vědoma dimenze takového úkolu. Za nejasný výrok z pondělní tiskové konference si Merz vysloužil kritiku. V Německu žilo na konci loňského roku s různým statusem přes 940 tisíc Syřanů, z těch v produktivním věku má zaměstnání zhruba polovina.
Merz po pondělním jednání s prozatímním syrským prezidentem Šaráem uvedl, že „v delší perspektivě příštích tří let“ by se 80 procent Syřanek a Syřanů, kteří se nyní zdržují v Německu, mělo vrátit do vlasti. Z projevu na tiskové konferenci se zdálo, že se jedná o společné přání Merze a Šary. V protokolu z tiskové konference ale kancléřův tiskový odbor citát upravil. Přání návratu 80 procent Syřanů je nyní jednoznačně připisováno pouze Šarovi.
Kancléř v úterý podle agentury DPA znovu zdůraznil, že o návratu 80 procent Syřanů do vlasti na společném jednání mluvil Šará. „Počet 80 procent navrátilců v průběhu tří let uvedl syrský prezident. Toto číslo jsme vzali na vědomí, jsme si ale vědomi dimenze takového úkolu,“ dodal.
Merz si za výrok z tiskové konference, který později jeho úřad vyjasnil, vysloužil ostrou kritiku. Zazněla nejen z opozičních stran, ale i od koaličního partnera sociální demokracie (SPD), a dokonce i od poslanců jeho vlastní Křesťanskodemokratické unie (CDU).
Hospodářský institut DIW v úterý uvedl,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Itálie nepovolila americkým letadlům přistát na Sicílii|P|Itálie před několika dny nepovolila americkým letadlům mířícím na Blízký východ přistání na letecké ...|X|Itálie před několika dny nepovolila americkým letadlům mířícím na Blízký východ přistání na letecké základně na Sicílii, informoval deník Corriere della Sera. Zprávu potvrdila i agentura ANSA s odvoláním na své zdroje. Podle nich byla důvodem odepření přistání na základně Sigonella skutečnost, že americká strana krok s italskou armádou předem nekonzultovala. Také další země mají k americký přeletům negativní postoj.
Italský ministr obrany Guido Crosetto odmítl povolit přistání amerických letounů, protože italská strana se o plánu amerických strojů přistát na Sicílii a následně odletět na Blízký východ dozvěděla až v okamžiku, kdy už letadla byla ve vzduchu. Zdroje agentuře ANSA rovněž řekly, že následné kontroly odhalily, že se nejedná o běžné ani logistické lety, a proto se na ně nevztahuje smlouva mezi Washingtonem a Římem o využívání základen v Itálii.
Po zahájení americko-izraelských útoků na Írán 28. února, které rozpoutaly válku na Blízkém východě, italská premiérka Giorgia Meloniová a ministr Crosetto uvedli, že Spojené státy mohou v souladu s bilaterální smlouvou nadále využívat základny v Itálii pro běžný provoz. Ovšem jakékoli využití nad smluvní rámec musí schválit italský parlament, napsala ANSA.
Letiště Sigonella se nachází na východě Sicílie, kde je základna italského letectva a amerického námořnictva, napsala agentura DPA. Základnu využívají také další členské země NATO.
Americký prezident Donald Trump vyzval v úterý země, které kvůli konfliktu na Blízkém výcho...
(Pokracovani na webu)|E||T|Unie i některé evropské státy kritizují trest smrti, který přijal Izrael|P|Jednotlivé evropské státy i Evropská unie jako celek se vymezují proti zákonu, který v Izraeli zavád...|X|Jednotlivé evropské státy i Evropská unie jako celek se vymezují proti zákonu, který v Izraeli zavádí trest smrti pro pachatele vražd izraelských občanů či pro teroristy. Unie ho považuje za velmi znepokojivý, Německo přijetí zákona lituje a Španělsko hovoří o dalším kroku k apartheidu.
Evropská unie odmítá trest smrti za všech okolností, uvedl její mluvčí Anouar El Anouni. Zároveň vyzval židovský stát, aby dodržoval mezinárodní právo. Zákon vyvolal obavy, že bude uplatňován výhradně vůči Palestincům.
„Jde o jasný krok zpět,“ uvedl mluvčí na pravidelné tiskové konferenci Evropské komise. „Vyzýváme Izrael, aby se držel své dosavadní principiální pozice, svých závazků podle mezinárodního práva a svého závazku k demokratickým principům,“ dodal. Odmítl ale spekulovat, jaké kroky by Evropská komise mohla v reakci na rozhodnutí Izraele přijmout.
Návrh zákona, který parlament schválil v pondělí, nařizuje izraelským soudům udělit doživotí nebo trest smrti těm, kteří zavraždí izraelského občana či rezidenta „s cílem popřít stát Izrael“. Návrh počítá s přísnějším režimem v případě odsouzených za terorismus ze strany vojenských soudů. Pod ně spadají Palestinci žijící na okupovaném Západním břehu Jordánu, proti kterým je zákon podle médií a agentur především namířen.
Doživotí budou moci soudy udělit jen za zvláštních okolností. Zákon také zavádí trest smrti za teroristické činy. Trest smrti lze nyní v Izraeli vynést pouze za zločiny proti lidskosti či velezradu. Nový zákon kritizovala iz...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rusko i přes vysoké ztráty pokračuje v jarní ofenzivě|P|Rusko kromě útoků na ukrajinskou infrastrukturu zintenzivňuje svou aktivitu také na frontové linii, ...|X|Rusko kromě útoků na ukrajinskou infrastrukturu zintenzivňuje svou aktivitu také na frontové linii, což ukazuje na začátek jarní ofenzivy. Agresor však postupuje za cenu vysokých ztrát, které mu nepřináší „potřebné“ výsledky. Kyjev tvrdí, že v únoru znovu získal kontrolu nad větším ukrajinským územím, než jaké za stejnou dobu dobyla Moskva. Diplomatická vyjednávání o míru se mezitím kvůli válce v Íránu zadrhla, a Kyjev tak vypracovává plán pro další možné pokračování konfliktu.
„Rusové v posledním čtvrt roce přicházejí o více vojáků, než jsou schopni doplňovat. Doplňovat a rekrutovat jsou schopni přibližně mezi třiceti, pětatřiceti tisíci vojáky měsíčně, přičemž platí určité procento dezerce a dalších omezení, takže na frontu se dostane pod třicet tisíc z nich. Zatímco ukrajinská strana byla za poslední čtvrt rok prokazatelně schopna eliminovat více než třicet tisíc vojáků měsíčně. Konkrétně jde o 1300 až 1500 vojáků denně,“ popsal situaci na bojišti bezpečnostní expert z Univerzity Karlovy Vlastislav Bříza.
Velitel ukrajinských sil Oleksandr Syrskyj zároveň prohlásil, že Kyjev v únoru znovu získal kontrolu nad větším ukrajinským územím, než kolik za stejnou dobu dobyl agresor. Analytici DeepState mezitím odhadují, že celkový nárůst území kontrolovaného Ruskem v únoru dosáhl 126 kilometrů čtverečních, tedy dvakrát méně než v lednu a jedná se zároveň o nejnižší hodnotu od července 2024.
Část ukrajinského úspěchu je mimo jiné způsobená i tím, že ruské jednotky v únoru ztratily ...
(Pokracovani na webu)|E|