|T|Ceny ropy prudce rostou poté, co Trump řekl, že útoky na Írán budou pokračovat|D|2.4. 05:43|P|Ceny ropy ve čtvrtek prudce rostou. Reagují na výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Spojené státy budou dál útočit na Írán. Trump zároveň n...|X|Ceny ropy ve čtvrtek prudce rostou. Reagují na výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Spojené státy budou dál útočit na Írán. Trump zároveň neuvedl konkrétní časový harmonogram ukončení války, což vyvolalo obavy investorů z trvalého narušení ropných dodávek.
Cena severomořské ropy Brent přidává kolem 7:30 SELČ 5,7 procenta na 106,97 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI ve stejnou dobu roste o 4,75 procenta na 104,93 dolaru za barel.
Připravujeme podrobnosti.|E||T|Italský fotbal se potýká se špatnými výkony i obviněním kolem prodeje stadionu v Miláně|D|2.4. 05:30|P|Italská fotbalová reprezentace prohrála s Bosnou a Hercegovinou a už potřetí za sebou nepostoupila na mistrovství světa. Přitom již čtyřikrát vyhrála ...|X|Nahrávám video
Italská fotbalová reprezentace prohrála s Bosnou a Hercegovinou a už potřetí za sebou nepostoupila na mistrovství světa. Přitom již čtyřikrát vyhrála titul. V den zápasu navíc začala italská prokuratura vyšetřovat devět lidí kvůli prodeji slavného milánského stadionu San Siro. Jsou podezřelí z toho, že porušili pravidla veřejné soutěže a služební tajemství tím, že radnice jednala o koupi s oběma tamními kluby, které na něm hrají – Interem Milán i AC Milán. Celý prodej v přepočtu za víc než čtyři miliardy korun budí od začátku velké emoce. Noví majitelé totiž starý stadion strhnou.|E||T|Sázky provázející Trumpovy kroky vyvolávají podezření na zneužití zákulisních informací|D|2.4. 05:02|P|Američtí vyšetřovatelé podle stanice CNN zkoumají podezřelé transakce na takzvaných predikčních trzích. Ty lidem umožňují sázet na nejrůznější příleži...|X|Američtí vyšetřovatelé podle stanice CNN zkoumají podezřelé transakce na takzvaných predikčních trzích. Ty lidem umožňují sázet na nejrůznější příležitosti včetně válek. Právě úspěšné sázky týkající se klíčových rozhodnutí Donalda Trumpa a jejich načasování vzbudily podezření, že sázející o krocích amerického prezidenta věděli s předstihem a k vlastnímu obohacení zneužili důvěrné informace.
Američtí vojáci se začátkem ledna v Caracasu zmocnili Nicoláse Madura. Zásah přinesl statisíce dolarů neznámému člověku, který si vsadil, že USA lídra Venezuely svrhnou právě v lednu.
Podobně Trumpovo rozhodnutí někomu otevřelo cestu k penězům v případě války s Íránem. Jestli měli sázející štěstí nebo viděli do zákulisí, zkoumají federální úřady.
„Obecně platí, že náš úřad jedná s účastníky trhu a zabývá se děním na trzích a uplatňováním práva,“ sdělil mluvčí amerického ministerstva spravedlnosti Nicholas Biase.
Obchodování zasvěcených osob nebo zneužití neveřejných informací na trhu je ve Spojených státech nelegální. Někteří právní experti upozorňují, že uplatňování zákona v praxi pokulhává. A netýká se to jen predikčních trhů, ale i těch tradičních s akciemi nebo komoditami.
Citlivost trhů na Trumpovy výroky
Výkyvy trhů dokáže způsobit téměř každá Trumpova věta. Nebývalý rozruch proto způsobily události minulého pondělí, kdy šéf Bílého domu krátce před otevřením burzy na sociální sítě napsal, že odkládá útoky na íránskou energetiku. V tu chvíli už měl někdo vsazeno závratných pět set milionů dolarů na pokles ceny ropy. Trumpův příspěvek pak právě tento scénář naplnil.
„Trhy se odrazily vzhůru. Proč? Je jasné, že to je díky dnešnímu tweetu Trumpa,“ sdělil 23. března portfolio manager Eric Lynch.
Americká vláda odmítá nařčení z korupce a obvinění ze zneužití neveřejných informací na trhu. Platí to i pro zatím poslední kauzu. Podle deníku The Financial Times se makléř amerického ministra obrany Peta Hegsetha v týdnech před útoky na Írán snažil investovat miliony dolarů do zbrojařských společností. Pentagon zprávu popřel.|E||T|Návrat Evropy k jádru může být trnitý a nahrát Rusku|D|2.4. 04:00|P|Ruská invaze na Ukrajinu a v současnosti i blízkovýchodní válka oživily v Evropě kvůli prudkému zdražování energií zájem o jádro. Evropská komise chce...|X|Ruská invaze na Ukrajinu a v současnosti i blízkovýchodní válka oživily v Evropě kvůli prudkému zdražování energií zájem o jádro. Evropská komise chce podpořit investice a budování malých modulárních reaktorů. Jde ale o běh na dlouhou trať. Po cestě navíc hrozí posílení závislosti na ruských zdrojích i protesty veřejnosti. Kvůli zablokovanému Hormuzskému průlivu mění energetickou strategii také některé asijské země.
Zatímco v 90. letech pocházela až třetina energetického mixu z jádra, v roce 2024 to bylo asi dvanáct procent, nyní je to zhruba patnáct procent. Podle Eurostatu výroba energie z jádra klesla mezi lety 2014 a 2024 o pětinu a mezi lety 2004 a 2024 dokonce o třetinu.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová v březnu na summitu poprvé veřejně označila tento trend za „strategickou chybu“. „Evropa se obrátila zády ke spolehlivému a dosažitelnému zdroji nízkoemisní elektřiny,“ konstatovala Leyenová.
Unijní lídři pak slíbili usilovat o nezávislost a cenově dostupnou energii v Evropě. Ředitel Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) Rafael Grossi při této příležitosti poznamenal, že „všechny podmínky nyní směřují k plné integraci jaderné energie do globálního energetického mixu“.
Odpor vůči jaderné energii na starém kontinentu sílil po celé dekády. Je tak otázkou, zda se nyní politikům podaří uklidnit obavy veřejnosti ohledně bezpečnosti elektráren a likvidace jaderného odpadu, podotýká magazín Foreign Policy (FP).
První ranou se stala už katastrofální havárie v Černobylu v roce 1986, olej do ohně následně přilil incident v Fukušimě po zemětřesení a tsunami v roce 2011. Zatímco v případě Černobylu se jednalo o nejhorší katastrofu v historii jaderné energetiky, jež si vyžádala mnoho mrtvých a kontaminovala široké okolí, u Fukušimy šlo o havárii menšího rozsahu. Řada obětí je spojována se samotnou evakuací a stresem z nuceného opuštění domovů, nikoliv havárií jako takovou.
O ukončení výroby energie z jádra v Německu rozhodla po havárii ve Fukušimě vláda konzervativní kancléřky Angely Merkelové. Poslední tři jaderné elektrárny odpojilo Německo od sítě v roce 2023, energii z jádra tak přestalo vyrábět po více než šedesáti letech.
Německá ministryně hospodářství Katherina Reicheová tento týden podle listu The Financial Times vyzvala k přehodnocení negativního postoje své země k jaderné energii a varovala, že závislost na plynu ji činí zranitelnou vůči energetickým šokům. Kancléř Friedrich Merz návrat ke klasickým elektrárnám neplánuje, ale podporuje nové technologie, včetně malých modulárních reaktorů a jaderné fúze.
Paříž v čele zastánců jádra
Proti využívání jádra se dál staví Vídeň, hlasy volající po změně ale mezi evropskými politiky sílí. Větší podporu prosazuje Slovensko, jež vyrábí asi dvě třetiny své elektřiny z jádra, či Řecko.
Proaktivní je zejména Francie, která produkuje přibližně 69 procent své elektřiny z jádra, a navíc exportuje přebytky. „Jaderná energie je klíčem, jak dosáhnout energetické nezávislosti a zároveň energetické suverenity, dekarbonizace a s tím i uhlíkové neutrality s výhledem k roku 2050 a konkurenceschopnosti a spolu s tím i nových pracovních míst v našem hospodářství,“ zdůraznil francouzský prezident Emmanuel Macron.
Šéf Elysejského paláce usiluje o to, aby jádro patřilo mezi dlouhodobé zelené zdroje v EU. Macron rovněž poukázal na zvýšenou poptávku po energii v souvislosti s rozvojem umělé inteligence a zdůraznil, že francouzská jaderná flotila dala zemi „schopnost otevírat datová centra a budovat výpočetní kapacity“.
Evropská unie aktuálně dováží více než polovinu své energie, většinou spoléhá na fosilní paliva. Evropské domácnosti i průmyslové podniky čelí ve srovnání s USA nebo Čínou trvale vysokým účtům za elektřinu. Ceny energií prudce vzrostly už po plnohodnotné ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022, kdy Unie potřebovala urychleně omezit spotřebu levných ruských fosilních paliv. Nyní situaci výrazně zhoršila americko-izraelská válka proti Íránu.
Teherán v odvetě útočí na cíle...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán a Hizballáh pokračují v útocích na Izrael|D|2.4. 03:59|P|Írán a jemu blízké libanonské militantní hnutí Hizballáh ve čtvrtek v noci pokračovaly v útocích na Izrael, který spolu se Spojenými státy vede válku ...|X|Írán a jemu blízké libanonské militantní hnutí Hizballáh ve čtvrtek v noci pokračovaly v útocích na Izrael, který spolu se Spojenými státy vede válku proti Íránu. Údery způsobily zranění čtyř lidí včetně tří dětí, uvedl web The Times of Israel. Židovský stát čelil útokům i v době, kdy americký prezident Donald Trump v televizním projevu pohrozil Teheránu, že jej v příštích dvou až třech týdnech čekají velmi tvrdé údery.
Íránské balistické střely mířily na centrální Izrael, oblast Jeruzaléma a sever země, kdežto Hizballáh cílil své rakety na město Haifa, píše web.
Lehká zranění od skla zničeného výbuchy ve městě Bnei Brak mají dva sedmiměsíční kojenci a dvanáctileté dítě stejně jako jeden dospělý.
Írán útoky na Izrael a americké základny či energetická zařízení a další cíle v jiných zemích regionu reaguje na americko-izraelské údery trvající od 28. února. Trump v noci na čtvrtek v televizním projevu prohlásil, že USA dosáhly většiny svých strategických cílů a chystají „extrémně tvrdé údery“ v příštích dvou až třech týdnech. Hlavním cílem podle něho zůstává zničení íránského jaderného programu.
Írán tvrdí, že jadernou zbraň nevyvíjí a že je schopen útokům dále čelit a odpovídat na ně. Trump naproti tomu uvedl, že íránské vojenské kapacity byly prakticky zlikvidovány a Írán nepředstavuje žádnou hrozbu.
Načítání...|E||T|USA v Íránu splní cíle, dva či tři týdny budou útočit velmi tvrdě, řekl Trump|D|2.4. 01:02|P|Spojené státy budou během příštích dvou či tří týdnů podnikat extrémně tvrdé údery na Írán, kde jsou již blízko splnění svých strategických cílů. V pr...|X|Spojené státy budou během příštích dvou či tří týdnů podnikat extrémně tvrdé údery na Írán, kde jsou již blízko splnění svých strategických cílů. V prvním televizním projevu adresovaném Američanům během více než měsíc trvající války to v noci na čtvrtek prohlásil americký prezident Donald Trump, podle něhož již Írán nepředstavuje hrozbu. Trump hovořil také o otevření Hormuzského průlivu, klíčového pro přepravu ropy, kterou v odvetě za americko-izraelské útoky blokuje Írán. USA podle Trumpa průliv nepotřebují a o jeho zabezpečení by se měli postarat spojenci.
„S potěšením mohu říci, že se naše stěžejní cíle blíží splnění...Tu práci dokončíme a dokončíme ji velmi rychle,“ řekl Trump v očekávaném projevu v hlavním vysílacím čase amerických televizí (ve středu ve 21:00 washingtonského času).
Podpora Američanů pro válku v době rostoucích cen pohonných hmot klesá a většina by si podle průzkumů přála její ukončení. Trump prohlásil, že se podařilo zdecimovat íránské námořnictvo i protivzdušnou obranu, o konkrétních cílech pro „extrémně tvrdé údery“ v následujících dvou až třech týdnech však nemluvil.
Írán stále kontroluje obohacený uran, tvrdí Trump
Za klíčový účel války stejně jako dosud označoval zničení íránského jaderného programu, který již podle něho USA s Izraelem ochromily. Podle dostupných informací však Írán stále kontroluje několik stovek kilogramů obohaceného uranu, který může být využit k výrobě jaderné zbraně.
USA a Izrael napadly Írán v poslední únorový den rozsáhlými vzdušnými útoky. Válka se rozrostla v širší regionální konflikt a má dopady na ceny ropy na mezinárodních trzích a také na cestovní ruch a leteckou dopravu v oblasti.
Trump: Hormuzský průliv není pro USA důležitý
Trump ve středu v souvislosti s neochotou amerických spojenců pomoci s válkou hovořil o možnosti, že by USA opustily Severoatlantickou alianci. V projevu NATO přímo nezmínil, vyzval však další země, aby se postaraly o zabezpečení dopravy v Hormuzském průlivu, který pro Spojené státy podle něho není důležitý.
„Země, které získávají ropu z Hormuzského průlivu, by se o tuto cestu měly postarat,“ prohlásil americký prezident. O několik minut později k tomu řekl, že se průliv otevře přirozenou cestou, až skončí boje. Část evropských spojenců USA hovoří o tom, že se chce podílet na zajišťování přepravy průlivem po skončení války.
Trump podrobněji nehovořil ani o možných jednáních s Íránem, o která podle jeho dřívějších vyjádření Teherán velmi stojí, což íránská diplomacie odmítla. Pouze krátce zmínil, že jednání probíhají.
Nastat může mnoho scénářů, míní Černohorský
„Nastat může po třech týdnech mnoho scénářů. USA mohou například konflikt v Íránu opustit, nebo naopak může dojít k eskalaci a nasazení pozemních jednotek,“ sdělil zpravodaj ČT v USA Václav Černohorský.
„Projev amerického prezidenta byl sumář tvrzení o postupu USA ve válce v Íránu. Trump zopakoval a shrnul informace, které médiím sdělil již dříve,“ uvedl ve vysílání ČT politolog Martin Jirušek.
Podle prvních hodnocení komentátorů amerických médií bylo hlavním cílem projevu ujistit Američany o smysluplnosti íránské mise, prezident však převážně opakoval již vyřčené informace a veřejnost několika protichůdnými výroky patrně příliš nepřesvědčil.
Akciové trhy na jeho vystoupení reagovaly poklesem, ceny ropy naopak vzrostly a posílil americký dolar.
Načítání...|E||T|Šéf NATO Rutte pojede za Trumpem po jeho slovech o odchodu z aliance|D|2.4. 00:12|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte příští týden navštíví Spojené státy a setká se s prezidentem Donaldem Trumpem. Informovala o to...|X|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte příští týden navštíví Spojené státy a setká se s prezidentem Donaldem Trumpem. Informovala o tom agentura Reuters s odkazem na mluvčího NATO a činitele Bílého domu. Rutte do Washingtonu vyrazí krátce poté, co Trump spojencům pohrozil možností amerického odchodu z NATO kvůli jejich odmítání podpořit USA ve válce proti Íránu.
„Mohu potvrdit, že generální tajemník bude příští týden ve Washingtonu na dlouho plánované návštěvě,“ citoval Reuters mluvčího aliance. Setkání s Trumpem potvrdil i zdroj z Bílého domu. Podrobnosti o Rutteho cestě zatím nejsou známy.
Trump ve středu v rozhovoru s britským deníkem The Telegraph prohlásil, že silně zvažuje odchod Spojených států z NATO poté, co se spojenci nepřidali k jeho válce s Íránem. Šéf Bílého domu transatlantickou alianci označil za nefunkční, stejně ji podle něj vnímá i ruský vládce Vladimir Putin.
Tři desítky zemí NATO se sejdou v Británii, sdělil Starmer
Britský premiér Keir Starmer krátce po Trumpových slovech řekl, že jeho země uspořádá ještě tento týden schůzku zhruba 30 zemí, které jsou připraveny podniknout diplomatické a politické kroky k obnovení plavby v Hormuzském průlivu a zajištění její bezpečnosti.
Finský prezident Alexander Stub poté podle svého vyjádření v telefonátu Trumpa ujistil, že evropské země přebírají větší odpovědnost za chod NATO.
Rutte se zatím k Trumpovým slovům veřejně nevyjádřil. Jeho vztahy s americkým prezidentem jsou vnímány jako dobré a například jejich lednová schůzka v Davosu přinesla snížení napětí kolem Grónska, o jehož získání pro USA Trump předtím hovořil.|E||T|Írán není ani nebyl hrozbou, tvrdí íránský prezident ve vzkazu Američanům|D|1.4. 20:16|P|Írán nebyl hrozbou v minulosti a není jí ani nyní, uvádí íránský prezident Masúd Pezeškján ve vzkazu americkému lidu. Ten íránská média zveřejnila ve ...|X|Írán nebyl hrozbou v minulosti a není jí ani nyní, uvádí íránský prezident Masúd Pezeškján ve vzkazu americkému lidu. Ten íránská média zveřejnila ve středu večer. V textu, o kterém informují mezinárodní média, se Pezeškján nijak nevyjadřuje k výroku amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Írán požádal USA o příměří.
„Líčit Írán jako hrozbu není v souladu s historickou realitou ani s fakty, které lze pozorovat v dnešní době,“ uvedl podle médií Pezeškján. Ukazovat na Írán jako na nepřítele je podle něj poplatné potřebě „udržovat vojenskou nadvládu, podpoře zbrojnímu průmyslu a kontrole strategických trhů“. V dopise íránský prezident naznačuje, že USA se nechaly zavléct do konfliktu Izraelem.
Podle Pezeškjána Írán v sobě nenese nepřátelství vůči americkému lidu či evropským zemím. V minulosti však teokratický režim opakovaně vyzýval k útokům a ničení amerických cílů. „Írán vždy jasně rozlišoval mezi vládami a lidem, kterým vládnou,“ prohlásil ve středu Pezeškján.
Vzkaz pondělí večer zveřejnila íránská státní média. Podle dosud dostupného textu se v dopise Pezeškján nevyjadřuje k údajné žádosti o příměří, o které ve středu psal Trump na své sociální síti a pak jí íránské ministerstvo zahraničí popřelo. Írán čelí od 28. února americkým a izraelským úderům. Pezeškján patří k několika vysokým íránským představitelům, kteří během útoků podle dostupných informací nezemřeli.|E||T|FT: Trump pohrozil nedodáním zbraní Ukrajině, pokud Evropa nepomůže s Hormuzem|D|1.4. 18:56|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou dodávat zbraně do programu PURL, pokud se evropští spojenci nezapojí do snah otev...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou dodávat zbraně do programu PURL, pokud se evropští spojenci nezapojí do snah otevřít Hormuzský průliv v rámci takzvané koalice ochotných, napsal deník Financial Times (FT) s odvoláním na informované zdroje. Prostřednictvím iniciativy PURL evropské státy nakupují americké zbraně pro Kyjev.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a její armáda je v některých oblastech závislá na zbrojní pomoci západních spojenců. Prostřednictvím zmíněného programu dostává například devadesát procent raket pro systémy protivzdušné obrany, které nutně potřebuje.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno hovořil o tom, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ. Americké a izraelské nálety tam na konci února odstartovaly válku s Íránem.
Deník The Washington Post před několika dny s odvoláním na tři zdroje napsal, že Pentagon uvažuje o tom, že část zbraní určených pro Ukrajinu pošle právě na Blízký východ, kde v důsledku pokračujících bojů Američanům ubývá klíčová munice.|E||T|Rusko tvrdí, že ovládlo Luhanskou oblast a stupňuje své požadavky|D|1.4. 18:34|P|Kreml tvrdí, že ovládl celou Luhanskou oblast na východě Ukrajiny, což Kyjev popírá. Moskva zároveň stupňuje své požadavky. Na úterní projev ukrajinsk...|X|Nahrávám video
Kreml tvrdí, že ovládl celou Luhanskou oblast na východě Ukrajiny, což Kyjev popírá. Moskva zároveň stupňuje své požadavky. Na úterní projev ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, že dostal přes americké vyjednavače výzvu, aby do dvou měsíců stáhl armádu z Donbasu, ve středu reagoval Putinův mluvčí Dmitrij Peskov. Kyjev to podle něj měl udělat už dřív a Rusko proto ještě zintenzivní vojenské operace. Ukrajinský návrh na velikonoční příměří agresor odmítl. Mohutný dronový útok ve středu zabil na Ukrajině nejméně šest civilistů. Rusko podle ukrajinského letectva vypustilo proti Ukrajině za bílého dne 361 dronů.|E|