|T|Endometrióza postihuje tisíce žen, klíčová je dle lékařů včasná diagnostika|P|Řadu žen trápí bolestivá nebo nepravidelná menstruace. V některých případech se může jednat o přízna...|X|Řadu žen trápí bolestivá nebo nepravidelná menstruace. V některých případech se může jednat o příznaky onemocnění, jako jsou syndrom polycystických ovarií (PCOS) nebo endometrióza. Právě ta podle odhadu trápí jednu z deseti žen v produktivním věku. V tuzemsku se tak může týkat až čtvrt milionu žen, ty ale často o svém onemocnění vůbec nemusí vědět. Přitom může být i příčinou neplodnosti. Lékaři proto apelují na včasnou diagnostiku. Právě březen je měsícem osvěty o endometrióze. Jednou z akcí, kde se ženy o tomto onemocnění mohou dozvědět více, je také festival v Brně, na kterém během soboty vystoupí řada odborníků.
„Endometrióza je v podstatě zánětlivé onemocnění. Buňky sliznice, která je normálně v dutině děložní, se dostávají mimo ni, do dutiny břišní. Vyvolá to tam zánět. To znamená, že to tam vytvoří taková jizevnatá ložiska a ta způsobí stáhnutí okolních tkání. A to vede právě k silné bolestivosti,“ popsala lékařka Kristýna Hlinecká z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy (1. LF UK) a Všeobecné fakultní nemocnice.
Onemocnění se dle odborníků diagnostikuje specifickým ultrazvukovým vyšetřením. „Žena musí podstoupit vyšetření expertní, ne každé ultrazvukové vyšetření totiž odhalí endometriózu. Každý lékař musí projít určitým školením, aby opravdu ložiska poznal,“ doplnila Hlinecká.
Doplnila, že existují dvě formy endometriózy – takzvaná peritoneální endometrióza, povrchová, a potom hluboká, která je dobře viditelná na ultraz...
(Pokracovani na webu)|E||T|Karlova univerzita kvůli zpoždění kampusu Albertov nebude moci využít přes miliardu z plánu obnovy|P|Univerzita Karlova (UK) nebude moci kvůli zpoždění výstavby kampusu Albertov využít asi 1,4 miliardy...|X|Univerzita Karlova (UK) nebude moci kvůli zpoždění výstavby kampusu Albertov využít asi 1,4 miliardy korun z Národního plánu obnovy, řekl na pátečním jednání akademického senátu člen kolegia rektora pro provoz a vnitřní procesy Michal Zima. Pokračování projektu je podle něj nicméně jediným řešením, zakonzervování stavby za možnost nepovažuje.
Biocentrum Albertov je jedním ze tří velkých univerzitních projektů v České republice, který je spolufinancován z evropských peněz přes Národní plán obnovy (NPO). Další podobná stavba vzniká v Hradci Králové, přičemž spadá také pod Univerzitu Karlovu, a další v Brně, kde se jedná o projekt Masarykovy univerzity MUNI BioPharma Hub.
Projekty Biocentra Albertov v Praze a MEPHARED 2 v Hradci Králové jsou součástí jedné dotační žádosti z NPO, uvedl Michal Zima. „Při nedokončení projektu, tedy nesplnění účelu dotace v rámci NPO, by bylo nutné vrátit dotaci 6,5 miliardy korun,“ řekl.
Bývalá rektorka UK Milena Králíčková již dříve sdělila, že je stavba kampusu na pražském Albertově zpožděná kvůli archeologickému výzkumu a nutným úpravám základu stavby. Podle univerzity nebude dokončena v polovině letošního roku, jak bylo plánováno, ale až v roce 2028.
„V praxi to pro Univerzitu Karlovu znamená, že s tím, jak ten projekt postupuje, přišla o možnost využít více než 1,4 miliardy z Národního plánu obnovy,“ řekl Michal Zima. Nedokončení projektu by podle něj univerzitu jako žadatele poškodilo a vzniklo by riziko soudních sporů s dodavateli.
„Pokračov...
(Pokracovani na webu)|E||T|Plaga chce po Kettnerovi za falešnou fotku adekvátní omluvu, odvolání nezvažuje|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) zatím neuvažuje o odvolání svého náměstka Zdeňka Kettnera (SP...|X|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) zatím neuvažuje o odvolání svého náměstka Zdeňka Kettnera (SPD) kvůli sdílení falešné fotografie, na níž jsou zobrazení předseda spolku Milion chvilek pro demokracii Mikuláš Minář a teolog Tomáš Halík s mužem obviněným ze zapálení průmyslové haly v Pardubicích. Tvrdší kroky ministr přijme v případě, pokud by náměstek podobné jednání opakoval. Řekl to s tím, že po Kettnerovi chce důstojnou adekvátní omluvu Minářovi a Halíkovi při jejich osobním setkání.
„Bezpochyby z toho nejsem šťastný, ale nemyslím, si, že krok jedna má být to, že člověk člověka odvolává,“ uvedl ministr. Chce věřit tomu, že Kettnerovo jednání byla chyba a poučil se z ní. „Pokud by se ukázalo, že to nebyla chyba, ale styl práce, tak samozřejmě ty kroky budou mnohem tvrdší,“ předeslal.
S Kettnerem se Plaga domluvil na tom, že jeho aktivita ohledně politických záležitostí bude na sociálních sítích nulová. Ke školství se bude moci náměstek vyjadřovat jednoznačně v souladu programovým prohlášením vlády, podotkl ministr.
K odvolání Kettnera z funkce náměstka vyzval Plagu ve čtvrtek spolek Milion chvilek. Za adekvátní reakci by to považoval i Halík, podle něhož není Kettnerův čin ojedinělým úletem, ale součástí rozvracečských snah SPD. Spolek chce na Kettnera podat žalobu, případem se už začala zabývat pražská policie.
„V této věci se zabýváme podezřením, zda nedošlo k poškození práv osob zachycených na zveřejněné fotografii, jelikož posouzením ze strany odborného pracoviště j...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vítězkou ankety Zlatý Ámos se stala Adéla Langerová ze Zlína|P|Titul Zlatý Ámos pro nejoblíbenějšího učitele či učitelku v Česku získala Adéla Langerová ze Základn...|X|Titul Zlatý Ámos pro nejoblíbenějšího učitele či učitelku v Česku získala Adéla Langerová ze Základní školy Mikoláše Alše ve Zlíně. Dětský Ámos, kterého uděluje dětská porota, putuje k Miroslavu Holubovi ze Střední průmyslové školy chemické v Ostravě. Ceny v pátek organizátoři udělili v Kongresovém sále pražského hotelu Olšanka. Cenu Ámos sympaťák z internetového hlasování na webu ČT :D získal Václav Úbl ze Základní školy Blatnice na Plzeňsku.
„Je to absolutně nepopsatelný pocit (získat ocenění). Řekla bych, že každý učitel zažívá ten pocit radosti, když učí s láskou, a když učí ty děti milovat, objevovat svět, růst,“ řekla Langerová po převzetí ocenění. „Moje vyučování je speciální v tom, že nejen já učím děti, ale děti učí mě. Máme takový vzájemný vztah, který není jen o učení, ale i o poslouchání dětských příběhů, snažit se naslouchat a adekvátně se k tomu stavět,“ dodala ke svému způsobu výuky.
Langerová převzala putovní korunu od loňského vítěze, kterým byl Lukáš Knaute ze Základní školy v Sezemicích na Pardubicku. Letos se uskutečnil 33. ročník soutěže, ve finálovém kole absolvovali učitelé a učitelky čtyři úkoly, ve kterých museli za jednu minutu vtipně představit sebe a školu, kde vyučují či naučit publikum něco ze svého oboru. Třetí úkol byl pro kantory tajný, nakonec v něm soutěžící museli pantomimou napodobovat povolání a žáci z jejich škol je hádali.
Poslední úloha byla časově nejnáročnější, úkolem bylo připravit a předvést společnou scénku s žáky. Účastníky finál...
(Pokracovani na webu)|E||T|O regulaci marží na pohonné hmoty bude vláda jednat v pondělí|P|Otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím budou hlavními tématy pondělního...|X|Otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím budou hlavními tématy pondělního jednání vlády. Na páteční schůzce se na tom dohodli premiér Andrej Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO), řekl mluvčí ministerstva financí Michal Žurovec. Ceny pohonných hmot rychle rostou od konce února, kdy vypukl konflikt v Íránu. Část opozice kabinet vyzvala, aby proti růstu cen zakročila. Opatření proti zvyšujícím se cenám již zavedlo například Polsko či Slovensko.
Žurovec nechtěl předjímat, jaký postoj kabinet k cenám paliv zaujme. „O výsledcích budou představitelé vlády informovat na tiskové konferenci po skončení jednání,“ uvedl.
Ministerstvo financí marže prodejců pohonných hmot kontroluje. Dosavadní kontroly ale podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu klesaly. Schillerová v minulosti nevyloučila možnost dalších opatření, pokud ceny paliv dál porostou. Stanovení stropu pro marže prodejců by bylo možné na základě zákona o cenách.
Babiš ve čtvrtek vyzval hlavní distributory pohonných hmot Orlen, Mol a OMV, aby snížili ceny paliv a nezneužívali konflikt na Blízkém východě. „Cena za naftu 51,90 je nehorázná, máte deset korun hrubou marži podle mého odhadu, a proč u vašich čerpaček mimo dálnice, hlavní obchvaty máte o tři koruny nižší cenu,“ tázal se premiér.
Že by využívali situace petrolejáři odmítají. Upozorňují, že ministerstvu financí denně zasílají cenový report. Schillerová v pátek pro ČT řekla, že v úterý a ve středu ministerstvo zazna...
(Pokracovani na webu)|E||T|Družice AMBIC bude očima Česka v kosmu. Má sledovat povodně, požáry či dopravu|P|Zástupci národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace a Evropské kosmické agentury (ESA) v ...|X|Zástupci národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace a Evropské kosmické agentury (ESA) v pátek podepsali smlouvu, která zajistí vývoj družice AMBIC. Ta by v budoucnu měla pomoci mimo jiné při zvládání požárů a povodní nebo sledování situace na silnicích a železnicích.
Družice AMBIC má pořizovat až 400 snímků za den, a to černobílých i barevných, v rozlišení GSD 1,2. To znamená, že jeden bod snímku bude odpovídat čtverci o rozměrech 1,2x1,2 metru, takže by na fotografiích měla být vidět například i jednotlivá auta.
Plánovaná družice má vážit 140 kilogramů a mít rozměry 70x70x100 centimetrů. Pokud půjde všechno podle plánů, pak by AMBIC měl být připravený na start za čtyři roky. Fungovat bude na nízké oběžné dráze do 550 kilometrů, oznámil VZLU Aerospace. Termín startu podle něj zatím není jasný, bude upřesněn v průběhu vývoje družice.
Na projektu spolupracují kromě státního VZLU jako hlavní subdodavatelé soukromé společnosti OHB Czechspace, ESC Aerospace a World from Space – a podílí se na něm mnoho dalších tuzemských dodavatelů. Ti zastanou více než tři čtvrtiny práce, zbytek bude nutné pořizovat ze zahraničí. „Družice zajistí českým státním uživatelům přístup k satelitním snímkům nezávisle na komerčních dodavatelích nebo zahraničních mocnostech. Data mohou v budoucnu pomáhat například záchrannému systému při monitorování a zvládání požárů, povodní, tornád, nebo mohou pomoci při monitorování dopravních koridorů,“ vysvětluje generální ředitel VZLU Aerospace Josef Ka...
(Pokracovani na webu)|E||T|Někteří aktéři fotbalové korupční kauzy způsobili škodu přes deset milionů korun|P|Škoda v korupční fotbalové kauze týkající se sázek na zmanipulované zápasy přesahuje u některých obv...|X|Škoda v korupční fotbalové kauze týkající se sázek na zmanipulované zápasy přesahuje u některých obviněných deset milionů korun, sdělil náměstek olomouckého vrchního žalobce Radek Bartoš. Její rozsah se podle něj u jednotlivých obviněných liší. Výše škody se může podle žalobců ještě změnit s ohledem na úkony týkající se zahraničních sázkových kanceláří. V kauze je obviněno 32 lidí, čtyři jsou ve vazbě. Zásah policie iniciovala fotbalová asociace, její etická komise zahájila 47 disciplinárních řízení.
„Rozsah způsobené škody se u jednotlivých obviněných liší podle skutků, které jsou jim kladeny za vinu. Vyčíslená škoda se pohybuje v řádech milionů korun, u některých obviněných přesahuje deset milionů korun. Výše škody vychází z vyčíslení tuzemských poskytovatelů kurzových sázek v návaznosti na sázení na ten který zmanipulovaný zápas,“ vysvětlil náměstek Bartoš.
Žalobce doplnil, že u některých dílčích útoků, které jsou obviněným kladeny za vinu, jde o škodu hrozící. Obvinění na výsledky zápasů sázeli nejen u tuzemských, ale i zahraničních kanceláří. Sázet se takto dá nejen na samotné výsledky zápasů, ale i na konkrétní situace během zápasů, jako jsou jména střelců, počet rohů, faulů, střel nebo ofsajdů či udělených karet.
Právě škoda způsobená manipulací zápasů u zahraničních sázkových kanceláří, kde se sází na více detailů během zápasu, se bude dále vyšetřovat. „Případná škoda u zahraničních sázkových kanceláří je předmětem dalších úkonů, tedy nelze vyloučit, že v průběhu vyše...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie vyšetřuje útok zápalnými lahvemi na Ruský dům v Praze|P|Na budovu Ruského střediska vědy a kultury v pražských Dejvicích hodil někdo ve čtvrtek večer několi...|X|Na budovu Ruského střediska vědy a kultury v pražských Dejvicích hodil někdo ve čtvrtek večer několik zápalných lahví. Policie o tom v pátek ráno informovala na síti X. Po pachateli pátrá, podezírá ho z trestného činu poškození cizí věci. Ministerstvo zahraničí odsoudilo násilné útoky na jakékoliv objekty. Marija Zacharovová – mluvčí diplomacie Ruské federace, jež na Ukrajině páchá válečné zločiny na denní bázi – útok označila za „barbarský akt“.
„Od včerejšího (čtvrtečního) večera se zabýváme útokem, při kterém někdo hodil několik zápalných lahví na Ruský dům v ulici Na Zátorce, Praha 6. Po pachateli, který je podezřelý z trestného činu poškození cizí věci, pátráme,“ uvedla policie. Za to hrozí pachateli až roční vězení, v případě, že by způsobil škodu velkého rozsahu, mu soudy mohou uložit až šestiletý trest.
Černínský palác sdělil, že resort principiálně odsuzuje násilné útoky na jakékoliv objekty. Ruská ambasáda v Praze kvůli útoku žádá české ministerstvo zahraničí, aby posílilo bezpečnost ruských zastupitelských úřadů, píše tamní státní agentura TASS. Podle ministra vnitra Lubomíra Metnara (ANO) je policie připravena reagovat, pokud bude potřeba přijmout další opatření.
Ředitel institutu Igor Girenko podle TASS tvrdí, že na dům bylo hozeno šest zápalných lahví, z nichž explodovaly tři. Pachatele označil za „teroristy a nelidská stvoření“. Ruské ministerstvo zahraničí si kvůli incidentu předvolalo českého velvyslance v Moskvě Daniela Koštovala.
Ruské středisko vědy a kult...
(Pokracovani na webu)|E||T|Lidé oceňují zahraniční studijní pobyty, vláda chce navýšit jejich kapacitu|P|Zahraniční zkušenost během studia považuje 84 procent lidí za přínos pro budoucí pracovní uplatnění....|X|Zahraniční zkušenost během studia považuje 84 procent lidí za přínos pro budoucí pracovní uplatnění. Další největší výhodu vidí v posilování tolerance mezi kulturami. Více než tři čtvrtiny lidí si pak myslí, že by zahraniční pobyty měly být standardní součástí vzdělávání. Loni na ně dosáhlo skoro 46 tisíc uchazečů. Zájem vycestovat přes evropský program Erasmus roste a vláda chce posílit kapacitu. Záleží ale na tom, jak dopadne jednání o unijním rozpočtu na období od roku 2028. Česko jen letos vyčerpá z evropských peněz na Erasmus dvě a půl miliardy korun. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) chce, aby studenti odborných středních škol více jezdili do ciziny. Teď je jich kolem osmi tisíc ročně, zhruba polovina oproti nejpočetnější skupině vysokoškoláků.
|E||T|O předčasný důchod žádá kvůli výhodnějšímu výpočtu dvakrát víc lidí než loni|P|Díky novému pravidlu pro výpočet výše předčasného důchodu o něj letos zažádal rekordní počet lidí. N...|X|Díky novému pravidlu pro výpočet výše předčasného důchodu o něj letos zažádal rekordní počet lidí. Novinka, která zvýhodňuje osoby pracující déle než 45 let, začala platit letos v lednu. Jen za první dva měsíce podle ČSSZ o předčasný důchod zažádalo 3 419 lidí, to je v meziročním srovnání více než dvojnásobek.
„Počet podaných žádostí o předčasný starobní důchod za leden–únor roku 2026 činí 3 419, v roce 2025 to bylo za stejné dva měsíce 1 407. Z uvedených hodnot je patrné, že došlo k meziročnímu nárůstu na více než dvojnásobek,“ uvedla mluvčí ČSSZ Jitka Drmolová.
Zvýhodnění pro lidi pracující minimálně 45 let je součástí takzvané důchodové reformy. Místo původních 1,5 procenta krácení důchodů za předčasnost pro ně bude platit krácení výpočtového základu pouze o 0,75 procenta. Pokud bude tedy někdo pracovat od 18 let, bude mít nárok na snížené krácení předčasného důchodu v 63 letech.
K výpočtu potřebujete takzvaný osobní vyměřovací základ, který zjistíte i na ePortálu ČSSZ. Pokud je váš osobní vyměřovací základ (tedy vaše průměrná mzda) například 20 tisíc korun, o předčasný důchod zažádáte dva roky před dosažením důchodového věku a splňujete podmínku 45 let pojištění pro poloviční krácení, bude výše předčasného důchodu přibližně 17 033 korun. Pokud ale podmínky zvýhodněného krácení nesplňujete, zůstává původní krácení 1,5krát a vypočítaný důchod se sníží na 15 845 korun.
Nové pravidlo sníženého krácení mohou využít lidé, kteří dosáhli alespoň na 45 let doby pojištění. Kromě za...
(Pokracovani na webu)|E|