|T|Vybraná státní muzea a galerie budou první neděli v měsíci zdarma, oznámil Klempíř|P|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou p...|X|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou příspěvkovými organizacemi ministerstva kultury, budou první neděli v měsíci přístupné zdarma. Opatření platí od dubna, poprvé se tedy má týkat nadcházející neděle 5. dubna. Na síti X to ve středu oznámil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Moravská galerie však už skoro 13 let umožňuje prohlídku stálých expozic zdarma, respektive za dobrovolné vstupné.
Podle Klempíře se jedná o pilotní projekt, který má naplnit závazek vlády Andreje Babiše (ANO) zpřístupnit kulturu všem. „Zavedení pravidelných dnů bez vstupného odpovídá běžné praxi v Evropě,“ napsal ministr.
Každou první neděli v měsíci jsou otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea, dodal Klempíř.
V případě pražské Národní galerie se pilotní projekt vztahuje na stálé expozice ve Veletržním paláci v Praze 7, dále na expozice v Salmovském, Šternberském a Schwarzenberském paláci na Hradčanském náměstí a na středověké umění v Anežském klášteře.
Lidé také mohou každou první neděli zdarma navštívit expozici Havířská balada, kterou galerie provozuje v zámku Fryštát na Karvinsku, nebo výstavu obrazů Jana Zrzavého na zámku v Telči.
V Brně se pilotní projekt podle Klempíře týká stálých expozic Moravské galerie, tedy Uměleckoprůmyslového muzea, Místodržitelského paláce, Pražákova paláce a expozice o architektovi Dušanu Jurkovičovi v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Čeští mladí začínají se sexem později, méně používají kondomy|P|Většina patnáctiletých v Česku nemá sexuální zkušenost. Teenageři první pohlavní styk stále častěji ...|X|Většina patnáctiletých v Česku nemá sexuální zkušenost. Teenageři první pohlavní styk stále častěji odkládají do pozdějšího věku, přičemž nejvýraznější posun psychologové sledují u dívek. Vyplývá to z výsledků dvacetileté studie Institutu pro psychologický výzkum (INPSY) Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. Studie shromáždila data v šesti vývojových vlnách mezi lety 2002 a 2022 a zapojilo se do ní dvacet tisíc dospívajících, mezi nimi i žáci devátých tříd.
Výzkum vyvrací široce rozšířenou představu, že by mladí lidé v současnosti začínali se sexem dříve. „Poslední data ukazují, že jen 16,3 procenta dotazovaných patnáctiletých má již sexuální zkušenost. Jde o nejmenší podíl za sledovaných dvacet let. U těch, kteří ji mají, dochází k prvnímu pohlavnímu styku nejčastěji právě kolem patnáctého roku,“ uvedla psycholožka Anna Ševčíková z INPSY.
Ve věku první sexuální zkušenosti je velký rozdíl mezi pohlavími. Zatímco sexuální zkušenost uvedlo v dotazníku 13,9 procenta patnáctiletých dívek, u chlapců šlo o 18,7 procenta dotazovaných. Do roku 2018 byl podíl patnáctiletých se sexuální zkušeností u obou pohlaví srovnatelný.
Podle odborníků je důvodem tohoto vývoje proměna životního stylu dospívajících s rostoucím významem digitálních médií. „Trávení času on-line u většiny dospívajících snižuje příležitosti k navazování vztahů v off-line prostředí, u některých však může být on-line sexualita předstupněm sexuální zkušenosti. Zároveň se proměňuje způsob trávení volného času ml...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rozpočet měl ve čtvrtletí schodek 27,6 miliardy, výdaje tlumilo provizorium|P|Státní rozpočet v prvním čtvrtletí skončil v deficitu 27,6 miliardy korun, jeho výdaje omezovalo roz...|X|Státní rozpočet v prvním čtvrtletí skončil v deficitu 27,6 miliardy korun, jeho výdaje omezovalo rozpočtové provizorium, informovalo ve středu ministerstvo financí. Výsledek hospodaření státu je nejlepší od roku 2019. Loni na konci března byl rozpočet ve schodku 91,2 miliardy. Analytici upozornili, že plnění státního rozpočtu mohou v příštích měsících negativně ovlivnit důsledky války v Íránu.
Rozpočtové příjmy meziročně vzrostly o 3,9 procenta na 495 miliard korun. K jejich růstu přispělo vyšší inkaso daní a sociálního pojistného i vyšší příjmy z Evropské unie. Výdaje ve srovnání s loňským prvním čtvrtletím klesly o 7,9 procenta na 522,6 miliardy. Rozpočtové provizorium, které platilo do druhé poloviny března, omezovalo měsíční výdaje na jednu dvanáctinu výdajů předchozího roku.
„K březnovému výsledku významně přispělo rozpočtové provizorium v úvodu roku. Velmi mě těší, že i v tomto režimu se nám podařilo meziročně navýšit investice o 2,8 miliardy. Spolu s rostoucím inkasem daní z příjmů a pojistného to potvrzuje stabilitu trhu práce i firemního sektoru, což vytváří spolehlivý základ pro plynulé a plnohodnotné financování veřejných služeb v nadcházejícím období,“ prohlásila ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Režim rozpočtového provizoria skončil 21. března, a proto až další měsíce ukážou skutečnou kondici státního rozpočtu. Vláda letos počítá se schodkem 310 miliard, negativní dopady konfliktu na Blízkém východě ale zvyšují riziko překročení plánovaného deficitu,“ ...
(Pokracovani na webu)|E||T|ŘSD letos zahájí výstavbu téměř stovky kilometrů dálnic|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedm...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedmdesáti kilometrů silnic I. třídy. Prvního dubna začala stavba dálnice D11 z Jaroměře do Trutnova. Ještě letos by měla začít také výstavba dvou úseků D35 od Svitav k Mohelnici, které vzniknou ve spolupráci veřejného a soukromého sektoru (PPP). Loni se dálniční síť rozrostla o 66,7 kilometru, v roce 2024 o 110,6 kilometru.
ŘSD plánuje letos zprovoznit téměř čtyřicet kilometrů nových dálnic a 21 kilometrů silnic I. třídy. Jedná také o tom, aby byl už letos otevřen úsek D35 mezi Džbánovem a Litomyšlí. V současnosti ŘSD staví přes 135 kilometrů nových dálnic a necelých sedmdesát kilometrů silnic I. třídy.
V letošním roce má ŘSD hospodařit s 81,1 miliardy korun, což je meziročně zhruba o čtyři sta milionů korun více. Necelých padesát miliard korun půjde na výstavbu nových úseků silnic a dálnic, více než deset miliard na nově zahajované akce, kterých by mělo být letos 34. Zbývající částka je určena na opravy a údržbu stávajících komunikací – letos například dálnic D11 či D10 – a na provoz ŘSD, sdělil na tiskové konferenci k zahájení stavební sezony generální ředitel Radek Mátl.
„Vládou schválený rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nám umožňuje zahájit prakticky všechny stavby, které připravujeme na tento rok. Zároveň můžeme pokračovat ve výstavbě všech rozestavěných projektů, v přípravě strategických akcí a zahájit realizaci více než třiceti nových velkých investičn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Zásahy do cenotvorby mohou narušit trh s palivy, míní asociace petrolejářů|P|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a z...|X|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a zhoršit dostupnost a kvalitu jejich služeb. Vyplývá to z memoranda České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu (ČAPPO), které zveřejnili ve středu. Zástupci největších distributorů paliv jednali během středečního dopoledne o cenách a maržích s premiérem Andrejem Babišem (ANO), výsledky schůzky po jejím skončení nekomentovali.
Vláda v současnosti připravuje opatření, kterým by mohla zastropovat marže obchodníků s palivy. Podle kabinetu jsou v některých případech neadekvátní. Regulaci marží by vláda měla projednat na svém mimořádném jednání ve čtvrtek. Kromě toho bude kabinet řešit i možné snížení spotřební daně na pohonné hmoty.
Kvůli výši marží obchodníků s pohonnými hmotami se ve středu Babiš opět sešel se zástupci firem MOL, OMV, Shell, EuroOil a Orlen. Debatovat měli o vývoji marží obchodníků a opatřeních k jejich snížení. Zástupci distributorů měli na setkání představit své analýzy případných opatření. Schůzka navázala na pondělní jednání, během něhož premiér distributorům představil pohled vlády. Podle ní marže obchodníků s palivy v některých případech rostou neúměrně.
Někteří distributoři při příchodu na středeční jednání s premiérem připustili, že si umí představit dohodu s vládou o maržích. Po skončení schůzky se ovšem zástupci firem novinářům bez jakéhokoliv komentáře vyhnuli, jednání zatím nekomentoval ani Babiš.
Podle manažera komunikace MOL Mikuláše Dudy distri...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za podříznutí feny uložil soud muži čtyři roky vězení|P|Mladík, který se zhruba před rokem na Děčínsku pokusil brutálně usmrtit psa, dostal nyní u okresního...|X|Mladík, který se zhruba před rokem na Děčínsku pokusil brutálně usmrtit psa, dostal nyní u okresního soudu v Děčíně čtyři roky vězení. Podle žalobce je dvaadvacetiletý muž nebezpečný pro společnost. Rozsudek je pravomocný. Čin se stal v České Kamenici, mladý muž fence křížence stafordšírského bulteriéra prořízl hrdlo.
Muž si za mřížemi už odpykává roční trest kvůli předešlé násilné trestné činnosti. Žalobce Lukáš Otipka o něm uvedl, že se jím páchaná trestná činnost stupňovala. Odsouzený přiznal vinu. „Obžalovaný, když se mu něco nelíbí, tak to řeší násilím,“ řekl Otipka.
Poprvé byl odsouzený potrestaný ve svých 16 letech za násilné jednání. Pár dnů po dovršení 19 let napadl člověka. Jen o něco později napadl lopatou mladistvého. Násilně se choval také k ženě, která mu pronajímala byt. Jednu další osobu rdousil. Otipka mu navrhl nepodmíněný trest.
Za zločin týrání zvířete hrozilo muži až šest let vězení. Čin se stal loni v únoru. Policisté přijali oznámení na tísňovou linku 158 o pravděpodobně zraněném psovi v lese v České Kamenici. Hlídka společně s městskou policií na místě vážně poraněné zvíře opravdu objevila.
Pes byl přivázán ke stromu a vedle něj byla vykopaná jáma. Městská policie ve spolupráci s policisty zajistila okamžitý převoz zvířete na veterinární kliniku, kde mu byla poskytnuta neodkladná péče.
Z vyšetřování vyplynulo, že mladý muž šel s přítelkyní venčit své dva psy. Žena se od něj na procházce na chvíli vzdálila. Když se nevracel, šla ho hledat a nalezla ho n...
(Pokracovani na webu)|E||T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapál...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce. Pražské vrchní státní zastupitelství sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Dva lidé ve věku 22 a 23 let byli zadrženi 24. března, uvádí TVP info a dodává, že oba jsou aktivisté podporující propalestinská hnutí. „Měli spolupracovat se skupinou, která v noci z 19. na 20. března zapálila v Pardubicích závod společnosti LPP Holding,“ píše web s tím, že dvojici vyšetřuje varšavská prokuratura. Vyšetřovatelé podle TVP Info nesdělili, zda se zadržení přiznali.
Další podrobnosti o zadržených stanice neuvádí. Připomíná, že podle dřívějších informací od české policie bylo k 30. březnu v případu zapálení haly zbrojovky LPP zatčeno pět osob.
„Orgány činné v trestním řízení nežádaly zajištění žádné osoby v Polské republice, žádný takový evropský zajišťovací příkaz vydáván nebyl. Je nutné se obrátit na polskou policii ohledně bližších informací k těmto zadrženým osobám. Zdejší orgány činné v trestním řízení jsou s polskými kolegy ohledně této informace v kontaktu,“ uvedl Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze.
První dva lidé zadržení na českém území jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti...
(Pokracovani na webu)|E||T|Tykačova Tymeprax může odkoupit polovinu Mafry, rozhodl antimonopolní úřad|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odk...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odkup poloviny mediální skupiny Mafra. Zbylou polovinu si ponechá dosavadní vlastník, skupina Kaprain podnikatele Karla Pražáka. Úřad o tom informoval v tiskové zprávě. Skupina Mafra vydává mimo jiné deník Mladá fronta DNES nebo web iDNES.cz. O transakci mediální skupina informovala loni v listopadu na svém webu, její hodnotu neuvedla.
„Úřad ve správním řízení dospěl k závěru, že spojení nebude mít za následek podstatné narušení hospodářské soutěže, a proto transakci povolil. Rozhodnutí je pravomocné,“ uvedl ÚOHS.
Mafru skupina Kaprain koupila v roce 2023 od premiéra Andreje Babiše (ANO) společně s firmou Londa a chemickými závody Synthesia. Hodnota transakce tehdy dosahovala podle neoficiálních zpráv kolem deseti miliard korun.
Finančník Pavel Tykač, který patří k nejbohatším Čechům, podniká hlavně v energetice a těžbě hnědého uhlí, je majitelem energetické skupiny Sev.en. Od konce roku 2023 vlastní fotbalový klub Slavia Praha. Tymeprax je nově založená firma, jejímž účelem je právě odkup části skupiny Mafra.
Skupina Mafra patří k nejsilnějším mediálním společnostem v České republice, podle vlastních internetových stránek prostřednictvím svých produktů pravidelně osloví denně téměř 2,4 milionu čtenářů tisku (na vydání), měsíčně pak sedm milionů návštěvníků internetu. Celková čtenost titulů je podle údajů společnosti 4,4 milionu čtenářů.
Společnost Mafra je vydavatelem deníků MF D...
(Pokracovani na webu)|E||T|Identifikace občanů v on-line komunikaci s úřady začala opět fungovat|P|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyp...|X|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyplývá to ze sdělení Digitální a informační agentury (DIA) na sociální síti X. Její mluvčí Jakub Palata řekl, že problém se objevil kolem 09:00 a podařilo se ho vyřešit kolem 11:00. Se spuštěním jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů nesouvisel, dodal.
Částečně nedostupná byla služba Národní identitní autority (NIA), problémy podle DIA ovlivňovaly přihlašování například i přes bankovní identitu. „Dostupnost NIA byla plně obnovena, přihlášení k digitálním službám státu je již funkční. Systém nadále monitorujeme,“ informovala DIA kolem 11:40.
Podle Palaty agentura příčiny problémů prošetřuje. „Nelze říct, že by něco přestalo fungovat, šlo spíše o souběh několika drobnějších problémů,“ dodal.
Kvůli problémům s fungováním digitální identity nebylo možné se přihlásit do systému sociální správy, potvrdil mluvčí ministerstva práce a sociálních věcí Jakub Slavík. Samotný systém elektronického měsíčního hlášení zaměstnavatelů podle něj potíže neměl. Využívat nešlo ani systém pro vyřizování dávek Jenda, do nějž se žadatelé přihlašují také přes digitální identitu.
NIA je systém sloužící k bezpečnému prokazování totožnosti občanů při on-line službách státní správy. Takzvaná NIA ID umožňuje dvoufaktorové přihlašování (uživatelské jméno, heslo a jednorázový SMS kód) k portálům, jako jsou eDoklady, Portál občana nebo datová schránka.
Problémy měla registrace NIA také na konci loňského říjn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Deficit veřejných financí vloni mírně stoupl na 2,1 procenta HDP|P|Deficit veřejných financí loni stoupl na 2,1 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dvou procent...|X|Deficit veřejných financí loni stoupl na 2,1 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dvou procent v roce 2024. Schodek za loňský rok činil 183,7 miliardy korun. Míra zadlužení vládních institucí loni stoupla na 44,3 procenta HDP z předloňských 43,3 procenta. Informoval o tom ve středu Český statistický úřad (ČSÚ). Zveřejněné údaje jsou součástí notifikace vládního deficitu a dluhu, které předkládá Eurostatu každá členská země EU.
„Výsledek hospodaření sektoru vládních institucí za rok 2025 skončil v deficitu ve výši 183,7 miliard korun, což v meziročním srovnání znamená zhoršení o 20,4 miliardy korun,“ uvedla ředitelka sekce makroekonomických statistik ČSÚ Helena Houžvičková.
Největší podíl na uvedeném deficitu připadl podle statistiků opět na hospodaření ústředních vládních institucí, které skončilo ve schodku 197,8 miliardy korun. Naopak místní vládní instituce, tedy obce a kraje, vykázaly přebytek 29,4 miliardy korun. Fondy sociálního zabezpečení dosáhly deficitu 15,3 miliardy korun.
Příjmy vládních institucí loni meziročně vzrostly o 5,9 procenta, což byl v absolutním vyjádření nárůst o 194,6 miliardy korun. Podle ČSÚ nejvíce rostly přijaté sociální příspěvky, příjmy z daní z příjmu a z daní z výroby a dovozu. Výdaje vládních institucí stouply o 6,2 procenta, tedy o 215 miliard korun. Největší nárůst zaznamenali statistici u tvorby hrubého fixního kapitálu a vyplacených náhrad zaměstnancům a sociálních dávek.
Celkový vládní dluh dosáhl na konci loňského roku 3,786 bili...
(Pokracovani na webu)|E|