|T|Nazujte si lunární boty, na iVysílání jsou zdarma všechny díly Červeného trpaslíka|D|1.4. 18:40|P|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwar...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.
Trpaslíka, který se stal široce oblíbeným v komunitě IT a nerdů, si lze pustit na webu či v aplikacích s klasickým českým dabingem. Původní anglický k dispozici není, ale ten stejně u nás nikoho nezajímá, protože z toho lokálního se stal kult.
Zároveň nečekejte žádnou zvýšenou kvalitu obrazu oproti všemožným ripům dlouhá léta kolujícím po internetu, obraz má stále stejné rozlišení a poměr stran 4:3 (až na poslední sezóny z moderní éry).
Červený trpaslík poprvé vyšel v roce 1998. Zatím poslední díly v podobě filmu byl odvysílán v roce 2020. Seriál si na ČSFD drží hodnocení 89 procent.
Zatím není jasné, zda se dočkáme pokračování. V přípravě byl speciál a možný prequel, ale vyskytly se finanční potíže. Letos také zemřel jeden ze dvou spolutvůrců Rob Grant.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Český rozhlas omezí služby v rámci zahraničního vysílání, propustí osm lidí|D|1.4. 17:10|P|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026...|X|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničních věcí snížilo prostředky určené na provoz stanice Radio Prague International o 25 procent oproti předchozímu roku.
Bezprostředně se to promítne do personálního zajištění stanice. Podle Českého rozhlasu bude nutné zrušit nejméně osm pracovních míst. Omezení se dotkne jazykových redakcí, technického a organizačního zázemí i webu.
Nižší rozpočet ovlivní také rozsah produkce a publikační činnosti. O víkendech bude zpravodajství k dispozici jen v češtině, angličtině a němčině – ostatní jazykové mutace budou v těchto dnech pozastaveny. Produkce určená pro krajanskou komunitu se sníží přibližně o polovinu. Francouzská a španělská redakce omezí rozhlasovou výrobu včetně každodenního třicetminutového podcastu 30 minut z Česka. Přibližně o čtvrtinu poklesne také počet článků publikovaných na webu a redukce se dotkne i multimediálního obsahu.
„Český rozhlas bude i v nové situaci usilovat o zachování klíčových služeb a maximální možné kvality. Je ale férové otevřeně říci, že při takto výrazném zásahu nebude možné udržet dosavadní rozsah ani pestrost nabídky. Dopady pocítí naši posluchači a čtenáři v zahraničí i čeští krajané, pro které je vysílání dlouhodobě důležitým zdrojem informací a spojení s domovem,“ uvedl Ondřej Nováček, programový ředitel Českého rozhlasu.
Škrty v zahraničním vysílání přicházejí v roce, kdy Radio Prague International slaví devadesát let existence. Stanice vysílá od roku 1936 a patří k nejstarším zahraničním rozhlasovým službám na světě. Dnes funguje jako multimediální platforma. Kromě samotného streamu nabízí obsah prostřednictvím webu, podcastů, satelitu i partnerských stanic. Spravuje celkem 17 účtů na sociálních sítích v sedmi jazycích.
Staniční web www.radio.cz podle údajů Českého rozhlasu loni navštívili uživatelé ze všech zemí světa s výjimkou Severní Koreje, Kuby a Tuvalu. Zahraniční vysílání plní vedle zpravodajské a publicistické role také funkci veřejné diplomacie a prezentace České republiky v zahraničí. Dlouhodobě posiluje vazby s krajanskými komunitami po celém světě.
Novinář se zaměřením na média. Dlouholetý účastník i pozorovatel českého mediálního cirkusu. Pracoval v Marketing & Media, Hospodářských novinách a Českém rozhlase.
|E||T|Evropa 2 jako první komerční rádio v Česku nabízí poslech bez reklam za 79 korun měsíčně|D|1.4. 13:57|P|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez rekla...|X|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a funguje v nové mobilní aplikaci pro iOS a Android. Jde o první službu tohoto typu u komerční rozhlasové stanice v Česku.
Stanice patřící do skupiny Active Radio, která spadá pod holding Czech Media Invest podnikatele Daniela Křetínského, tímto krokem reaguje na měnící se poslechové návyky. Posluchači stále častěji očekávají od audiovizuálních služeb možnost zbavit se reklamy za příplatek, dosud to však v českém rozhlasovém prostředí nabízely jen streamovací platformy jako Spotify nebo Apple Music.
„My ho teď jako první přinášíme i do rádia. Je to přirozený krok, který odpovídá tomu, co dnešní poslucháči očekávají: svobodu volby a maximální komfort,“ říká Martina Říhová, generální ředitelka Active Radio.
Součástí novinky je kompletně přepracovaná mobilní aplikace. I v bezplatné verzi nabízí registrovaným uživatelům nové funkce – možnost přeskakovat mezi skladbami, vracet se k odvysílaným pořadům nebo procházet hudební katalog stanice. Aplikace byla podle provozovatele postavena na novém technologickém základu, který má umožnit rychlejší přidávání dalších funkcí.
Služba Premium odstraňuje z poslechu reklamní spoty, samotný program však zůstává shodný s běžným vysíláním. Nejde tedy o službu typu on demand, jak ji znají uživatelé streamovacích platforem. Posluchač si nemůže vybrat konkrétní skladbu, hudební program nadále sestavují dramaturgové stanice.
Ředitel Evropy 2 David Šmídt tuto odlišnost od algoritmických služeb prezentuje jako výhodu: „Naši hudební dramaturgové skládají program tak, aby posluchače vyvedli ze zajetých kolejí, nabídli jim něco nečekaného a udrželi v poslechu napětí mezi známým a novým.“ Podle Šmídta dramaturgové pracují s poslechovými daty i hudebními testy, ale výsledný playlist skládají ručně.
Evropa 2 patří dlouhodobě mezi nejposlouchanější celoplošné stanice v Česku. Podle posledních dostupných dat Radioprojektu za druhé pololetí 2025 si ji týdně ladilo přes 1,6 milionu posluchačů, čímž se řadila na čtvrté místo za Impuls, Blaník a Radiožurnál. V denním poslechu Evropa 2 v posledních vlnách měření opakovaně soupeřila s Rádiem Impuls o druhou a třetí pozici za veřejnoprávním Radiožurnálem.
Novinář se zaměřením na média. Dlouholetý účastník i pozorovatel českého mediálního cirkusu. Pracoval v Marketing & Media, Hospodářských novinách a Českém rozhlase.
|E||T|V jihomoravském kraji směřovala víc než miliarda do výzkumu a vývoje, v inovacích patří k lídrům v regionu|D|1.4. 12:45|P|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajím...|X|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajímavějším regionem. Celkové investice do této oblasti vzrostly meziročně o 8,3 % na 1,04 miliardy eur (25,5 miliardy Kč). Většina těchto aktivit se soustřeďuje do Brna, kde se odehrává 94 % regionálních výzkumných a vývojových aktivit. Ukazuje to nová Datová zpráva inovační agentury JIC.
Významnou roli v investicích do výzkumu a vývoje hraje soukromý sektor, který za posledních deset let zvýšil své výdaje o dvě třetiny a jen v roce 2024 investovaly do výzkumu a vývoje 610 milionů eur. Dva největší investoři do firemního R&D v regionu jsou Honeywell a Thermo Fisher Scientific. Oborově největší část podnikových výdajů na výzkum a vývoj směřuje do IT, které s 246 miliony eur tvoří 40 % všech firemních investic do inovací v kraji.
V regionu významně posilují obory jako kyberbezpečnosti, design čipů a elektronová mikroskopie, nebo také letecký, obranný a kosmický průmysl.Podle nejnovějších dat z roku 2024 dosáhla takzvaná znalostní intenzita regionu 2,9 %, což je nejvíc v Česku a zároveň více než průměr EU (2,2 %). Jihomoravský kraj je tak na úrovni Tampere nebo Hamburku.
Nově vydaná datová zpráva z větší části shrnuje právě čísla za rok 2024, ale ukazuje také dlouhodobé trendy – například IT a výroba elektroniky a optických přístrojů jako obory stojí za více než 83 % celkového růstu investic od roku 2015 a dnes společně tvoří 55 % všech podnikových výdajů na výzkum a vývoj v kraji.
Silný výzkumný základ se podle JIC promítá i do atraktivity regionu pro kapitál. V roce 2025 region přilákal investice ve výši 42,7 milionu eur. Výraznou část této sumy přitáhl kyberbezpečnostní sektor, firmy Whalebone, ThreatMark a Safetica získaly jen na začátku roku dohromady téměř 40 milionů eur.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky. Personální změny mohou vyjít draho|D|1.4. 06:30|P|Vláda schválila personální škrty, které v oblasti IT vrací Česko o mnoho let zpátky. Na ministerstvu...|X|V posledních letech vidíme, že se do státní správy daří lákat kvalitní odborníky z byznysu. To zejména v IT není vůbec lehká věc, není žádným tajemstvím, že platy ve státní správě jsou zásadně nižší. Tlak a nejrůznější překážky naopak extrémně vyšší. Přesto se začalo něco měnit.
Ohlášená systematizace a redukce „úředníků“ na ministerstvech, není ani systémová, ani výhodná. Naopak hrozí, že stát jako veřejný zadavatel bude při nákupu softwarových produktů a služeb slabým partnerem, který obdrží zbytečně drahá a nekvalitní řešení, a nebude tak moci doručit hospodárné a fungující digitální služby svým občanům.
Zejména v softwarovém vývoji je klíčové, aby produktové know-how, data i řízení projektů byly na straně zadavatele. V minulosti jsme byli často svědky, že dodavatel má svého klienta „v hrsti“, a známe i případy, že mu dokonce nechtěl vydat jeho data.
To se začalo postupně měnit s tím, jak stát jako zadavatel začal být v odběratelsko-dodavatelském vztahu sebevědomější i rovnocennější parter a byl často schopen vymanit se z existujících vendor lock-inů, tedy závislosti na dodavatelích klíčových systémů a služeb.
Eva Pavlíková, dnes už bývalá vrchní ředitelka sekce IT, analýz a veřejného investování na ministerstvu pro místní rozvoj, dokázala nejen sestavit velmi kvalitní tým, ale postupně i přinášet v praxi osvědčené a moderní prvky řízení i veřejné soutěže. Nebála se zavádět do té doby ve “státě” nevídané akce jako meet the buyer, bug bounty a další v byznys světě běžné a moderní nástroje.
Právě ona taky na ministerstvo přivedla jako hlavního architekta IT Michala Cerinu – odborníka s letitými zkušenostmi z Komerční banky, ČEZ i dalších velkých firem, který na úřadu rovněž skončil.
Jako daňovému poplatníku je mi odchod takových expertů líto. Důležité také je, jaký signál jejich vyhazov dává všem případným následovníkům. Asi se shodneme, že chuť kvalitních odborníků ze soukromé sféry posouvat digitalizaci státu zevnitř bude teď limitně klesat. A to je asi ta největší škoda.
Závislost na dodavateli, a tedy jeho neúměrně silná pozice, je v IT často dvojí. První je technologická, kdy má nějaká firma unikátní know-how na řešení problému. V takovém případě se nedá nic dělat a pomáhá je odbourat čas i nové technologie.
Mnohem problematičtější je kompetenční, chcete-li znalostní vendor lock-in. A právě proti tomu experti na ministerstvu pro místní rozvoj bojovali a snažili se překlopit kompetenční výhodu na stranu státu. Taková práce musí být dlouhodobá a je drahá, ale pro budoucí, hospodárnou a efektivní digitalizaci státu je naprosto klíčová.
Pokud totiž nevím, co přesně chci a jdu jen po ceně, většinou nedostanu dobré řešení, ale dodavatel mi prodá to, co chce on.
Nezbývá než věřit, že ministerstvo bude v započaté práci pokračovat, i když tomu teď jeho kroky v podobě nuceného odchodu schopných odborníků neodpovídají.
Autor je členem představenstva Asociace softwarových agentur (ASWA) a CEO IT společnost Fragaria. Má mnohaleté zkušenosti s vývojem so...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ultrarychlý internet vzduchem do „každé vesnice“ v Česku se blíží. Testy zvládly gigabity na několik kilometrů|D|1.4. 04:30|P|Uvolnění potenciálně zlomové frekvence 26 GHz je na spadnutí. Další testy ukázaly, že bezdrát může k...|X|Debata o gigabitovém Česku se často zužuje na “optiku do každého domu”. Existují však lokality a scénáře, kde pokládka optických kabelů nedává bez dotací ekonomický smysl, případně je administrativní noční můrou. Právě zde se jako plnohodnotná alternativa k optickým přípojkám profiluje pásmo 26 GHz (milimetrové vlny, mmWave), jehož regulační rámec aktuálně prochází veřejnou konzultací a přípravou na komerční start.
V předchozích letech ovládly vysokokapacitní přípojky technologie v pásmu 60 GHz, které v Česku pro rozvoj rychlého internetu udělaly hodně práce. Tato technologie má ale své limity, především v dosahu.
Pro přípojky s rychlostí jeden gigabit za sekundu a více na vzdálenosti nad 800 metrů dnes prakticky neexistuje jiná bezdrátová alternativa než právě připravovaná 26 GHz. Obě technologie PtMP (spoj bod – více bodů) se tak dobře doplňují. Frekvence 60 GHz je ideální pro krátké skoky do zhruba 800 metrů a frekvence 26 GHz je robustní řešení pro objekty od 800 metrů až do vzdálenosti šesti kilometrů.
Důležité je, že obě varianty splňují přísné požadavky národního plánu rozvoje sítí s velmi vysokou kapacitou (Very High Capacity Networks, VHCN). To znamená, že i bezdrátová přípojka je dnes oficiálně uznána jako rovnocenná optice, pokud dokáže v době špičky doručit stabilní jeden gigabit za sekundu.
V Česku v minulosti proběhlo několik testů spojů přes 26 GHz. Na Lupě jsme například referovali o úspěšných pokusech společností WIA a VanCo.cz, přičemž velcí operátoři následovali.
Právě VanCo aktuálně rozjelo nejnovější testy, a to společně s Českými Radiokomunikacemi. Firmy společně testují technologii evropského výrobce Intracom Telecom, která představuje významný krok směrem k masovému nasazení spolehlivého gigabitového připojení, podobně jako v jiných evropských zemích, kde již toto pásmo bylo otevřeno.
VanCo se kromě jiného zaměřuje na nalezení nejlepší možné technologie bez potřeby nasazení takzvaného Network Core (jádra sítě), tedy komponenty potřebné pro komplexní mobilní síť. V případě fixní bezdrátové sítě (FWA) není mobilní jádro potřeba. Tato architektura zásadně zjednodušuje implementaci, snižuje náklady a otevírá dveře i menším regionálním operátorům. Zároveň je řešení plně kompatibilní se standardy 3GPP, což umožňuje provozovat síť paralelně s dalšími technologiemi a efektivně využít dostupné kmitočty.
Jedním z hlavních lákadel pásma 26 GHz je jeho extrémní přenosová kapacita. V licencovaném spektru je možné dosáhnout rychlostí 2,4 Gb/s na vzdálenosti několika kilometrů, což z něj činí ideální volbu pro vysoce kvalitní a garantované připojení, na rozdíl od nelicencovaných “Wi-Fi” pásem.
Pilotní test probíhá na vysílači Praha – Strahov, odkud je díky základnové stanici (WiBAS G5 Smart base) s dosahem až osm kilometrů možné pokrýt významnou část Prahy. Současná generace technologie nabízí kapacitu 5,6 Gb/s na sektor, přičemž v budoucnu je možné kapacitu dále navyšovat. Této kapacity je dosaženo s pouhým 200MHz kanálem, což dále zlep...
(Pokracovani na webu)|E||T|Česko bude mít vlastní špionážní oko ve vesmíru, družice uvidí i jednotlivá auta|D|31.3. 16:17|P|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se první...|X|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se prvním českým pozorovacím satelitem určeným výhradně pro státní uživatele. V budoucnu má pomoct například při zvládání požárů, povodní, se sledováním situace na silnicích a železnicích nebo při monitorování chráněných parků nebo skládek.
AMBIC bude pořizovat až 400 snímků denně s rozlišením 1,2 metru na pixel, viditelná tak budou i jednotlivá auta. Satelit bude fungovat na nízké oběžné dráze do 550 kilometrů, poletí ve výšce srovnatelné s Mezinárodní vesmírnou stanicí, bude vážit 140 kilogramů a měřit zhruba 70 × 70 × 100 cm. Start se plánuje na rok 2030, termín se má upřesnit v průběhu vývoje.
Projekt vede VZLU Aerospace, kde bude satelit také sestavován a provozován. Jako hlavní subdodavatelé se podílejí OHB Czechspace, ESC Aerospace a World from Space. Méně než čtvrtina hodnoty satelitu má být pořízena ze zahraničí. „Družice zajistí českým státním uživatelům přístup k satelitním snímkům nezávisle na komerčních dodavatelích nebo zahraničních mocnostech,“ komentuje generální ředitel VZLU Aerospace Josef Kašpar.
Součástí smlouvy je i vývoj univerzální satelitní platformy pro tělesa o hmotnosti 80 až 200 kilogramů, která půjde v budoucnu osadit různými přístroji, jako jsou teleskopy, transpondéry nebo další senzory. AMBIC navazuje na předchozí projekty VZLU Aerospace, tedy satelity SATurnin-1, VZLUSAT-1 a VZLUSAT-2 a vyvíjenou konstelaci VZLUGEM. Od 1. března 2026 přešla odpovědnost za české kosmické aktivity z Ministerstva dopravy na Ministerstvo průmyslu a obchodu.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj zrušilo IT sekci, kterou vedla Eva Pavlíková|D|31.3. 15:18|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) v rámci reorganizace k 1. dubnu výrazně zasáhlo do svých sekcí ...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) v rámci reorganizace k 1. dubnu výrazně zasáhlo do svých sekcí pro IT projekty. Podle informací Lupy úřad zrušil Sekci IT, analýz a veřejného investování, kterou dosud vedla uznávaná expertka na eGovernment Eva Pavlíková.
O plánovaných změnách před dvěma týdny jako první psaly Hospodářské noviny (HN), teď je ministerstvo uskutečnilo.
Úpravu své organizační struktury oznámil úřad v tiskové zprávě. Změny zdůvodňuje zejména nutností šetřit. V rámci tzv. systemizace má úřad zrušit celkem 15 míst, čímž má podle tiskové zprávy na personálních nákladech ušetřit přes 5 milionů Kč. Podle HN už dříve dostal výpověď šéf odboru koncepce a IT architektury Michal Cerina.
„Reorganizace řeší dlouhodobě kritizovanou neefektivitu a přílišnou orientaci na tvorbu analýz bez dostatečného dopadu v terénu, tvorbu krátkodobých a nesystémových řešení,“ říká MMR. „Ze dvou odborů vzniká jeden, z jedenácti oddělení vzniká 5 nových a na všechny vedoucí pozice v těchto útvarech jsou vypisována výběrová řízení,“ doplňuje úřad.
V IT oblasti na ministerstvu reorganizací vzniká nová Sekce stavebního práva a IT, se kterou se má podle informací Lupy někdejší IT sekce Pavlíkové sloučit. Skončit mají například zmíněný odbor koncepce a IT architektury nebo oddělení analýz a hodnocení dopadů regulace.
Ministerstvo má v gesci několik důležitých IT projektů. Patří k nim digitalizace stavebního řízení, kde Pavlíková loni na podzim rozjela předtržní konzultaci. Vláda Andreje Babiše nedávno potvrdila odsunutí původně předpokládaného termínu plného spuštění digitalizace z konce roku 2027 na roky 2030 až 2031.
Dalším velkým projektem je vybudování klíčového nového monitorovacího systému pro evropské fondy, který má být spuštěn na začátku roku 2028. Také k němu ministerstvo na konci února rozjelo předtržní konzultaci, kterou měla vést právě Pavlíková.
Eva Pavlíková na MMR nastoupila loni v březnu. Dříve pracovala například jako ředitelka organizace Česko.digital, která sdružuje komunitu dobrovolníků ochotných pomáhat státu a neziskovým společnostem s digitalizací.
Šéfredaktor Lupa.cz a externí spolupracovník Českého rozhlasu Plus. Dříve editor IHNED.cz, předtím Aktuálně.cz a Českého rozhlasu. Zaměřuje se na telekomunikace, umělou inteligenci i na média. Najdete ho na Twitteru nebo na LinkedIn.
|E||T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým k...|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Procesor AMD Epyc Venice s jádry Zen 6 (ilustrace). Všimněte si malé mezery mezi čiplety, která naznačuje pokročilejší 2.5D pouzdření. Drobné čiplety vlevo a vpravo jsou patrně hrají funkci v napájení CPU
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl event...
(Pokracovani na webu)|E||T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|D|1.4. 12:52|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prst...|X|Vody videoherního světa rozvířila nová spekulace od polského herního insidera Ryszarda Chojnowského, který prozradil angažmá českého videoherního studia Warhorse na nově vznikající hře ze světa Pána prstenů. Má jít o velký AAA titul s RPG prvky v otevřeném světě, na jehož financování se mají podílet Spojené arabské emiráty.
V rozhovoru na YouTube Chojnowski uvádí, že tuto informaci potvrdilo hned několik jeho zdrojů. Hra má nabídnout realisticky zpracovanou Středozem a rozpočet se údajně může šplhat ke 100 milionům dolarů. Do karet této spekulace nahrává i fakt, že Warhorse už dříve oznámilo práci na nové AAA hře, která nebude ze světa Kingdom Come: Deliverance.
Dalším střípek do skládačky přidává i skutečnost, že Warhorse spadá pod skupinu Embracer Group, která od roku 2022 drží práva na Pána prstenů prostřednictvím divize Middle-earth Enterprises.
Oficiální potvrzení ale zatím chybí, takže jde stále jen o spekulace. Pokud se však ukážou jako pravdivé, máme se opravdu na co těšit. Warhorse už totiž několikrát ukázalo, že hry s otevřeným světem umí. Zda na hře pracuje částečně i Dan Vávra není jisté. Jeho pozornost je aktuálně směřována ke tvorbě filmu či seriálu ze světa Kingdom Come.
Šéfredaktor portálu Cnews.cz. Zaměřuje se na technologické novinky, recenze spotřební elektroniky, smartphony, 3D tisk, AI a herní novinky. Profil autora →
|E||T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|D|1.4. 11:31|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zaveden...|X|Aplikací pro videohovory v současné době máme k dispozici obrovské množství. Od těch největších jako jsou FaceTime či WhatsApp přes menší komunikátory typu Jitsi až po stovky málo známých alternativ. V budoucnu bychom se ale mohli dočkat funkce s potenciálem tyto platformy nahradit. Nová verze RCS (Rich Communication Services) umožní videohovor uskutečnit prostřednictvím výchozí aplikace pro zprávy.
RCS se v posledních dvou letech postarala o sjednocení zpráv, které jsou po aktivaci funkce odesílány skrze mobilní data namísto běžných SMS a MMS. Díky tomu lze v rámci systémové aplikace Zprávy odesílat obrázky, text či emoji bez drahého účtování. Navíc RCS přidává do komunikace end-to-end šifrování a aktivace tohoto způsobu komunikace se tak jednoznačně vyplatí. Mezi Androidy a iPhony tak lze komunikovat obdobně jako ve WhatsAppu nebo Messengeru. Tedy s výjimkou videohovorů, které prozatím nejsou podporovány.
Změní to nová verze RCS Universal Profile 4.0, kterou konsorcium GSMA představilo. Počítá s běžnými videohovory dvou uživatelů, ale také s těmi skupinovými. Vedle videohovorů nová verze navíc přinese i možnost formátování zpráv. Ty půjde psát tučně, kurzívou, uspořádat do seznamů nebo vkládat odkazy.
Implementace RCS 4.0 a využitelnost bude záležet především na Applu a jeho přístupu k nové verzi. Pokud by ji firma odmítla, k zásadnímu rozšíření by nedošlo. Dlouhou dobu ostatně trvala i úvodní implementace podpory RCS v současném režimu. Zatímco standard existoval již dlouhou dobu a do Zpráv na Androidu se dostal už v roce 2018, na iPhony zamířil až o šest let později. V Česku navíc zavedení pozdrželi operátoři, kteří RCS začali postupně podporovat až na podzim 2025.
Redaktor portálu Cnews.cz. Zaměřuje se na Windows, související aplikace a jeho ekosystém. Rovněž pokrývá technologické novinky. Profil autora →
|E||T|Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa|D|1.4. 09:16|P|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla za...|X|Apple se řadí k jedněm z nejznámějších značek na světě. Mezi jeho úspěchy patří vyvinutí prvního komerčně úspěšného osobního počítače či prosazení používání grafického uživatelského rozhraní (GUI). Z firmy zaměřující se primárně na počítače rozšířil Apple svou nabídku o mobilní zařízení či spotřební elektroniku. Jeho motto „Mysli jinak“ se propsalo do celé řady produktů.
Na začátku příběhu stojí Steve Wozniak, přezdívaný zkráceně Woz, s přáním sestavit svůj vlastní osobní počítač. Za podpory přátel z Homebrew Computer Club se mu to skutečně podařilo. Za inspiraci mu přitom posloužil mikropočítač Altair 8800, který byl na trh uveden roku 1975.
Wozniakovi tehdy bylo 26 let a působil jako inženýrský stážista ve společnosti Hewlett-Packard. Společnost o jeho výtvor ovšem nejevila zájem, a tak se Wozniak propojil se svým bývalým spolužákem ze střední školy Stevem Jobsem, který z něj byl naopak nadšen. Jobs tou dobou pracoval pro společnost Atari a bylo mu pouhých 21 let.
Wozniakův podomácky sestavený počítač je přivedl na myšlenku založit si vlastní firmu, která by se zabývala výrobou a prodejem podobných produktů. Zázemí ke své práci nejdříve našli v pokoji Jobsovy sestry, odkud se posléze uchýlili do rodinné garáže. Zde se zrodilo prvních několik kusů modelu Apple I.
Společnost Apple Computer založili 1. dubna roku 1976 v kalifornském městě Cupertino spolu se zkušeným manažerem Ronaldem Waynem. Tomu připadal 10% partnerský podíl, zatímco podíl Wozniaka a Jobse činil 45 % pro každého.
Ronald Wayne ovšem začínající společnost ještě v témže roce opustil. Nabyl totiž dojmu, že jde jen o bláznivý projekt bez šance na úspěch. Svůj desetiprocentní podíl svým dvěma společníkům prodal za 800 dolarů.
K získání provozního kapitálu byl Jobs nucen prodat svůj minibus značky Volkswagen a Wozniak zase svou programovatelnou kalkulačku. Jejich kapitál díky tomu činil 1300 dolarů.
Záměrem Jobse a Wozniaka bylo vyvinout počítače ve zmenšené podobě, které by bylo možné mít doma nebo v kanceláři, a dostat je tak k běžným uživatelům. Název Apple přitom vzešel od Jobse. Zvolil ho jakožto symbol přírodní dokonalosti.
Jak už zmiňujeme výše, výroba prvního produktu Apple započala v Jobsově garáži. Byl jím Apple I. Šlo o holou základní desku se základním procesorem, pamětí RAM a grafickými funkcemi. Tenkrát ještě ale neobsahoval monitor, klávesnici ani kryt.
Prvně byl představen na setkání Homebrew Computer Club a prodával se za 666,66 dolaru. Jednalo se o první úspěch garážového start-upu. V témže roce se Applu I prodalo na 200 kusů. Až osmibitový Apple II však odstartoval revoluci v počítačovém průmyslu, když zpřístupnil barevnou grafiku široké veřejnosti.
Kromě toho disponoval Apple II speciálně tvarovaným plastovým pouzdrem, zvukem a možnostmi televizních pluginů. Šlo o první komerčně rozšířený počítač, jehož prodej v následujícím desetiletí zaznamenal 5 až 6 milionů prodaných kusů.
Jejich prvním investorem se stal Armas Clifford „Mike“ Markkula, marketingový manažer Inte...
(Pokracovani na webu)|E||T|Štve vás, že po aktualizaci ovladačů nemůžete hrát, protože se kompilují shadery? Nvidia nabízí řešení|D|1.4. 04:00|P|S beta funkcí automatické kompilace na pozadí nebudete po aktualizaci ovladačů muset čekat, než se v...|X|Včera jsme vás informovali o aktualizaci utility Nvidia App pro grafické karty GeForce, která majitelům poslední generace karet přinesla možnost použít 6× generování snímků a dynamický režim v DLSS 4.5. Není to nakonec ale jediná novinka, kterou firma má připravenou. Tato nová verze Nvidia App má totiž ještě jedno zlepšení – funkci, která vás může zbavit otravného čekání na kompilaci shaderů, které někdy trvá dlouhé minuty.
Hry mají dnes extrémně velké množství efektů a výpočtů prováděných na GPU pomocí shaderů. Tzv. shaderové programy ale nemohou na grafikách běžet přímo, ovladače je musí nejprve zkompilovat na míru architektuře a instrukční sadě konkrétního GPU. Částečně se to děje za běhu, ale velkou část je nutné mít připravenou dopředu. Proto obvykle při prvním zapnutí nějaké hry po instalaci uvidíte dlouhý „progress bar“, zatímco si hra shadery kompiluje.
Bohužel tato kompilace není nutná jen při instalaci hry (nebo kdybyste vyměnili GPU), ale i po každé aktualizaci ovladačů – shadery totiž musí být kompilovány pro konkrétní verzi. Když tedy například nedávno Nvidia vydala několik hotfixů ovladačů za zhruba dva týdny a vy byste nainstalovali postupně všechny, čekali byste pokaždé ve hrách, které byste zrovna chtěli hrát, na novou kompilaci.
Včera vydaná verze Nvidia App 11.0.6 v kombinaci s ovladačem GeForce 595.97 přidává lehce experimentální (beta) řešení tohoto problému. Jde o funkci Nvidia Auto Shader Compilation (ASC), kterou si můžete volitelně zapnout. Tato funkce přebírá rekompilování shaderů a provádí ho automaticky po instalaci ovladačů na pozadí, když používáte počítač mimo hraní. V ideálním případě to bude fungovat tak, že než se po aktualizaci ovladačů ke hraní dostanete, bude už zkompilováno a tím pádem po spuštění hry neuvidíte otravnou čekací obrazovku a budete k „paření“ puštěni hned.
Funkce je ve výchozích nastaveních vypnutá, v případě zájmu si ji můžete zapnout v nastaveních, a to v sekci Shader Cache (cache pro shadery existovala již předtím, ukládají se do ní shadery zkompilované ve hrách a nyní i pomocí ASC). Můžete si zde vedle samotného zapnutí ASC (volba se jmenuje „Precompile Shaders“) také nastavit míru zatížení PC, kterou ASC bude mít povolenou. Kompilování shaderů je mnohovláknová zátěž, takže vám při ní může celkem zafunět ventilátor (právě kompilování shaderů ostatně bývalo „zkouškou ohněm“, která v roce 2024 odhalovala nestabilní degradované procesory Intel Raptor Lake).
Nastavení automatické kompilace shaderů v Nvidia App
Jak výhodná tato funkce bude, to je otázka. Pokud máte nastavenou automatickou instalaci nových verzí ovladačů, nejspíš ASC zvládne opravdu shadery zkompilovat předem a pak při spuštění hry aktualizace vůbec nepocítíte. Pokud ale aktualizujete ručně mezi hraním a chcete hned znovu spustit hru, nebude vám funkce nic moc platná.
Tato funkce bude užitečná zejména pokud nemáte nainstalovaných her velké množství. Pokud jich totiž máte na SSD třeba třicet, ASC zřejmě bude překompilovávat shadery...
(Pokracovani na webu)|E||T|6× generování snímků a variabilní režim DLSS 4.5 už je tady. Musíte si ho ale ručně zapnout|D|31.3. 16:21|P|Nvidia dnes vydala novou verzi Nvidia App, která poprvé přináší novinky v generování snímků oznámené...|X|Na začátku roku Nvidia uvedla novou generaci svého upscalingu a souvisejících technologií, DLSS 4.5. Jeho součástí bylo i oznámení nových možností při „generování FPS“ přidáváním mezisnímků interpolovaných pomocí AI mezi skutečné snímky hry. DLSS 4.5 má režim „6×“ a také schopnost dynamicky měnit počet vkládaných umělých snímků. Tyto novinky ale nebyly k dispozici hned – firma je zpřístupnila až teď, musíte si je však sami zapnout.
Během GDC 2026 Nvidia tento měsíc avizovala, že 6× a adaptivní generování oznámené jako součást DLSS 4.5 dostane veřejnost 31. 3., čili dnes. Skutečně se tak stalo, ale tato technologie se vám neobjeví v PC automaticky a plošně. Nvidia ji distribuuje přes aplikaci Nvidia App v aktuální verzi 11.0.6 a ovladače (je třeba mít verzi 595.79), ale je třeba zapnout instalaci beta a experimentálních funkcí aplikace Nvidia App poté, co ji aktualizujete na aktuální nejnovější verzi.
Toto přidá podporu pro použití dynamického přepínání režimů generování a také 6× režimu generování snímků DLSS 4.5. Ovšem ve výchozím stavu nebude tato podpora nikde zapnutá automaticky, zatím je třeba ji pro každou hru zapnout právě z Nvidia App pomocí funkce DLSS Override. Po aktualizaci Nvidia App se v menu objeví možnost nastavit 6× režim generování, který vkládá 5 umělých snímků na každý reálný. A také volba, zda má režim generování snímků být fixní (což je to, jak generování snímků fungovalo doteď) nebo dynamický.
Nastavení 6x generování snímků v DLSS Override
Dynamický režim pracuje tak, že vkládá jen tolik umělých snímků, kolik je třeba pro dosažení určité snímkové frekvence. Cílová frekvence je buď obnovovací frekvence monitoru (výchozí nastavení „Max refresh rate“), nebo si v DLSS Override nastavíte jinou hodnotu podle svých potřeb. Při hraní se poté režim přepíná tak, aby byla tato snímková frekvence dosažena, ale aby se nepoužívalo umělých snímků zbytečně moc, pokud to není nutné.
Generované snímky mají totiž nižší kvalitu, nejsou provázané se skutečným děním ve hře a zvyšují latenci (input lag). Generování stojí nějaký výkon, takže s více generovanými snímky skutečná snímková frekvence hry paradoxně klesá. V DLSS Override se při natavení dynamického režimu dá vedle cílové frekvence také nastavit, jaký režim se může maximálně použít, lze tedy nastavit například přepínání jen mezi režimy 2× a 3×, pokud chcete množství „fake frames“ snížit.
Nastavení dynamického režimu generování snímků v DLSS Override
V nastavení DLSS Override lze mimochodem také volit použité AI modely z více variant (a to i separátně pro upscaling a generování), pokud chcete experimentovat, nebo chcete zvolit jiný než výchozí model třeba podle čtení diskuzí a článků na internetu. Toto není nová funkce, je dostupná již delší dobu.
Multisnímkové generování je ovšem stále omezené jenom na grafické karty GeForce nejnovější generace, tedy loni uvedené modely RTX 5000. Na tomto se nic nezměnilo ani s 6× režimem. I technologie variabilní změny počtu generovaných snímků je omeze...
(Pokracovani na webu)|E||T|Fotomobil roku? Vivo X300 Ultra má extrémní výbavu a čekat můžeme ještě extrémnější cenu|D|31.3. 12:55|P|Většina spekulací se potvrdila a Vivo X300 Ultra tak nabídne extrémní fotografickou výbavu se zaměře...|X|Vivo představilo model X300 Ultra, který aspiruje na titul fotomobilu roku. Kromě špičkové základní fotovýbavy přidal výrobce i bohaté příslušenství, které konvertuje telefon na pohodlný kompakt. Oproti verzi Pro se ale nový model Ultra víc zaměřuje na natáčení videa a k dispozici bude i pokročilý rig se stabilizátorem a přídavným příslušenstvím.
Parametrově je Vivo X300 Ultra tím nejlepším, co lze v aktuálním mobilním světě použít. O výkon se stará čipset Snapdragon 8 Elite Gen 5 od Qualcommu, kterému sekunduje až 16 GB operační paměti. Nejvyšší konfigurace potom může disponovat až 1TB interním úložištěm. Displej má úhlopříčku 6,82“ a rozlišení 1 440 × 3 168. V současných specifikacích najdeme akumulátor s kapacitou 6 600 mAh, není ale jasné, zda evropská verze nebude mít kapacitu menší.
Tím nejzajímavějším je ale samozřejmě sestava tří zadních fotoaparátů:
Nejzajímavější je tak špičkový teleobjektiv od Samsungu, který se objevuje vůbec v prvním telefonu. Ani samotný Samsung jej ve svém Galaxy S26 Ultra nepoužil. Ten disponuje zhruba 3,5× zoomem. Jako volitelné příslušenství potom Vivo nabídne telekonvertor s ohniskem 400 mm, který možnosti zoomu výrazně posune. Ve výsledku tak může telefon disponovat až 16× zoomem bez ztráty kvality.
Obdobně jako u modelu X300 Pro se telekonvertor montuje až po nasazení fotografického krytu s vestavěným bajonetem. Připojit lze i grip s akumulátorem, dvojitou spouští a tlačítkem pro rychlé natáčení videa. Nechybí poutko, které se vzhledem k hmotnosti s připojeným telekonvertorem bude hodit. Vivo přidává i kroužky pro montáž fotografických filtrů.
Pro zájemce o kvalitní video bude určena sada SmallRig Pro Video Rig, tedy tradiční stabilizační klec, do které lze telefon upnout. Přidat lze i mikrofony nebo dodatečné osvětlení. Rig se zároveň stará o chlazení, které je při záznamu potřeba. Telefon totiž umí pořizovat záznam s parametry 8K@30FPS/4K@120FPS s 10bitovou barevnou hloubkou a Log profilem.
Telefon se na českém trhu objeví 16. dubna, cenu ale prozatím neznáme. Měla by vyšplhat mnohem výš než v případě Vivo X300 Pro a spekuluje se o částce kolem 50 tisíc. Dalších minimálně 10 tisíc je nutné připočítat v případě nákupu fotografického příslušenství.
Redaktor portálu Cnews.cz. Zaměřuje se na Windows, související aplikace a jeho ekosystém. Rovněž pokrývá technologické novinky. Profil autora →
|E|