|T|Nazujte si lunární boty, na iVysílání jsou zdarma všechny díly Červeného trpaslíka|D|1.4. 18:40|P|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysíl...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.
Trpaslíka, který se stal široce oblíbeným v komunitě IT a nerdů, si lze pustit na webu či v aplikacích s klasickým českým dabingem. Původní anglický k dispozici není, ale ten stejně u nás nikoho nezajímá, protože z toho lokálního se stal kult.
Zároveň nečekejte žádnou zvýšenou kvalitu obrazu oproti všemožným ripům dlouhá léta kolujícím po internetu, obraz má stále stejné rozlišení a poměr stran 4:3 (až na poslední sezóny z moderní éry).
Červený trpaslík poprvé vyšel v roce 1998. Zatím poslední díly v podobě filmu byl odvysílán v roce 2020. Seriál si na ČSFD drží hodnocení 89 procent.
Zatím není jasné, zda se dočkáme pokračování. V přípravě byl speciál a možný prequel, ale vyskytly se finanční potíže. Letos také zemřel jeden ze dvou spolutvůrců Rob Grant.|E||T|Český rozhlas omezí služby v rámci zahraničního vysílání, propustí osm lidí|D|1.4. 17:10|P|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničníc...|X|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničních věcí snížilo prostředky určené na provoz stanice Radio Prague International o 25 procent oproti předchozímu roku.
Bezprostředně se to promítne do personálního zajištění stanice. Podle Českého rozhlasu bude nutné zrušit nejméně osm pracovních míst. Omezení se dotkne jazykových redakcí, technického a organizačního zázemí i webu.
Nižší rozpočet ovlivní také rozsah produkce a publikační činnosti. O víkendech bude zpravodajství k dispozici jen v češtině, angličtině a němčině – ostatní jazykové mutace budou v těchto dnech pozastaveny. Produkce určená pro krajanskou komunitu se sníží přibližně o polovinu. Francouzská a španělská redakce omezí rozhlasovou výrobu včetně každodenního třicetminutového podcastu 30 minut z Česka. Přibližně o čtvrtinu poklesne také počet článků publikovaných na webu a redukce se dotkne i multimediálního obsahu.
„Český rozhlas bude i v nové situaci usilovat o zachování klíčových služeb a maximální možné kvality. Je ale férové otevřeně říci, že při takto výrazném zásahu nebude možné udržet dosavadní rozsah ani pestrost nabídky. Dopady pocítí naši posluchači a čtenáři v zahraničí i čeští krajané, pro které je vysílání dlouhodobě důležitým zdrojem informací a spojení s domovem,“ uvedl Ondřej Nováček, programový ředitel Českého rozhlasu.
Škrty v zahraničním vysílání přicházejí v roce, kdy Radio Prague International slaví devadesát let existence. Stanice vysílá od roku 1936 a patří k nejstarším zahraničním rozhlasovým službám na světě. Dnes funguje jako multimediální platforma. Kromě samotného streamu nabízí obsah prostřednictvím webu, podcastů, satelitu i partnerských stanic. Spravuje celkem 17 účtů na sociálních sítích v sedmi jazycích.
Staniční web www.radio.cz podle údajů Českého rozhlasu loni navštívili uživatelé ze všech zemí světa s výjimkou Severní Koreje, Kuby a Tuvalu. Zahraniční vysílání plní vedle zpravodajské a publicistické role také funkci veřejné diplomacie a prezentace České republiky v zahraničí. Dlouhodobě posiluje vazby s krajanskými komunitami po celém světě.|E||T|Evropa 2 jako první komerční rádio v Česku nabízí poslech bez reklam za 79 korun měsíčně|D|1.4. 13:57|P|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a f...|X|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a funguje v nové mobilní aplikaci pro iOS a Android. Jde o první službu tohoto typu u komerční rozhlasové stanice v Česku.
Stanice patřící do skupiny Active Radio, která spadá pod holding Czech Media Invest podnikatele Daniela Křetínského, tímto krokem reaguje na měnící se poslechové návyky. Posluchači stále častěji očekávají od audiovizuálních služeb možnost zbavit se reklamy za příplatek, dosud to však v českém rozhlasovém prostředí nabízely jen streamovací platformy jako Spotify nebo Apple Music.
„My ho teď jako první přinášíme i do rádia. Je to přirozený krok, který odpovídá tomu, co dnešní poslucháči očekávají: svobodu volby a maximální komfort,“ říká Martina Říhová, generální ředitelka Active Radio.
Součástí novinky je kompletně přepracovaná mobilní aplikace. I v bezplatné verzi nabízí registrovaným uživatelům nové funkce – možnost přeskakovat mezi skladbami, vracet se k odvysílaným pořadům nebo procházet hudební katalog stanice. Aplikace byla podle provozovatele postavena na novém technologickém základu, který má umožnit rychlejší přidávání dalších funkcí.
Služba Premium odstraňuje z poslechu reklamní spoty, samotný program však zůstává shodný s běžným vysíláním. Nejde tedy o službu typu on demand, jak ji znají uživatelé streamovacích platforem. Posluchač si nemůže vybrat konkrétní skladbu, hudební program nadále sestavují dramaturgové stanice.
Ředitel Evropy 2 David Šmídt tuto odlišnost od algoritmických služeb prezentuje jako výhodu: „Naši hudební dramaturgové skládají program tak, aby posluchače vyvedli ze zajetých kolejí, nabídli jim něco nečekaného a udrželi v poslechu napětí mezi známým a novým.“ Podle Šmídta dramaturgové pracují s poslechovými daty i hudebními testy, ale výsledný playlist skládají ručně.
Evropa 2 patří dlouhodobě mezi nejposlouchanější celoplošné stanice v Česku. Podle posledních dostupných dat Radioprojektu za druhé pololetí 2025 si ji týdně ladilo přes 1,6 milionu posluchačů, čímž se řadila na čtvrté místo za Impuls, Blaník a Radiožurnál. V denním poslechu Evropa 2 v posledních vlnách měření opakovaně soupeřila s Rádiem Impuls o druhou a třetí pozici za veřejnoprávním Radiožurnálem.|E||T|V jihomoravském kraji směřovala víc než miliarda do výzkumu a vývoje, v inovacích patří k lídrům v regionu|D|1.4. 12:45|P|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajímavějším regionem. Celkové investice do této oblast...|X|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajímavějším regionem. Celkové investice do této oblasti vzrostly meziročně o 8,3 % na 1,04 miliardy eur (25,5 miliardy Kč). Většina těchto aktivit se soustřeďuje do Brna, kde se odehrává 94 % regionálních výzkumných a vývojových aktivit. Ukazuje to nová Datová zpráva inovační agentury JIC.
Významnou roli v investicích do výzkumu a vývoje hraje soukromý sektor, který za posledních deset let zvýšil své výdaje o dvě třetiny a jen v roce 2024 investovaly do výzkumu a vývoje 610 milionů eur. Dva největší investoři do firemního R&D v regionu jsou Honeywell a Thermo Fisher Scientific. Oborově největší část podnikových výdajů na výzkum a vývoj směřuje do IT, které s 246 miliony eur tvoří 40 % všech firemních investic do inovací v kraji.
V regionu významně posilují obory jako kyberbezpečnosti, design čipů a elektronová mikroskopie, nebo také letecký, obranný a kosmický průmysl.Podle nejnovějších dat z roku 2024 dosáhla takzvaná znalostní intenzita regionu 2,9 %, což je nejvíc v Česku a zároveň více než průměr EU (2,2 %). Jihomoravský kraj je tak na úrovni Tampere nebo Hamburku.
Nově vydaná datová zpráva z větší části shrnuje právě čísla za rok 2024, ale ukazuje také dlouhodobé trendy – například IT a výroba elektroniky a optických přístrojů jako obory stojí za více než 83 % celkového růstu investic od roku 2015 a dnes společně tvoří 55 % všech podnikových výdajů na výzkum a vývoj v kraji.
Silný výzkumný základ se podle JIC promítá i do atraktivity regionu pro kapitál. V roce 2025 region přilákal investice ve výši 42,7 milionu eur. Výraznou část této sumy přitáhl kyberbezpečnostní sektor, firmy Whalebone, ThreatMark a Safetica získaly jen na začátku roku dohromady téměř 40 milionů eur.|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky. Personální změny mohou vyjít draho|D|1.4. 06:30|P|Vláda schválila personální škrty, které v oblasti IT vrací Česko o mnoho let zpátky. Na ministerstvu pro místní rozvoj končí IT odborníci s mnohaletou...|X|V posledních letech vidíme, že se do státní správy daří lákat kvalitní odborníky z byznysu. To zejména v IT není vůbec lehká věc, není žádným tajemstvím, že platy ve státní správě jsou zásadně nižší. Tlak a nejrůznější překážky naopak extrémně vyšší. Přesto se začalo něco měnit.
Ohlášená systematizace a redukce „úředníků“ na ministerstvech, není ani systémová, ani výhodná. Naopak hrozí, že stát jako veřejný zadavatel bude při nákupu softwarových produktů a služeb slabým partnerem, který obdrží zbytečně drahá a nekvalitní řešení, a nebude tak moci doručit hospodárné a fungující digitální služby svým občanům.
Zejména v softwarovém vývoji je klíčové, aby produktové know-how, data i řízení projektů byly na straně zadavatele. V minulosti jsme byli často svědky, že dodavatel má svého klienta „v hrsti“, a známe i případy, že mu dokonce nechtěl vydat jeho data.
Když na ministerstvo přišli experti
To se začalo postupně měnit s tím, jak stát jako zadavatel začal být v odběratelsko-dodavatelském vztahu sebevědomější i rovnocennější parter a byl často schopen vymanit se z existujících vendor lock-inů, tedy závislosti na dodavatelích klíčových systémů a služeb.
Eva Pavlíková, dnes už bývalá vrchní ředitelka sekce IT, analýz a veřejného investování na ministerstvu pro místní rozvoj, dokázala nejen sestavit velmi kvalitní tým, ale postupně i přinášet v praxi osvědčené a moderní prvky řízení i veřejné soutěže. Nebála se zavádět do té doby ve “státě” nevídané akce jako meet the buyer, bug bounty a další v byznys světě běžné a moderní nástroje.
Právě ona taky na ministerstvo přivedla jako hlavního architekta IT Michala Cerinu – odborníka s letitými zkušenostmi z Komerční banky, ČEZ i dalších velkých firem, který na úřadu rovněž skončil.
Jako daňovému poplatníku je mi odchod takových expertů líto. Důležité také je, jaký signál jejich vyhazov dává všem případným následovníkům. Asi se shodneme, že chuť kvalitních odborníků ze soukromé sféry posouvat digitalizaci státu zevnitř bude teď limitně klesat. A to je asi ta největší škoda.
Budování kompetencí a vendor lock-in
Závislost na dodavateli, a tedy jeho neúměrně silná pozice, je v IT často dvojí. První je technologická, kdy má nějaká firma unikátní know-how na řešení problému. V takovém případě se nedá nic dělat a pomáhá je odbourat čas i nové technologie.
Mnohem problematičtější je kompetenční, chcete-li znalostní vendor lock-in. A právě proti tomu experti na ministerstvu pro místní rozvoj bojovali a snažili se překlopit kompetenční výhodu na stranu státu. Taková práce musí být dlouhodobá a je drahá, ale pro budoucí, hospodárnou a efektivní digitalizaci státu je naprosto klíčová.
Pokud totiž nevím, co přesně chci a jdu jen po ceně, většinou nedostanu dobré řešení, ale dodavatel mi prodá to, co chce on.
Nezbývá než věřit, že ministerstvo bude v započaté práci pokračovat, i když tomu teď jeho kroky v podobě nuceného odchodu schopných odborníků neodpovídají.|E||T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
Víc o Zenu 6 v červenci?
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Co by mohl Zen 6 přinést?
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl eventuálně nasadit vlastní novou generaci M6).
Bude Zen 6 na Computexu?
Advancing AI 2026 se sice bude zaměřovat hlavně na serverový Epyc 9006 „Venice“, takže nejspíš nedojde přímo na nějaká dema nebo poodhalení nové generace procesorů Ryzen pro desktopové herní počítače. Ovšem nemělo by to znamenat, že budeme úplně na suchu. Před červencovou akcí proběhnou další veletrhy a konference, zejména Computex 2026 na přelomu května a června.
Tam AMD bude pravděpodobně mít prezentaci, v které by firma dost možná mohla zařadit nějaké první „preview“ či demo procesorů s jádry Zen 6, případně třeba ukázat vzorek před kamerou. Je tak docela pravděpodobné, že nějakou ochutnávku dostaneme už před dalšími podrobnějšími informacemi z červencové akce.
Zdroje: AMD, ComputerBase|E||T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|D|1.4. 12:52|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prstenů.|X|Vody videoherního světa rozvířila nová spekulace od polského herního insidera Ryszarda Chojnowského, který prozradil angažmá českého videoherního studia Warhorse na nově vznikající hře ze světa Pána prstenů. Má jít o velký AAA titul s RPG prvky v otevřeném světě, na jehož financování se mají podílet Spojené arabské emiráty.
V rozhovoru na YouTube Chojnowski uvádí, že tuto informaci potvrdilo hned několik jeho zdrojů. Hra má nabídnout realisticky zpracovanou Středozem a rozpočet se údajně může šplhat ke 100 milionům dolarů. Do karet této spekulace nahrává i fakt, že Warhorse už dříve oznámilo práci na nové AAA hře, která nebude ze světa Kingdom Come: Deliverance.
Dalším střípek do skládačky přidává i skutečnost, že Warhorse spadá pod skupinu Embracer Group, která od roku 2022 drží práva na Pána prstenů prostřednictvím divize Middle-earth Enterprises.
Oficiální potvrzení ale zatím chybí, takže jde stále jen o spekulace. Pokud se však ukážou jako pravdivé, máme se opravdu na co těšit. Warhorse už totiž několikrát ukázalo, že hry s otevřeným světem umí. Zda na hře pracuje částečně i Dan Vávra není jisté. Jeho pozornost je aktuálně směřována ke tvorbě filmu či seriálu ze světa Kingdom Come.
zdroj: YouTube|E||T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|D|1.4. 11:31|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zavedení na Androidech a především iPhonech ale bude závi...|X|Aplikací pro videohovory v současné době máme k dispozici obrovské množství. Od těch největších jako jsou FaceTime či WhatsApp přes menší komunikátory typu Jitsi až po stovky málo známých alternativ. V budoucnu bychom se ale mohli dočkat funkce s potenciálem tyto platformy nahradit. Nová verze RCS (Rich Communication Services) umožní videohovor uskutečnit prostřednictvím výchozí aplikace pro zprávy.
Na Android i iPhony
RCS se v posledních dvou letech postarala o sjednocení zpráv, které jsou po aktivaci funkce odesílány skrze mobilní data namísto běžných SMS a MMS. Díky tomu lze v rámci systémové aplikace Zprávy odesílat obrázky, text či emoji bez drahého účtování. Navíc RCS přidává do komunikace end-to-end šifrování a aktivace tohoto způsobu komunikace se tak jednoznačně vyplatí. Mezi Androidy a iPhony tak lze komunikovat obdobně jako ve WhatsAppu nebo Messengeru. Tedy s výjimkou videohovorů, které prozatím nejsou podporovány.
Změní to nová verze RCS Universal Profile 4.0, kterou konsorcium GSMA představilo. Počítá s běžnými videohovory dvou uživatelů, ale také s těmi skupinovými. Vedle videohovorů nová verze navíc přinese i možnost formátování zpráv. Ty půjde psát tučně, kurzívou, uspořádat do seznamů nebo vkládat odkazy.
Implementace RCS 4.0 a využitelnost bude záležet především na Applu a jeho přístupu k nové verzi. Pokud by ji firma odmítla, k zásadnímu rozšíření by nedošlo. Dlouhou dobu ostatně trvala i úvodní implementace podpory RCS v současném režimu. Zatímco standard existoval již dlouhou dobu a do Zpráv na Androidu se dostal už v roce 2018, na iPhony zamířil až o šest let později. V Česku navíc zavedení pozdrželi operátoři, kteří RCS začali postupně podporovat až na podzim 2025.
Zdroj: GSMA|E||T|Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa|D|1.4. 09:16|P|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla založena firma, jejíž produkty patří k nejlépe hodno...|X|Apple se řadí k jedněm z nejznámějších značek na světě. Mezi jeho úspěchy patří vyvinutí prvního komerčně úspěšného osobního počítače či prosazení používání grafického uživatelského rozhraní (GUI). Z firmy zaměřující se primárně na počítače rozšířil Apple svou nabídku o mobilní zařízení či spotřební elektroniku. Jeho motto „Mysli jinak“ se propsalo do celé řady produktů.
Co se dozvíte v článku
U zrodu stál sen o sestavení vlastního osobního počítače
Na začátku příběhu stojí Steve Wozniak, přezdívaný zkráceně Woz, s přáním sestavit svůj vlastní osobní počítač. Za podpory přátel z Homebrew Computer Club se mu to skutečně podařilo. Za inspiraci mu přitom posloužil mikropočítač Altair 8800, který byl na trh uveden roku 1975.
Wozniakovi tehdy bylo 26 let a působil jako inženýrský stážista ve společnosti Hewlett-Packard. Společnost o jeho výtvor ovšem nejevila zájem, a tak se Wozniak propojil se svým bývalým spolužákem ze střední školy Stevem Jobsem, který z něj byl naopak nadšen. Jobs tou dobou pracoval pro společnost Atari a bylo mu pouhých 21 let.
Společník Wayne firmu krátce po vzniku opustil
Wozniakův podomácky sestavený počítač je přivedl na myšlenku založit si vlastní firmu, která by se zabývala výrobou a prodejem podobných produktů. Zázemí ke své práci nejdříve našli v pokoji Jobsovy sestry, odkud se posléze uchýlili do rodinné garáže. Zde se zrodilo prvních několik kusů modelu Apple I.
Společnost Apple Computer založili 1. dubna roku 1976 v kalifornském městě Cupertino spolu se zkušeným manažerem Ronaldem Waynem. Tomu připadal 10% partnerský podíl, zatímco podíl Wozniaka a Jobse činil 45 % pro každého.
Ronald Wayne ovšem začínající společnost ještě v témže roce opustil. Nabyl totiž dojmu, že jde jen o bláznivý projekt bez šance na úspěch. Svůj desetiprocentní podíl svým dvěma společníkům prodal za 800 dolarů.
Začátky nebyly jednoduché
K získání provozního kapitálu byl Jobs nucen prodat svůj minibus značky Volkswagen a Wozniak zase svou programovatelnou kalkulačku. Jejich kapitál díky tomu činil 1300 dolarů.
Záměrem Jobse a Wozniaka bylo vyvinout počítače ve zmenšené podobě, které by bylo možné mít doma nebo v kanceláři, a dostat je tak k běžným uživatelům. Název Apple přitom vzešel od Jobse. Zvolil ho jakožto symbol přírodní dokonalosti.
První produkty Apple I a Apple II
Jak už zmiňujeme výše, výroba prvního produktu Apple započala v Jobsově garáži. Byl jím Apple I. Šlo o holou základní desku se základním procesorem, pamětí RAM a grafickými funkcemi. Tenkrát ještě ale neobsahoval monitor, klávesnici ani kryt.
Prvně byl představen na setkání Homebrew Computer Club a prodával se za 666,66 dolaru. Jednalo se o první úspěch garážového start-upu. V témže roce se Applu I prodalo na 200 kusů. Až osmibitový Apple II však odstartoval revoluci v počítačovém průmyslu, když zpřístupnil barevnou grafiku široké veřejnosti.
Kromě toho disponoval Apple II speciálně tvarovaným plastovým pouzdrem, zvukem a možnostmi televizních pluginů. Šlo o první komerčně rozšířený počítač, jehož prodej v následujícím desetiletí zaznamenal 5 až 6 milionů prodaných kusů.
Se vstupem na burzu hodnota firmy vystřelila raketově nahoru
Jejich prvním investorem se stal Armas Clifford „Mike“ Markkula, marketingový manažer Intelu. Projekt vzniklý v garáži ho nadchl, a tak nejenže do firmy vložil 90 tisíc dolarů, ale současně přivedl další investory a sestavil podnikatelský plán.
S příchodem firmy na burzu v roce 1980 vzrostly akcie Applu o 32 %. Jen podíl Jobse se tak díky prudkému vzestupu vyšplhal na 217 milionů dolarů. Ze dvou nadšenců do technologií se rázem stali milionáři. Firma se i nadále věnovala rozvoji svých produktů. Wozniak pak nicméně v roce 1985 ze společnosti odešel.
Citaci vyjádření, kterým komentoval svůj odchod, uveřejnil server macworld.com a zní následovně: „Líbilo se mi, čím jsme v Applu byli, když jsme tam byli jen tři nebo čtyři. Z Apple jsem odešel proto, abych založil první firmu na univerzální dálkové ovladače. Velké korporace nejsou pro ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Štve vás, že po aktualizaci ovladačů nemůžete hrát, protože se kompilují shadery? Nvidia nabízí řešení|D|1.4. 04:00|P|S beta funkcí automatické kompilace na pozadí nebudete po aktualizaci ovladačů muset čekat, než se vám zkompilují shadery. Nvidia App to bude dělat do...|X|Včera jsme vás informovali o aktualizaci utility Nvidia App pro grafické karty GeForce, která majitelům poslední generace karet přinesla možnost použít 6× generování snímků a dynamický režim v DLSS 4.5. Není to nakonec ale jediná novinka, kterou firma má připravenou. Tato nová verze Nvidia App má totiž ještě jedno zlepšení – funkci, která vás může zbavit otravného čekání na kompilaci shaderů, které někdy trvá dlouhé minuty.
Nvidia Auto Shader Compilation
Hry mají dnes extrémně velké množství efektů a výpočtů prováděných na GPU pomocí shaderů. Tzv. shaderové programy ale nemohou na grafikách běžet přímo, ovladače je musí nejprve zkompilovat na míru architektuře a instrukční sadě konkrétního GPU. Částečně se to děje za běhu, ale velkou část je nutné mít připravenou dopředu. Proto obvykle při prvním zapnutí nějaké hry po instalaci uvidíte dlouhý „progress bar“, zatímco si hra shadery kompiluje.
Bohužel tato kompilace není nutná jen při instalaci hry (nebo kdybyste vyměnili GPU), ale i po každé aktualizaci ovladačů – shadery totiž musí být kompilovány pro konkrétní verzi. Když tedy například nedávno Nvidia vydala několik hotfixů ovladačů za zhruba dva týdny a vy byste nainstalovali postupně všechny, čekali byste pokaždé ve hrách, které byste zrovna chtěli hrát, na novou kompilaci.
Včera vydaná verze Nvidia App 11.0.6 v kombinaci s ovladačem GeForce 595.97 přidává lehce experimentální (beta) řešení tohoto problému. Jde o funkci Nvidia Auto Shader Compilation (ASC), kterou si můžete volitelně zapnout. Tato funkce přebírá rekompilování shaderů a provádí ho automaticky po instalaci ovladačů na pozadí, když používáte počítač mimo hraní. V ideálním případě to bude fungovat tak, že než se po aktualizaci ovladačů ke hraní dostanete, bude už zkompilováno a tím pádem po spuštění hry neuvidíte otravnou čekací obrazovku a budete k „paření“ puštěni hned.
Funkce je ve výchozích nastaveních vypnutá, v případě zájmu si ji můžete zapnout v nastaveních, a to v sekci Shader Cache (cache pro shadery existovala již předtím, ukládají se do ní shadery zkompilované ve hrách a nyní i pomocí ASC). Můžete si zde vedle samotného zapnutí ASC (volba se jmenuje „Precompile Shaders“) také nastavit míru zatížení PC, kterou ASC bude mít povolenou. Kompilování shaderů je mnohovláknová zátěž, takže vám při ní může celkem zafunět ventilátor (právě kompilování shaderů ostatně bývalo „zkouškou ohněm“, která v roce 2024 odhalovala nestabilní degradované procesory Intel Raptor Lake).
Jak výhodná tato funkce bude, to je otázka. Pokud máte nastavenou automatickou instalaci nových verzí ovladačů, nejspíš ASC zvládne opravdu shadery zkompilovat předem a pak při spuštění hry aktualizace vůbec nepocítíte. Pokud ale aktualizujete ručně mezi hraním a chcete hned znovu spustit hru, nebude vám funkce nic moc platná.
Tato funkce bude užitečná zejména pokud nemáte nainstalovaných her velké množství. Pokud jich totiž máte na SSD třeba třicet, ASC zřejmě bude překompilovávat shadery všem, takže vám může ventilátor hučet poměrně dlouho, a přitom třeba velkou část z titulů zrovna nehrajete, takže není třeba jim shadery přechroustávat s každou aktualizací ovladačů. Nvidia neuvádí, zda si služba ASC kontroluje, které hry byly hrány v poslední době, aby nejdřív překompilovala ty. Do budoucna by asi stálo za to přidat nějaké nastavení, které ASC omezí jen na nedávno spuštěné hry.
Nástroj má ještě jedno omezení – spouští se vždy po instalaci ovladačů a nejde o trvale rezidentní službu. Zatím tedy neumí zaregistrovat, když nainstalujete novou hru, a zkompilovat shadery i pro ní, dokud ji nespustíte. To udělá až při nejbližší aktualizaci ovladačů a až poté, co si hra jednou shadery zkompiluje sama, aby o ní ASC získal povědomí.
Alternativa: Advanced Shader Delivery
Tento nástroj není jediným z řešení problému zdlouhavé kompilace, na kterém se teď pracuje. Microsoft tento měsíc přidal do Windows funkci Advanced Shader Delivery, která nahrazuje kompilaci shaderů na zařízení stahováním předkompil...
(Pokracovani na webu)|E|