|T|V parlamentních volbách v Dánsku vedou podle odhadů levicové strany|P|V parlamentních volbách v Dánsku mají levicové strany, včetně sociálních demokratů premiérky Mette F...|X|V parlamentních volbách v Dánsku mají levicové strany, včetně sociálních demokratů premiérky Mette Frederiksenové, náskok před pravicí, vyplývá z odhadů výsledků, o nichž informuje agentura Reuters. Žádný z těchto bloků ale zřejmě nezíská většinu ve 179členném parlamentu. O tom, kdo bude sestavovat vládu, by tak mohli rozhodnout centrističtí Umírnění v čele s ministrem zahraničí a expremiérem Larsem Lökkem Rasmussenem.
|E||T|Na podání papírového daňového přiznání zbývá už jen týden|P|Lidé, kteří daň z příjmu přiznávají klasicky na papíře, na to mají poslední týden. Formulář je třeba...|X|Lidé, kteří daň z příjmu přiznávají klasicky na papíře, na to mají poslední týden. Formulář je třeba na finanční úřad doručit nejpozději 1. dubna. Týká se to například osob, které loni vydělávaly na pronájmu nebo měly více zaměstnání najednou. Generální finanční ředitelství v papírové podobě eviduje velké množství chyb. Vyvarovat se jich pomůže vyplnění elektronického formuláře, který lze následně vytisknout a odnést na úřad.
|E||T|Firmy by měly udělat vše pro to, aby měly areály skutečně zabezpečené, míní Koten|P|„Takovéto incidenty se mohou stávat, ale firmy by měly udělat vše pro to, aby areály měly skutečně z...|X|„Takovéto incidenty se mohou stávat, ale firmy by měly udělat vše pro to, aby areály měly skutečně zabezpečené,“ řekl v souvislosti s pátečním žhářským útokem v Pardubicích v Interview ČT24 moderovaném Jiřím Václavkem místopředseda sněmovního výboru pro bezpečnost Radek Koten (SPD). Podle něj může přibývat i útoků na kritickou infrastrukturu. Firma LPP Holding, jejíž průmyslová hala se stala terčem útoku, ale míní, že byl areál chráněn standardními i nadstandardními bezpečnostními prvky v souladu s platnou legislativou. Kromě útoku v Pardubicích Koten v pořadu hovořil také o návrhu na zrušení části televizních a rozhlasových poplatků.
|E||T|Změny klimatu mohou českým zemědělcům pomoci, ukazuje výzkum. Nutná je ale příprava|P|Klimatická změna ovlivňuje zemědělství nejen lokálně změnou teplot a odlišným rozložením srážek ve v...|X|Klimatická změna ovlivňuje zemědělství nejen lokálně změnou teplot a odlišným rozložením srážek ve vegetační sezoně v dané oblasti, ale také globálně, A to tím, jak se dopady regionálních změn promítají do mezinárodního obchodu a světových cen. Klimatická změna tak mění zažité výhody i nevýhody konkrétních oblastí, včetně Česka, ukazuje nová studie vědců z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe.
„Na rozdíl od většiny studií dopadů klimatu, které se dosud zabývaly střední Evropou, jsme náš výzkum zasadili do globálního zemědělského a tržního kontextu,“ uvedla Juliana Arbelaez z CzechGlobe. Rozhodnutí zemědělců, co pěstovat, totiž podle ní formují nejen lokální přírodní a klimatické podmínky, ale také zohledňuje podobu globálního trhu.
Například, že se hodí pěstovat nějaká nová plodina místo jiné, která už v daných podmínkách nepřináší potřebný výnos, neznamená, že s ní zemědělec na trhu uspěje. A naopak bude možné pěstovat některé plodiny, i když nebudou mít tak vhodné podmínky jako nyní, ale globálně po nich bude stále poptávka, popisuje studie.
Zjednodušeně: některých plodin se v Česku urodí méně, vyšší teploty a jevy s nimi spojené (třeba sucho) budou ale jinde o tolik horší, že se českým hospodářům zvýší odbyt tolik, že budou moci osít další půdu.
„Dopady změn klimatu v jiných částech světa se přenášejí prostřednictvím trhů a obchodu. Pokud budeme tyto vazby ignorovat, riskujeme, že špatně posoudíme jak zranitelnost zemědělství, tak jeho schopnost adaptovat se,“ ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mluvčí LPP Holding: Chtějí-li po nás politici větší zabezpečení našich prostor, ať nám řeknou jak|P|Ředitelka vnějších vztahů firmy LPP Holding Martina Tauberová vyzvala politiky, specificky premiéra ...|X|Ředitelka vnějších vztahů firmy LPP Holding Martina Tauberová vyzvala politiky, specificky premiéra Andreje Babiše (ANO), ať uvede, jak má její společnost ještě více zvýšit ochranu svých objektů. V rozhovoru pro Českou televizi tak reagovala na jeho páteční výzvu, aby si firmy vyrábějící vojenský materiál zabezpečily své areály na úrovni nejvyšších technologií. V místech, kde probíhá výroba vojenského materiálu, je podle ní ochrana a zabezpečení, jak její společnosti ukládá zákon. Rozhovor s Tauberovou vedl Tomáš Vlach.
Firma LPP Holding je podle Tauberové připravená k přísnějším bezpečnostním opatřením, ale chce vědět, které zákonné prostředky má využít.
„Můžeme (…) využít kamerové systémy s rozpoznáváním obličejů? Může ostraha (…) vytáhnout zbraň na pachatele (…)? Můžeme využít jiné prostředky, které nám zákon (…) neumožňuje?“ ptá se Tauberová. Podle ní se ve shořelé budově dříve vyráběly radiostanice pro komunikaci na železnici, zatímco drony mají svou výrobu jinde.
Tauberová také uvedla, že se škoda na objektu teprve počítá, ale potvrdila, že by měla dosáhnout několika set milionů.
|E||T|Nejdřív k Turkovi, pak za ministrem, popsali Reportéři ČT situaci na životním prostředí|P|Ministerstvo životního prostředí si zvyká na nový režim. Podle informací Reportérů ČT dvojvládí ofic...|X|Ministerstvo životního prostředí si zvyká na nový režim. Podle informací Reportérů ČT dvojvládí oficiálního ministra Igora Červeného (Motoristé) a vládního zmocněnce Filipa Turka (za Motoristy) komplikuje práci resortu. Nejasno panuje i kolem prvních kroků nového vedení, konkrétně kolem odvolání ředitele Krkonošského národního parku Robina Böhnische. Ministr to nezdůvodnil, odmítá ale, že by za tím byly tlaky některých podnikatelů.
Před každým podpisem ministra Červeného je zapotřebí si nejprve vyžádat stanovisko zmocněnce Turka, bez kterého ministr nepodepíše žádný dokument – kvůli takto komplikovanému procesu často dochází ke zdržování schvalovacího procesu, sdělil zaměstnanec resortu Reportérům ČT pod podmínkou anonymity.
„Tak za prvé, já se nemusím ptát Filipa, jestli to můžu podepsat, to je dost zásadní rozdíl. Já se ptám Filipa, co si o tom dokumentu myslí, jaké má informace z jiných ministerstev, protože on má na starosti meziresortní řízení,“ reagoval ministr Červený.
„Při poradách sedí v čele Filip Turek, ministr pak po straně. Pokud někdo chce na jednání k ministrovi, v bývalé ministerské kanceláři sedí Turek a ministra je zapotřebí hledat,“ řekl zdroj Reportérů ČT z ministerstva.
Červený uvedl, že se mu ministerská kancelář nelíbila a vybral si jinou. „Snad si můžu sednout, kde chci, ne kde mi říká opozice nebo některá média, že mám sedět,“ dodal.
„Je to hodně smutný obrázek. Ona symbolika a ujasnění, kdo je hlava úřadu a kdo opravdu rozhoduje, má pro chod minister...
(Pokracovani na webu)|E||T|Návrh změn televizních a rozhlasových poplatků není hotový, řekl Nacher|P|Návrh na výjimky u rozhlasových a televizních poplatků pro lidi nad 75 let či firmy ještě není hotov...|X|Návrh na výjimky u rozhlasových a televizních poplatků pro lidi nad 75 let či firmy ještě není hotový, koaliční poslanci ho v úterý nepředloží, řekl před jednáním dolní komory její místopředseda Patrik Nacher (ANO). Autoři chystané novely podle něj vyčíslují dopady různých variant tak, aby výpadek příjmů České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) nebyl vyšší, než kolik jim přidala poslední novela. O plánu na částečné zrušení poplatků chce opozice v úterý jednat na plénu. ČT a ČRo uvedly, že by zrušením části poplatků přišly zhruba o třetinu příjmů.
Úterní předložení poslaneckého návrhu na zrušení poplatků pro seniory nad 75 let, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let nebo osoby se zdravotním postižením avizoval v pondělí šéf sněmovny Tomio Okamura (SPD). Platit má podle něj od poloviny roku. Od příštího roku má koalice v úmyslu systém financování ČT a ČRo změnit úplně a poplatky zrušit. Dílčí úprava zrušení rozhlasových a televizních poplatků je podle Okamury nutná kvůli nasmlouvaným závazkům ČT a ČRo.
„Pracujeme na různých variantách tak, aby výpadek nebyl vyšší, než o kolik ČT a ČRo dostaly více peněz tou poslední novelou z dílny bývalé koalice,“ prohlásil Nacher k chystané poslanecké novele. Nelze tak podle něj mluvit o útoku na veřejnoprávní média.
Je potřeba, aby koaliční poslanci, kteří návrh plánují, jasně řekli, jaké jsou jejich argumenty a plány, uvedl v rozhovoru pro Deník.cz premiér Andrej Babiš (ANO). „Základ toho, že chceme zrušit ty poplatky, to platí. Ale n...
(Pokracovani na webu)|E||T|Sněmovna po pěti hodinách schválila program schůze, Nerušil složil poslanecký slib|P|Poslanecká sněmovna v úterý zahájila svou 13. schůzi. V jejím úvodu složil slib nový poslanec SPD Jo...|X|Poslanecká sněmovna v úterý zahájila svou 13. schůzi. V jejím úvodu složil slib nový poslanec SPD Josef Nerušil. Několik dalších hodin poté vyplnila vystoupení poslanců s návrhy na změny pořadu schůze. Ten dolní komora schválila až krátce po devatenácté hodině. Následně poslanci pro nadbytečnost zamítli předlohu ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO), jež navrhovala odložit změny v částkách životního minima z května na červenec.
Nerušil v klubu SPD nahrazuje Markétu Šichtařovou (Svobodní), která na poslanecký mandát rezignovala. Nový člen dolní komory je předsedou pražské organizace SPD a městským zastupitelem.
Jde o pátou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období. Už po loňských říjnových volbách se mandátu vzdala trojice politiků, kteří dali přednost krajské či komunální politice. V úvodu listopadové ustavující schůze oznámili z těchto důvodů rezignaci Richard Brabec, Petr Kubis a Roman Zarzycký (všichni ANO). Následující den složili slib jejich náhradníci Jana Demjanová, Jiří Penc a Vlastimil Hebr (všichni ANO). Pirátka Šárka Kučerová oznámila už těsně po volbách, že se mandátu vzdá z osobních důvodů. V polovině listopadu složil slib pirátský náhradník Martin Šmída.
Po složení poslaneckého slibu začali vystupovat zákonodárci s návrhy na změny pořadu schůze. Jako první ovšem vystoupil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), který poslance informoval o pátečním žhářském útoku v Pardubicích a krocích, které v reakci na událost činí jeho resort a bezpe...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie obvinila podezřelé z požáru v Pardubicích z terorismu. Dva soud poslal do vazby|P|Policie v souvislosti s pátečním žhářským útokem v průmyslové hale společnosti LPP Holding v Pardubi...|X|Policie v souvislosti s pátečním žhářským útokem v průmyslové hale společnosti LPP Holding v Pardubicích zadržela tři podezřelé osoby, které obvinila z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Jedna z nich byla zadržena na Slovensku. Další dvě osoby policie dopadla v tuzemsku a soud rozhodl o jejich vzetí do vazby. Mezi zadrženými jsou státní příslušníci České republiky a Spojených států amerických. Údajná skupina, která se k útoku hlásí, hrozí LPP Holding zveřejněním ukradených dokumentů.
„Můžeme potvrdit zadržení tří podezřelých z úmyslného zapálení objektu v Pardubicích. Jedna osoba byla zadržena za výborné spolupráce se slovenskými kolegy a tamní prokuraturou na Slovensku, další dvě na našem území,“ informovala po čtrnácté hodině policie. „Intenzivně také pracujeme na vydání osoby ze Slovenska,“ dodala policie, která i ve spolupráci se zahraničními partnery pracuje na dopadení zbylých podezřelých.
Slovenské policejní prezidium uvedlo, že nyní se ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí potřebné procesní úkony směřující k vydání podezřelého do Česka.
Během úterního jednání Poslanecké sněmovny se k věci vyjádřil i ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). „Policie v současné době intenzivně pátrá po pachatelích a v některých případech je úspěšná,“ řekl bez dalších podrobností zákonodárcům.
Vyjádření v úterý odpoledne zveřejnilo i Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze. „Proti zadrženým osobám bylo policejním orgánem Národní centrály proti te...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babiš trvá na zákonu o neziskových organizacích, ty potřebné podle něj určí ministři|P|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nerezignuje na přípravu zákona o „transparentnosti nezisko...|X|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nerezignuje na přípravu zákona o „transparentnosti neziskových organizací,“ který by podle něj poskytl ucelený přehled o tom, kolik peněz proudí ze zahraničí organizacím lobbujícím za změny zákonů. Neziskové organizace ale už nyní své financování včetně zahraničních zdrojů zveřejňují a existuje také registr lobbistů. Babiš dále připustil, že schodek státního rozpočtu příští rok přesáhne ten letošní.
Babiš tvrdí, že existuje „sílící šedá zóna mezi občanským aktivismem, lobbingem a zahraničně financovaným ovlivňováním státu“. „Chci, aby byl napsán precizně a aby platil pro všechny bez výjimky, ať peníze přicházejí z nadnárodních organizací, ze západu nebo je jedno odkud,“ uvedl premiér.
Každý ministr má za úkol definovat, které neziskové organizace potřebuje, a které ne, řekl ministerský předseda s tím, že věc si vyžádá delší čas a hlubší debatu. Dále uvedl, že je třeba definovat pravidla tak, aby co nejméně zatížila neziskové organizace poskytující například charitu či volnočasové aktivity mládeže.
V odpoledním rozhovoru pro server Denik.cz pak Babiš uvedl, že připravovat zákon bude osobně a koalice půjde s návrhem ven, až bude vědět, jak normu postaví. Uvedl také, že týkat se to nemá vysokých škol nebo spolků, které dělají prospěšnou činnost, či sportovních organizací.
Stejně jako v pondělí ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) nyní Babiš tvrdí, že kabinet nechystá zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací, o němž by b...
(Pokracovani na webu)|E|