|T|Ukažte, že zvyšujete výdaje na obranu, vyzval šéf NATO členské země|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte vyzval ve čtvrtek členské země, aby v červenc...|X|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte vyzval ve čtvrtek členské země, aby v červenci na summitu v Ankaře přesvědčily, že jsou na důvěryhodné cestě ke zvýšení obranných výdajů na pět procent hrubého domácího produktu (HDP). Rutte to uvedl ve výroční zprávě NATO za rok 2025, podle níž evropské země a Kanada zvýšily loni meziročně objem financí věnovaných na obranu o 20 procent.
Na zvýšení obranných výdajů evropských zemí tlačí americký prezident Donald Trump. Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů.
„Očekávám, že spojenci na příštím summitu NATO v Ankaře ukážou, že jsou na jasné a důvěryhodné cestě k dosažení pětiprocentního cíle,“ napsal Rutte v předmluvě výroční zprávy. Dodal, že „v době globální nejistoty zůstává zásadní pevné transatlantické pouto“. Při následné prezentaci zprávy Rutte před novináři prohlásil, že tématem summitu budou i konkrétní plány na navýšení výroby zbraní, které se podle něho dosud aliančním zemím nedaří naplnit podle představ.
Státy NATO se loni po Trumpově naléhání shodly na tom, že do roku 2035 zvýší obranné výdaje na 3,5 procenta hrubého domácího produktu a dalších 1,5 procenta budou vydávat na nevojenské investice související s obranou.
Zatímco některé evropské země jako Polsko či pobaltské státy, které si nejintenzivněji uvědomují hrozbu z Ruska vedeného Vladimirem Putinem, již podle zprávy úroveň 3,5 procenta HDP dosáhly, další se pohybují ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Archeologové objevili na okraji Bratislavy další římský akvadukt|P|Výjimečný objev se podařil trnavským archeologům. Při záchranných pracích odhalili na okraji Bratisl...|X|Výjimečný objev se podařil trnavským archeologům. Při záchranných pracích odhalili na okraji Bratislavy dva tisíce let starý akvadukt, už druhý na stejném místě. Vědci teď řeší, kam tyto stavby vodu vedly a proč.
Před rokem oznámili slovenští archeologové výjimečný objev: na okraji Bratislavy odhalili římský akvadukt starý asi dva tisíce let. A teď nedaleko původního místa našli další. Jde teprve o druhý římský akvadukt, který se na Slovensku našel, objev má tedy mimořádný význam, uvedl pro ČT24 archeolog Erik Hrnčiarik z Trnavské univerzity.
Vědci pod jeho vedením na akvadukt narazili, když v Rusovcích u Bratislavy začala překládka vysokého napětí. Archeologové přivolaní k místu identifikovali charakteristický prvek římského akvaduktu – koryto široké asi 32 centimetrů, což jsou klasické rozměry, které přibližně odpovídají jedné římské stopě. Přesvědčivým důkazem pak bylo dno zakryté tegulami.
Tímto slovem se označovaly typické ploché hliněné římské střešní tašky s vyvýšenými okraji, které se používaly k vytváření vodotěsných střech a dalších ploch.
Je nutné zdůraznit, že v případě tohoto akvaduktu nejde o majestátní most, kterým je voda vedená na velkou vzdálenost, jako je tomu třeba u toho nejslavnějšího přes řeku Gardu ve Francii. Takové stavby byly výjimkami, které se využívaly, když bylo nutné překonat nějaké velké údolí.
Nejčastěji měly akvadukty podobu právě kanálů zakopaných v zemi a zakrytých tak, aby se z nich voda neodpařovala ani neznečistila. A právě tak vypadal ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina, či Blízký východ? USA řeší zbraňové dilema, píše WP|P|Pentagon zvažuje odklonění zbraní určených pro Ukrajinu na Blízký východ. Píše to list The Washingto...|X|Pentagon zvažuje odklonění zbraní určených pro Ukrajinu na Blízký východ. Píše to list The Washington Post (WP) s odkazem na tři obeznámené zdroje a uvádí, že válka v Íránu výrazně sáhla do zásob některých důležitých druhů munice armády USA. Přesun by se mohl týkat i protiraketových střel, které spojenci Kyjeva zakoupili v rámci iniciativy NATO, uvedl WP. Podle šéfa NATO Marka Rutteho nicméně zatím dohodnuté spojenecké dodávky zásadních zbraní pro Ukrajinu pokračují.
Americké a izraelské nálety na konci února zahájily válku s Íránem. Mluvčí Pentagonu ve svém nejnovějším prohlášení uvedl, že ministerstvo obrany „zajistí, aby americké síly a síly našich spojenců a partnerů měly vše potřebné k boji a vítězství“, ale odmítl věc detailněji komentovat, napsal WP.
Mezi nejžádanější zbraně na Blízkém východě patří protivzdušné systémy Patriot a THAAD. Americká armáda už přesměrovala rakety z jiných částí světa, včetně Evropy a východní Asie, aby posílila svou obranu proti útokům íránských dronů a balistických raket.
Tyto zbraně přitom patří k nejžádanějším také na Ukrajině, jež čelí každodenním ruským úderům na svá města a infrastrukturu, poznamenal americký list. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno varoval, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ.
Ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech Olga Stefanišinová prohlásila, že Kyjev průběžně informuje partnery o svých potřebách, včetně protivzdušné obrany, ale chápe „období značné nejistoty“ během války.
I...
(Pokracovani na webu)|E||T|Slovensko pomůže Moldavsku s čištěním vody po ruském útoku na Ukrajině|P|Slovensko poskytne pomoc Moldavsku v souvislosti se znečištěním vodovodních systémů v několika jeho ...|X|Slovensko poskytne pomoc Moldavsku v souvislosti se znečištěním vodovodních systémů v několika jeho městech po ruském útoku na Ukrajinu, která s Moldavskem sousedí. Součástí dodávek budou chemické látky, které se používají k čištění znečištěných zdrojů pitné vody. Novinářům to po čtvrteční schůzce s moldavskou prezidentkou Maiou Sanduovou řekl slovenský prezident Peter Pellegrini.
Vodovodní systémy v Moldavsku zamořilo v polovině tohoto měsíce palivo, které uniklo do řeky Dněstr po ruském útoku na vodní elektrárnu na jihu Ukrajiny. Rusko vojensky napadlo sousední zemi před více než čtyřmi lety.
„Slovensko patří k šesti zemím Evropské unie, které po tomto incidentu nabídly Moldavsku technickou a materiální pomoc, abychom mu umožnili co nejdříve zajistit dodávky pitné vody pro obyvatele,“ uvedl Pellegrini.
Tento týden pak ruské útoky na Ukrajinu přerušily podle dřívějších informací klíčové elektrické vedení mezi Moldavskem a Evropou. Moldavský parlament poté schválil zavedení nouzového stavu v energetickém sektoru země. Sanduová před novináři řekla, že její země je vděčná za každou pomoc.
Podle slovenského prezidenta Bratislava podporuje moldavské úsilí o vstup do Evropské unie. Pellegrini řekl, že zdržování integračního procesu ze strany EU by mohlo vyústit ve ztrátu podpory obyvatel těch zemí, které mají ambice začlenit se do evropského bloku.
Sanduová uvedla, že rozšiřování EU je strategickou záležitostí a že její země si vybrala cestu ke svobodě a prosperitě a nechce zůstat...
(Pokracovani na webu)|E||T|Evropská komise zahájila kvůli ochraně dětí řízení s pornostránkami|P|Evropská komise předběžně zjistila, že platformy pro sdílení a přehrávání pornografického obsahu Por...|X|Evropská komise předběžně zjistila, že platformy pro sdílení a přehrávání pornografického obsahu Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos porušují nařízení o digitálních službách (DSA), protože nedokázaly zabránit nezletilým v přístupu k pornografickým materiálům. Komise to ve čtvrtek oznámila s tím, že s platformami zahájila formální řízení. XNXX a XVideos jsou registrovány v Česku, Pornhub v Kanadě a Stripchat na Kypru.
„Předběžná zjištění komise naznačují, že Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos řádně neidentifikovaly ani neposoudily rizika, která jejich platformy představují pro nezletilé využívající jejich služby. I v případech, kdy byla rizika identifikována, neprovedly Pornhub, Stripchat, XNXX a XVideos důkladné posouzení, jelikož nepoužily objektivní a komplexní metodiky,“ uvedla unijní exekutiva.
Její zjištění rovněž ukázala, že platformy zkreslily nebo při posuzování rizik ani nezohlednily svá setkání s organizacemi občanské společnosti specializujícími se na práva dětí a nástroje pro ověřování věku.
„V EU musí mít on-line platformy zodpovědnost. Děti se dostávají k obsahu pro dospělé ve stále mladším věku a tyto platformy musí zavést robustní, soukromí ochraňující účinná opatření, aby nezletilí neměli přístup k jejich službám,“ uvedla místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová.
Přestože všechny čtyři platformy uvádějí, že jsou jejich služby určeny pouze pro dospělé, umožňují přístup po prostém kliknutí, které potvrdí, že návštěvník webu je starší osmnácti let. Kom...
(Pokracovani na webu)|E||T|Polsko sníží daň z přidané hodnoty na pohonné hmoty, oznámil Tusk|P|Polsko sníží daň z přidané hodnoty na pohonné hmoty z 23 na osm procent, zredukuje i spotřební daň. ...|X|Polsko sníží daň z přidané hodnoty na pohonné hmoty z 23 na osm procent, zredukuje i spotřební daň. Maximální cena paliv se bude stanovovat denně, oznámil ve čtvrtek premiér Donald Tusk. Slovensko naopak od pátku zdraží naftu pro auta se zahraniční poznávací značkou, uvedlo tamní ministerstvo financí v nové vyhlášce. Dvojí ceny nafty, které už kritizovala Evropská komise (EK), zavedla Bratislava v pondělí ve snaze zabránit vykupování tohoto paliva zahraničními motoristy.
Tusk oznámil, že kromě snížení DPH jeho vláda pracuje na dani z mimořádných zisků energetických společností. Ministr financí Andrzej Domański už ráno uvedl, že zavedení takové daně by bylo možné v případě, pokud by analýza ukázala, že některým podnikům současná situace na trhu přináší vysoké zisky.
Polská vláda v případě potřeby podnikne kroky, aby zabránila zahraničním motoristům v rozsáhlých nákupech pohonných hmot v Polsku. Dodal, že případná opatření musejí splňovat právní požadavky. Tuskův kabinet v této souvislosti analyzuje opatření zavedená na Slovensku, informovala agentura Reuters.
Slovensko cenu nafty pro vozidla ze zahraničí stanovuje u čerpacích stanic jako průměr cen tohoto paliva v Česku, Polsku a v Rakousku, a to na základě údajů od EK. Podle slovenského ministerstva financí se uvedená cena vztahuje pouze na takzvanou běžnou naftu, nikoliv na prémiové palivo, o jehož ceně rozhodují provozovatelé čerpacích stanic.
Podle nejnovějších dat EK litr nafty například v Česku v pondělí stál v přepočtu ...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Německu se pokoušejí zachránit uvázlou velrybu|P|Ochranáři na severu Německa zahájili další pokus o vyproštění velryby, která na začátku týdne uvázla...|X|Ochranáři na severu Německa zahájili další pokus o vyproštění velryby, která na začátku týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand. Dva bagry začaly odstraňovat písek z okolí kytovce, aby mu tak umožnily odplavat do hlubší části zátoky, píše agentura DPA. Snahy o vyproštění mladého keporkaka poutají velkou pozornost německých médií.
Velryba uvázla na písčině v zátoce nedaleko města Lübeck zřejmě v noci na pondělí. Všechny pokusy o její vyproštění zatím selhaly. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odsát zpevněný písek z místa, na kterém kytovec leží.
Ve čtvrtek přijel silnější bagr. Cílem je vyhloubit koryto, aby se mohl keporkak sám dostat dál do moře. Má být dlouhé padesát metrů, široké šest a hluboké 1,2 metru. Podle starosty města Timmendorfer Strand Svena Partheila-Böhnkeho není současná záchranná akce zcela bez rizika. Bagr se musí dostat až na několik centimetrů k hlavě velryby.
Experti z ústavu pro výzkum volně žijících zvířat ve městě Büsum už dříve uvedli, že na břehu uvázl pravděpodobně mladý samec. Samice keporkaků se samy na průzkumné plavby podle nich nevydávají. Podle posledních údajů je zvíře dlouhé 12 až 15 metrů. Zvuky, které vydává, jsou slyšet stovky metrů daleko.
Podle úterního vyjádření odborníků z Německého mořského muzea ve Stralsundu jsou naděje na přežití keporkaka malé. „Zdravotní stav velryby vyvolává obavy, týká se to jeho kůže i celkového stavu,“ uvedli. Podle ochranářů, kteří jsou na místě, ale kytovec stále působí zdravě. „Jak t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Europoslanci podpořili rychlejší vracení migrantů bez práva na azyl|P|Europoslanci ve čtvrtek podpořili nové návratové nařízení, které doplňuje migrační a azylový pakt. N...|X|Europoslanci ve čtvrtek podpořili nové návratové nařízení, které doplňuje migrační a azylový pakt. Nová pravidla mají zajistit rychlejší a efektivnější navracení neúspěšných žadatelů o azyl do zemí, odkud přišli. Nařízení má rovněž usnadnit vznik návratových center pro migranty v zemích mimo Evropskou unii. Evropský parlament rovněž podpořil obchodní dohodu mezi EU a USA.
Změny v návratové politice dlouhodobě prosazovala mimo jiné předchozí česká vláda premiéra Petra Fialy (ODS). Nová vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) hned na svém prvním zasedání současný migrační pakt zcela odmítla, protože podle ní není dost důrazný.
Návratové nařízení podpořilo 389 europoslanců, 206 bylo proti, 32 se zdrželo hlasování. Evropský parlament bude moci nyní zahájit jednání s Radou EU, která zastupuje členské státy a která svou pozici přijala loni v prosinci.
Výsledkem takzvaných trialogů by měl být konečný text nařízení, o kterém budou zákonodárci opět hlasovat. Nařízení obsahuje důležité prvky, mimo jiné pokud jde o mezinárodní rozměr navracení. Zavádí možnost vracet osoby, které nemají zákonné oprávnění k pobytu, i do jiné země mimo Evropskou unii, než je země jejich původu nebo tranzitu, pokud jsou dodržovány mezinárodní normy v oblasti lidských práv.
Zemí návratu tak může být i třetí země, se kterou má EU nebo její členský stát o této věci uzavřenou dohodu. Nařízení rovněž umožňuje zřízení takzvaných návratových center. Migranti, kterým bylo nařízeno opustit EU, by mohli být posláni do tě...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Súdánu ve středu při dronových útocích zemřelo téměř třicet lidí, píše AFP|P|Při dvou dronových útocích zemřelo ve středu v Súdánu nejméně 28 lidí, informovala ve čtvrtek agentu...|X|Při dvou dronových útocích zemřelo ve středu v Súdánu nejméně 28 lidí, informovala ve čtvrtek agentura AFP s odkazem na své zdroje v místních nemocnicích. Jeden z dronů zasáhl trh ve městě Saráf Umra v Severním Dárfúru, zatímco druhý udeřil na dálnici v Kordofánu. Súdán sužuje téměř tři roky válečný konflikt mezi místní armádou a polovojenskými Jednotkami rychlé podpory (RSF). Kdo za středečními útoky stojí, však není dosud jasné.
Útok v Saráf Umra si podle pracovníka místní kliniky vyžádal životy 22 lidí, včetně jednoho kojence, a dalších sedmnáct osob zranil. „Dron zasáhl cisternu s palivem, která se vznítila a zapálila část tržiště,“ popsal jeden ze svědků.
Druhý dron zasáhl nákladní auto jedoucí po dálnici v provincii Severní Kordofán, která je ovládána súdánskou armádou. Podle pracovníka místní nemocnice, který z útoku obvinil RSF, při úderu zemřelo šest lidí a dalších deset utrpělo zranění.
Válka v Súdánu, kde žije více než padesát milionů obyvatel, vypukla v dubnu 2023 a zasáhla značnou část místní populace. Podle agentury AFP v poslední době vzrostl počet dronových útoků na obou stranách konfliktu a téměř každý den umírají desítky lidí.
OSN označuje súdánský konflikt za nejhorší humanitární krizi na světě. Své domovy během občanské války opustilo na čtrnáct milionů Súdánců a přes čtyřicet tisíc lidí podle OSN zahynulo.
|E||T|Donbas a ropa. Rusko i Ukrajina cílí na slabiny protivníka|P|Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Ukrajinu tím, že se napadená země stáhne z Donbasu....|X|Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Ukrajinu tím, že se napadená země stáhne z Donbasu. Tato oblast je však ve „vitálním zájmu Ukrajiny“, podotkl bývalý velvyslanec Česka při NATO Jakub Landovský. Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová v 90' ČT24 zdůraznila význam regionu pro ukrajinskou obranu. Rusko mezitím pokračuje v útocích. Kyjev cílí na ruskou ropnou infrastrukturu. Moderovala Mariana Novotná.
Podle zpravodajky Stomatové o možném stažení Ukrajiny z Donbasu výměnou za bezpečnostní garance už v lednu spekuloval list Financial Times. „Problém ale je, že z vojenského hlediska by to bylo velmi špatné rozhodnutí pro ukrajinskou stranu,“ upozornila.
Stomatová připomněla obrannou linii, která souvisí se zeměpisnou polohou měst jako Slovjansk či Kramatorsk. „Ve chvíli, kdy by odevzdali Donbas, tak by území bylo rovinaté a mohlo by způsobit, že by obrana Ukrajiny byla nemožná nebo velmi komplikovaná,“ podotkla. Ukrajinci prozatím Donbas odevzdat nechtějí.
Dle Landovského je oblast Donbasu ve „vitálním zájmu Ukrajiny“. Kyjev si dle něj nemůže dovolit rozhodnout o takto důležité věci, než dostane pevné záruky. Zmínil nutnost širší debaty o problému, případně referendum.
„Je vidět, že Spojené státy mají dlouhodobou strategii ukončit konflikt za tuto cenu. Budou muset malinko přidat v bezpečnostních zárukách,“ zmínil a zdůraznil, že záruky fungují vždy spíš na papíře a území se už zpátky nevrací. Dodal, že momentálně americkou administrativu zaměstnává válka s Íráne...
(Pokracovani na webu)|E|