|T|Evropská komise schválila český plán využití více než dvou miliard eur ze SAFE|P|Evropská komise schválila český plán využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který...|X|Evropská komise schválila český plán využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení. Česká republika může využít částku 2,06 miliardy eur (50,4 miliardy korun). Česká strana dokument ještě v lednu upravovala, proto se schvalování protáhlo. Schválen byl rovněž i francouzský plán. Jediný plán, který tedy stále čeká na posouzení, je plán Maďarska.
„Výše financování pro jednotlivé země byla předběžně stanovena v září na základě zásad solidarity a transparentnosti. Česko a Francie budou mít po podpisu úvěrových dohod nárok na 2,06 miliardy eur (50,4 miliardy korun), respektive 15,09 miliardy eur (369,3 miliardy korun),“ uvedla unijní exekutiva. Plán musí nyní schválit ještě Rada EU, která zastupuje členské státy. Následně Komise finalizuje úvěrové smlouvy a první platby se očekávají v dubnu.
Česko podle dřívějších informací tuzemského ministerstva obrany poslalo Komisi plán na využití právě až dvou miliard eur z programu SAFE, a to na tanky Leopard 2A8, vozidla Tatra T-815 a část výstavby dálnice D11. Plány se odevzdávaly loni do konce listopadu, tedy v době, kdy byla v Česku u moci ještě vláda Petra Fialy (ODS).
Nová vláda Andreje Babiše (ANO) podle informací ČTK zaslala Komisi v lednu dopis týkající se úpravy projektů. Tím se celý proces pozdržel a následně vznikly nesrovnalosti. Podle některých unijních zdrojů se objevily potíže, které se netýkaly samotných projektů, ale výše částky, o kterou Praha žádala –...
(Pokracovani na webu)|E||T|Novým šéfem BBC se stal bývalý manažer Googlu|P|Novým generálním ředitelem britské veřejnoprávní stanice BBC se stal bývalý manažer společnosti Goog...|X|Novým generálním ředitelem britské veřejnoprávní stanice BBC se stal bývalý manažer společnosti Google Matt Brittin. Ve funkci nahradí Tima Davieho, který loni v listopadu rezignoval kvůli tendenčnímu sestřihu projevu amerického prezidenta Donalda Trumpa. Brittin působil v Googlu osmnáct let. „Do BBC přináší hlubokou zkušenost s vedením velmi komplexní organizace v centru veřejné pozornosti, která prochází transformací,“ sdělil předseda Rady BBC Samir Shah.
Brittin, který loni odstoupil z funkce prezidenta Googlu pro Evropu, Blízký východ a Afriku, nahradí Davieho v klíčovém okamžiku, kdy BBC vyjednává s vládou o svém budoucím modelu financování. Lze tak očekávat, že Brittin bude muset učinit obtížná rozhodnutí ohledně počtu zaměstnanců a programové osy, píše server The Guardian s tím, že jmenování sedmapadesátiletého Brittina bylo potvrzeno po čtvrteční diskusi představenstva BBC.
Sám Brittin uvedl, že se „nemůže dočkat, až začne pracovat“. Nástup do nové pozice označil za „skutečně rizikovou chvíli, ale také za opravdovou šanci“.
Brittin je bývalý olympijský veslař a je považován za osobu schopnou se přímo zapojit do klíčových jednání s vládou o obnovení královské charty BBC, která by se v tuzemském prostředí dala přirovnat k zákonu o České televizi. Guardian nicméně upozorňuje na Brittinův nedostatek redakčních zkušeností. Zároveň dodává, že insideři mají obavu o jeho schopnost vypořádat se s periodickými krizemi, které v korporaci vznikají.
Očekává se, že BBC nyní vytvoří...
(Pokracovani na webu)|E||T|Německo chce splnit klimatické cíle i pomocí dvou tisíc větrných elektráren|P|Výstavbou dvou tisíc nových větrných elektráren, rozšířením plochy smíšených lesů či větší podporou ...|X|Výstavbou dvou tisíc nových větrných elektráren, rozšířením plochy smíšených lesů či větší podporou elektromobility chce Německo dosáhnout toho, že splní své klimatické cíle do roku 2030. Na tiskové konferenci to oznámil ministr životního prostředí Carsten Schneider, který představil plán s celkem 67 body. Berlín si vytyčil cíl, že do roku 2030 sníží emise skleníkových plynů o 65 procent ve srovnání s rokem 1990.
Nový klimatický program schválila německá vláda ve středu na svém zasedání. Podle výpočtů nevládních organizací hrozí, že Berlín vlastní klimatický cíl nesplní. Kromě cíle pro rok 2030 má také cíl pro rok 2045, do kterého chce být největší evropská ekonomika uhlíkově neutrální. Program musela vláda představit podle zákona rok po začátku volebního období, nejzazším termínem byla středa.
Kromě výstavby přibližně dvou tisíc větrných elektráren na pevnině s kapacitou dvanáct gigawattů chce německá vláda podporovat také rozšiřování smíšených lesů na úkor monokultur, protože jsou odolnější vůči klimatickým změnám.
Kabinet kancléře Friedricha Merze chce podporovat také elektromobilitu, včetně prodeje elektromobilů a výstavby dobíjecích stanic. Na vytyčená opatření uvolní vláda podle ministra Schneidera osm miliard eur (195,5 miliardy korun). Cílem je uspořit 27,1 milionu tun oxidu uhličitého do konce tohoto desetiletí.
„Tento program dodá nový impulz ochraně klimatu a pomůže nám stát se nezávislejšími na drahých a nejistých dodávkách ropy a plynu,“ prohlásil ministr Schneid...
(Pokracovani na webu)|E||T|Škoda Auto ukončí prodej v Číně|P|Škoda Auto ukončí v polovině letošního roku prodej svých vozů v Číně. Zdůvodňuje to výraznou změnou ...|X|Škoda Auto ukončí v polovině letošního roku prodej svých vozů v Číně. Zdůvodňuje to výraznou změnou tamního trhu pro mezinárodní výrobce. Chce se proto soustředit na posilování v Indii a regionu jihovýchodní Asie ASEAN. Informaci přinesl deník E15, záměr potvrdila mluvčí Škody Auto Ivana Povolná.
„Automobilka ve spolupráci s regionálním partnerem bude pokračovat v prodeji modelů značky Škoda na čínském trhu až do poloviny roku 2026. Tímto krokem Škoda Auto plánuje efektivně využít stávající obchodní infrastrukturu v zemi. Poprodejní služby pro vozy značky Škoda budou i nadále zajišťovány v souladu s platnými právními požadavky tamního trhu,“ uvedla Povolná.
Škoda podle ní svou budoucí mezinárodní strategii, postavení značky na čínském trhu a další směrování svých aktivit v regionu analyzovala několik posledních měsíců. „Na základě této analýzy dospěla Škoda Auto k rozhodnutí dále se soustředit na posilování přítomnosti značky zejména v Indii a regionu ASEAN,“ dodala Povolná.
Škoda podle zveřejněných výsledků v Číně loni prodala jen patnáct tisíc vozů, což byl meziroční pokles o 14,5 procenta. Před deseti lety ale automobilka v zemi prodávala 300 tisíc aut ročně a Čína byla jejím největším odbytištěm. Vozy vyráběla ve společném závodě místní značky SAIC a Volkswagenu.
Zatímco v Číně se Škodě dlouhodobě přestávalo dařit, v Evropě i v rámci koncernu Volkswagen hlásila velmi dobré výsledky.
Škoda dodala loni celosvětově 1 043 900 vozů, meziročně o 12,7 procenta víc. V Evropě, kde...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mullin naznačil zmírnění protiimigrační politiky. Demokraty nepřesvědčil|P|Nový americký ministr vnitřní bezpečnosti Markwayn Mullin v pondělí složil přísahu a nastoupil do fu...|X|Nový americký ministr vnitřní bezpečnosti Markwayn Mullin v pondělí složil přísahu a nastoupil do funkce. Dosud působil jako senátor, nyní přebírá odpovědnost za protiimigrační politiku, jednu z hlavních priorit amerického prezidenta Donalda Trumpa. Během schvalovacího slyšení v Senátu Mullin naznačoval, že by ji mohl zmírnit, většina demokratů pro něj přesto ruku nezvedla. Republikán je považován za jednoho ze skalních podporovatelů současného šéfa Bílého domu.
„Nebojím se výzev. Bojím se neúspěchu, a proto budu každý den tvrdě pracovat,“ řekl Mullin během slyšení v Senátu. „Mým cílem pro příštích šest měsíců není, abychom byli každý den na titulních stránkách. Chci, aby lidé pochopili, že jsme tu pro ně. Chráníme je a spolupracujeme s nimi,“ dodal.
Mullina senátoři potvrdili poměrem hlasů 54 ku 45, na ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nahradí Kristi Noemovou. Dosud působil jako senátor za Oklahomu. Bývalý zápasník smíšených bojových umění si v horní komoře amerického parlamentu vysloužil pověst zapáleného řečníka, který se nebojí ostrého slova ani slovní potyčky na sociálních sítích, napsal server PBS.
Mullin je členem kmene Čerokíů a v rodné Oklahomě vedl úspěšnou instalatérskou firmu. Svou politickou kariéru začal ve Sněmovně reprezentantů, kde působil v letech 2013 až 2023 a odkud se přesunul do horní komory. Když poprvé kandidoval do Kongresu, prezentoval se jako člověk, který nepatří do politické struktury a má dost vládních regulací dusících podniky, jako je ten ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Po dronovém útoku hoří klíčový ruský přístav Usť-Luga|P|V ruském přístavu Usť-Luga u Baltského moře vypukl požár poté, co ho zasáhly drony. Uvádějí to místn...|X|V ruském přístavu Usť-Luga u Baltského moře vypukl požár poté, co ho zasáhly drony. Uvádějí to místní úřady i ruské telegramové kanály. Ukrajina uvádí, že zasáhla také ledoborec v přístavu Vyborg. Moskva dále tvrdí, že ukrajinský útok připravil o dodávky elektřiny statisíce lidí v Bělgorodské oblasti. Rusko zároveň opět zaútočilo na Ukrajinu, kde v Černihivské oblasti připravilo o dodávky proudu sto padesát tisíc lidí a v Oděské oblasti zabilo nejméně jednoho člověka.
Gubernátor ruské Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko tvrdí, že v jeho regionu zničila protivzdušná obrana 56 dronů a že nikdo nebyl zraněn. Poznamenal ale, že po dronovém útoku vypukl požár v přístavu Usť-Luga, který patří ke klíčovým bodům pro export ruské ropy a plynu.
Ukrajina se k tomu zatím nevyjádřila. Kyjev cílí na vojenskou a energetickou infrastrukturu podporující ruské válečné úsilí, ne vždy se ale k těmto útokům oficiálně hlásí. Dříve tento týden zasáhly ukrajinské drony jiný ruský baltský přístav Primorsk, který je největším ruským ropným přístavem na Baltu.
Ukrajinský generální štáb nicméně uvedl, že v loděnicích v ruském přístavu Vyborg poblíž finských hranic byl zasažen vojenský objekt. Pravděpodobně se podle něj jedná o hlídkový ledoborec Purga, který měla využívat pohraniční služba ruské tajné služby FSB. Podobná plavidla podle ukrajinské armády plní úkoly jako ledoborce i vojenské lodě.
Příspěvek armáda doprovodila snímkem, který zachycuje plavidlo silně nakloněné na levý bok. Gubernátor Dr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Drony letící z Ruska se zřítily v Estonsku a Lotyšsku|P|Dron, který přiletěl z Ruska, narazil ve středu brzy ráno do komína estonské elektrárny Auvere, info...|X|Dron, který přiletěl z Ruska, narazil ve středu brzy ráno do komína estonské elektrárny Auvere, informovala estonská bezpečnostní služba (KaPo). Škody na elektrické síti incident nezpůsobil. Explozi dronu nad svým územím nad středečním ránem podle agentury DPA oznámilo také Lotyšsko. Obě země uvedly, že drony nezasáhly jejich území záměrně.
„Dron narazil do komína elektrárny Auvere. Při incidentu nebyl nikdo zraněn,“ uvedla v prohlášení estonská kontrarozvědka. „Dron vstoupil do estonského vzdušného prostoru z ruského vzdušného prostoru,“ dodala služba. Vyšetřování, které dozoruje generální prokuratura pobaltské země, bylo svěřeno bezpečnostní službě, která je podřízena ministerstvu vnitra.
Elektrárna Auvere, kterou provozuje skupina Enefit Power, je v severovýchodním Estonsku, poblíž města Narva u hranice s Ruskem.
Estonské úřady neupřesnily, zda byl dron ruský, nebo ukrajinský. Poukázaly však na to, že Ukrajina v noci provedla četné dronové údery na Rusko, zaměřené zejména na důležitý přístav Usť-Luga ve Finském zálivu, který hraničí s estonským pobřežím. „Jsou to důsledky rozsáhlé ruské útočné války,“ uvedl generální ředitel KaPo Margo Palloson a vyslovil obavu z výskytu podobných incidentů v budoucnu.
Estonská generální prokuratura uvedla, že na základě prvotních informací dron nemířil na Estonsko ani na elektrárnu. V reakci na incident ale estonská vláda svolala mimořádné zasedání kabinetu. Tamní ministr zahraničí Margus Tsahkna později podle agentury Reuters potvrdil, ž...
(Pokracovani na webu)|E||T|Volby na Floridě vyhrála demokratka nad republikánem, kterého podpořil Trump|P|Demokraté v úterý převzali kontrolu nad volebním obvodem na Floridě, do kterého spadá i sídlo republ...|X|Demokraté v úterý převzali kontrolu nad volebním obvodem na Floridě, do kterého spadá i sídlo republikánského prezidenta Donalda Trumpa v Mar-a-Lago v Palm Beach. Podle deníku The New York Times (NYT) tak zaznamenali překvapivé vítězství ve volbách do státního parlamentu, navíc s jasným symbolickým významem.
Demokratka Emily Gregoryová kandidovala poprvé, dosud působila v oblasti veřejného zdravotnictví. Nyní zvítězila v doplňkových volbách a získala křeslo ve státním parlamentu, které zatím zastával republikán. To se stalo poprvé od roku 2012.
V souboji porazila republikána Jona Maplese, který se prezentoval jako „konzervativní outsider“ a patriot hnutí America First. Prezident ho ještě několik dní před volbami propagoval. Maples však zároveň čelil formální stížnosti, že v daném volebním obvodu nebydlí.
Republikánští stratégové tuto i další volební ztráty v amerických státech interpretují jako přirozený pokles, který následuje po velkých úspěších v roce 2024. Demokraté naopak za tím vidí nespokojenost voličů s Trumpem, která by podle nich mohla trvat až do listopadových voleb, kdy se mění Sněmovna reprezentantů a třetina Senátu. Experti očekávají, že Gregoryová bude v listopadových volbách opět kandidovat na plné dvouleté funkční období. Je možné, že dojde k opakovanému souboji s Maplesem.
Přes veškerou symboliku, její vítězství nezmění rozložení sil v zákonodárném sboru, kde mají republikáni drtivou většinu, dodává NYT. Její funkční období, které potrvá do konce roku, však ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Moře u Špicberků může stvořit bakterie vzdorující antibiotikům|P|Výzkum usazenin na dně u norského souostroví Špicberky odhalil obrovské množství mikroskopického živ...|X|Výzkum usazenin na dně u norského souostroví Špicberky odhalil obrovské množství mikroskopického života, včetně organismů s geny, které umožňují vznik i přenos odolnosti proti většině známých antibiotik.
„Naše studie naznačuje, že arktické prostředí by se mohlo stát zdrojem vzniku ‚superbakterií‘,“ konstatuje norský mikrobiolog Manish Prakash Victor. Podílel se na výzkumu, který se podíval na dno zálivu Adventfjorden na Špicberkách. Vědci nehledali ryby, chobotnice ani žraloky, ale něco mnohem menšího a potenciálně nebezpečnějšího. Pátrali po doposud nepoznaném mikrobiálním životě.
Výsledkem tohoto dlouhého a náročného pátrání jsou stovky nově objevených bakterií a ještě více genů odolných vůči antibiotikům. Podle autorů výzkumu to přináší obavy, ale také příležitost.
„Věděli jsme, že arktické sedimenty pravděpodobně skrývají obrovskou rozmanitost mikroorganismů, které zatím nejsou popsané,“ říká vědec, který projekt jednak vedl, ale současně výsledky popsal v nově vydané studii.
Drtivou většinu oceánského života tvoří organismy, které člověk okem nevidí. Podle kvalifikovaných odhadů je podíl mikroorganismů na veškeré biomase oceánů mezi 75 a 95 procenty. Je to, jako by světovými moři plavaly miliony neviditelných velryb. Tyto drobné organismy přitom hrají ve vodě klíčovou roli – jsou zodpovědné za recyklaci živin a jejich přenos k vyšším druhům – jimiž se pak živí i lidé.
Velká část tohoto světa ale zůstává skrytá, neznámá a nedostatečně prozkoumaná. V každé kapičce mořské v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Žena zadržená na Slovensku kvůli požáru v Pardubicích je podle policie Američanka|P|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP...|X|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP Holding je americkou občankou. Vyplývá to z vyjádření českého policejního prezidia. Bratislavský soud již v pondělí ženu poslal do předběžné vazby, proti rozhodnutí podala stížnost, o které bude rozhodovat slovenský nejvyšší soud. Stížnost proti vazbě podal i jeden z obviněných zadržených v Česku.
„V rámci státu EU a realizace EZR (evropského zatýkacího rozkazu) se jedná o předání, kdy americká občanka bude do okamžiku předání do České republiky v předávací vazbě. Další úkony budou prováděny v ČR,“ napsal mluvčí policejního prezidia David Schön. Evropský zatýkací rozkaz funguje na základě přímého kontaktu mezi justičními orgány států EU, umožňuje zjednodušené předání zatčené osoby.
Schön dále doplnil, že policie aktuálně v souvislosti s požárem pátrá po několika dalších osobách, na dopadení intenzivně spolupracuje s kolegy v Česku i v zahraničí. Počet podezřelých, které policie hledá, mluvčí neupřesnil. Podle médií policie pátrá po sedmi lidech.
Česká policie v úterý informovala o zadržení tří lidí, dvou v České republice a jednoho na Slovensku. Už tehdy uvedla, že mezi zadrženými jsou občané České republiky a Spojených států. Pražské vrchní státní zastupitelství následně na webu zveřejnilo, že zadržené policisté z protiteroristické centrály obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Jeden z obviněných, které poslal v úterý pardubický soud do vazby pro p...
(Pokracovani na webu)|E|