|T|Klima se vychyluje z rovnováhy, varuje Světová meteorologická organizace|P|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) je klima Země více v nerovnováze než kdykoli v zazname...|X|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) je klima Země více v nerovnováze než kdykoli v zaznamenané historii. Koncentrace skleníkových plynů totiž způsobují oteplování atmosféry a oceánů a tání ledu. K těmto rychlým a rozsáhlým změnám došlo během několika desítek let, jejich škodlivé dopady ale bude lidstvo cítit po stovky, a možná i tisíce let, uvedla agentura v nově zveřejněné zprávě.
Zpráva Světové meteorologické organizace o stavu globálního klimatu za rok 2025 potvrzuje, že období 2015–2025 bylo nejteplejších jedenáct let v historii měření a že rok 2025 byl druhým nebo třetím nejteplejším rokem v historii, s teplotou přibližně o 1,43 stupně Celsia vyšší než byl průměr v letech 1850–1900. Extrémní jevy po celém světě, včetně intenzivních veder, silných srážek a tropických cyklonů, které s oteplováním souvisí, způsobily spoustu společenských i ekonomických škod.
WMO popsala celou řadu těchto dopadů, na atmosféru, vodu, ekosystémy i hospodářství. Tato zpráva o stavu globálního klimatu vychází z vědeckých příspěvků národních meteorologických a hydrologických služeb, regionálních klimatických center WMO, partnerů OSN a desítek odborníků.
Oceán se podle této zprávy nadále otepluje a pohlcuje oxid uhličitý. V posledních dvou desetiletích pohltil každoročně množství odpovídající přibližně osmnáctinásobku roční spotřeby energie lidstvem. Podle zprávy dosáhl roční rozsah mořského ledu v Arktidě rekordního minima nebo se mu přiblížil, rozsah mořského ledu v Antarktidě byl třet...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump nařídil o pět dnů podmínečně odložit útoky na íránské elektrárny|P|Prezident USA Donald Trump nařídil po dobu pěti dnů podmínečně odložit jakékoliv útoky na íránské el...|X|Prezident USA Donald Trump nařídil po dobu pěti dnů podmínečně odložit jakékoliv útoky na íránské elektrárny a energetickou infrastrukturu. Uvedl, že Spojené státy vedly v posledních dvou dnech velmi dobré a produktivní rozhovory s Íránem o úplném ukončení války na Blízkém východě. Teherán taková jednání podle agentur popřel. Zpravodaj serveru Axios informoval o separátních jednáních diplomatů Turecka, Egypta a Pákistánu s americkým vyjednavačem Stevem Witkoffem a íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím.
Odložení vojenských akcí Trump podmínil úspěchem aktuálních schůzek a diskuzí, které podle něj budou pokračovat v tomto týdnu. Dosavadní vyjednávání označil na své sociální síti Truth Social mimo jiné za detailní a do hloubky jdoucí.
Svým rozhodnutím Trump prodloužil sobotní ultimátum, kdy dal blízkovýchodní zemi 48 hodin na úplné otevření Hormuzského průlivu pod pohrůžkou zničení íránských elektráren.
Íránské zpravodajské agentury však Trumpova slova popírají. Agentura Fars s odkazem na své zdroje uvádí, že Írán s USA nejedná přímo ani nepřímo. „Žádná jednání se nekonala a ani se nekonají,“ uvedla agentura Tasním. „Nekonají se jednání mezi Teheránem a Washingtonem,“ napsala rovněž agentura Mehr.
Íránská oficiální média Trumpovo oznámení interpretují tak, že Spojené státy pozastavily své záměry kvůli hrozbě íránské odvety.
Íránské revoluční gardy už dříve v pondělí reagovaly na možný útok na íránské elektrárny prohlášením, že v případě takového útoku bude Teherán v odvet...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Íránu se šíří houbový patogen odolávající léčbě. Zkoumá ho vědkyně z Prahy|P|V Íránu existují místa, odkud se šíří houbové patogeny, které napadají i lidi. A proti některých dru...|X|V Íránu existují místa, odkud se šíří houbové patogeny, které napadají i lidi. A proti některých druhům přestávají fungovat standardní léčiva. Vzhledem k turistice a migraci existuje riziko, že se rozšíří i do Evropy – a právě na tyto scénáře se připravují včasným výzkumem čeští vědci, popsala v rozhovoru mikrobioložka Adéla Wennrich.
Ve vzdálené exotické zemi se najednou objeví nemoc, na kterou nefungují léky. Nemoc se šíří, ale v jiné vzdálené zemi usilovně pracuje malá skupina vědců, kteří patogen všemi silami zkoumají a snaží se ho poznat dřív, než se rozšíří do zbytku světa. Zní to jako scénář sci-fi filmu, ale tohle je realita a ti vědci jsou z Prahy.
„Začne to jako vyrážka. Svědí, trošku to pálí, nejčastěji se šíří na místa, kde se člověk potí. Normálně reaguje bez problémů na léčbu – ale tahle ne,“ popisuje v rozhovoru pro ČT24 Adéla Wennrich. Expertka na houbové infekce z pražského Mikrobiologického ústavu Akademie věd tuto nákazu způsobenou houbou zkoumá, aby ji poznala dřív, než se „přelije“ do Evropy.
Agresivní houba zatím nemá české jméno, to latinské se nezapamatovává snadno, ale Wennrich ho vyslovuje se stejnou samozřejmostí, jako bychom řekli svíčková. „Trichophyton mentagrophytes var. indotineae,“ opakuje název houby, která se snadno šíří, usazuje se v tříslech a po těle a nezabírá proti ní žádná obvyklá léčba.
Houby jsou v posledních letech častým „padouchem“ v řadě vědeckofantastických děl, největší zájem veřejnosti k nim přilákala videohra a následný stejn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina zaútočila na ropný terminál v ruském Primorsku|P|Ukrajinský generální štáb v pondělí informoval, že ukrajinská armáda zaútočila na ropný terminál v r...|X|Ukrajinský generální štáb v pondělí informoval, že ukrajinská armáda zaútočila na ropný terminál v ruském přístavu Primorsk v Leningradské oblasti v Baltském moři a také na ropnou rafinerii ve městě Ufa v Baškortostánu. Agentura Reuters ráno napsala, že ruské baltské přístavy Primorsk a Usť-Luga čelily útoku dronů. Podle agentury jde o největší ruské exportní trhy ropy, které po útocích přestaly surovinu vyvážet. Rusko v noci znovu udeřilo na Ukrajině.
Velení ukrajinské armády na telegramu uvedlo, že byla zasažena jak zásobníková zařízení, tak i infrastruktura pro překládku ropy. Ufa, na níž Ukrajinci rovněž udeřili, leží asi 1400 kilometrů od hranic s Ruskem.
Gubernátor ruské Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko ještě předtím z útoku na Primorsk obvinil Ukrajinu. Drozděnko tvrdí, že po útocích dronů bylo v Primorsku zapáleno několik palivových zásobníků. Hasiči tam dle něj pokračují v hašení požáru nádrží s ropnými produkty, jinde záchranáři hledají trosky sestřelených dronů.
Kromě nádrže s palivem v přístavu v Primorsku jinde v regionu hoří suchá tráva. O pozastavení vývozu ropy se však nezmínil. Věc nekomentoval ani ruský ropný gigant Transněfť, který oba přístavy zásobuje.
Podle Reuters zhoršuje pozastavení exportu z ruských přístavů „globální nedostatek ropy“ způsobený íránskou blokádou Hormuzského průlivu. Server Ukrajinska pravda píše, že Primorsk je největší ruský přístav pro přepravu ropy v Baltském moři, končí tam jeden z ropovodů.
Primorsk může denně exportovat ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Létání zdražuje. Aerolinky zvyšují ceny letenek i palivové příplatky|P|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny l...|X|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny letenek a zavádějí palivové příplatky. Letecké palivo zdražilo v důsledku konfliktu na Blízkém východě v porovnání s loňským průměrem o 94 procent. Podle aerolinek ceny zvedá i vysoká poptávka po vybraných destinacích. Letenky tak můžou do léta ještě podražit.
Mluvčí společnosti SmartWings Vladimíra Dufková oznámila, že společnost přistoupila k navýšení palivového příplatku v jednotkách stovek korun v závislosti na délce letu. „Samozřejmě situaci pečlivě monitorujeme a budeme pružně reagovat na aktuální vývoj ceny paliva. To znamená, že pokud ta situace bude dál takto nepříznivá, další zdražení je nevyhnutelné,“ přiblížila Dufková možný vývoj.
Kenton Jarvis, generální ředitel letecké společnosti EasyJet, sdělil, že firma žádné aktuální problémy s dodávkami paliva nemá, ale do budoucna stabilní ceny nemůže garantovat.
Zdražení nově objednaných zájezdů nevylučují ani cestovní kanceláře. „Nemůžeme říct, jakým způsobem tam ten konflikt bude dál pokračovat a jak bude ovlivňovat cenu,“ komentuje situaci mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
„V tuhle chvíli pro zdražování nevidíme důvod, samozřejmě pokud by ten konflikt trval delší dobu, řadu měsíců, tak by se to v ceně mohlo projevit,“ uvedl mluvčí CK Fischer Jan Bezděk.
Doposud zakoupených dovolených by se zdražování týkat nemělo.
Zdražování přitom nehrozí jen kvůli letenkám, ale i kvůli koncentrované poptávce. Největší zájem teď mají Češi ...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Londýně hořely čtyři sanitky. Policie to vyšetřuje jako antisemitský trestný čin|P|Jako trestný čin s antisemitským pozadím vyšetřuje britská policie požár čtyř sanitek, které patřily...|X|Jako trestný čin s antisemitským pozadím vyšetřuje britská policie požár čtyř sanitek, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, napsal server BBC News. Policie podle něj pátrá po třech podezřelých. Britský premiér Keir Starmer v návaznosti na žhářský útok zdůraznil, že antisemitismus do společnosti nepatří.
Hasiči se o požáru ve čtvrti Golders Green na severu Londýna dozvěděli v pondělí okolo 1:40 místního času (2:40 SEČ). Při hašení požáru, který se jim kolem třetí hodiny ranní místního času podařilo zvládnout, na krátkou dobu evakuovali 34 obyvatel okolních domů a uzavřeli některé ulice. Nejsou zprávy o tom, že by někdo utrpěl zranění.
„Policisté zůstávají na místě a žhářský útok je vyšetřován jako antisemitský čin z nenávisti,“ uvedla londýnská policie. Na následné tiskové konferenci doplnila, že vyšetřování vede protiteroristická jednotka, incident však zatím nebyl označen za teroristický čin.
Zveřejněné záběry z bezpečnostních kamer ukazují tři maskované osoby, které se přibližují k vozidlům, polévají je hořlavou kapalinou, zapalují je a poté z místa prchají. Ve vozech následně vybuchly nádoby s kyslíkem. Policie oznámila, že v souvislosti s útokem zatím nikoho nezadržela. Podle BBC také ověřuje pravdivost tvrzení, v němž se na internetu k útoku přihlásila nespecifikovaná organizace.
Hasiči sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a pak vozy začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze soused...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na newyorském letišti se srazilo letadlo s hasičským vozem. Zemřeli dva piloti|P|Na newyorském letišti LaGuardia se v pondělí ráno SEČ srazilo letadlo společnosti Air Canada s hasič...|X|Na newyorském letišti LaGuardia se v pondělí ráno SEČ srazilo letadlo společnosti Air Canada s hasičským vozem. O život přitom přišli pilot a druhý pilot a přes čtyřicet dalších lidí utrpělo zranění. Informaci přinesl web NBC News, podle něhož bylo na palubě letadla 72 cestujících a čtyři členové posádky.
Nehoda se udála v neděli kolem 23:40 (pondělí 4:40 středoevropského času), když letadlo typu Bombardier CRJ-900 po přistání v rychlosti zhruba 48 kilometrů v hodině narazilo do hasičského vozu, uvedl zdroj NBC News. Podle úřadů hasičský vůz právě zasahoval u jiného incidentu.
Letadlo provozované partnerskou společností Air Canada, firmou Jazz Aviation, které přiletělo z Montrealu, po nehodě podle fotografií zveřejněných na sociálních sítích skončilo s přední částí ve vzduchu a vážně poškozeným kokpitem.
Zdravotníci po srážce převezli do nemocnic 41 cestujících a členů posádky, devět jich tam zůstává, sdělil Reuters zaměstnanec správy newyorských přístavů a letišť. Někteří lidé jsou podle něj zraněni těžce. NBC News píše také o dvou zraněných policistech, kteří byli v době nehody v hasičském voze. Utrpěli zlomeniny končetin a jsou ve stabilizovaném stavu v nemocnici.
Příčiny nehody zatím nejsou jasné. CNN ale informuje o záznamu komunikace řízení letového provozu, na němž dispečer povoluje hasičskému vozu přejet přistávací dráhu. O několik vteřin později mu ale naléhavě přikazuje, aby zastavil, a pak informuje o srážce.
Federální úřad pro letectví (FAA) letiště po nehodě uzav...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael znovu zaútočil na Teherán|P|Izraelská armáda uvedla, že zahájila rozsáhlou vlnu úderů na infrastrukturu v Teheránu, píše stanice...|X|Izraelská armáda uvedla, že zahájila rozsáhlou vlnu úderů na infrastrukturu v Teheránu, píše stanice Al-Džazíra. V centrální části a také v okolí íránské metropole se ozývaly silné exploze a obyvatelé hlásili výpadky proudu. Izraelská armáda také zaútočila na město Karadž západně od Teheránu. Izraelsko-americké vzdušné útoky zabily v pondělí šest lidí ve městě Tabríz na severozápadě země, uvedla agentura Fars. Írán v reakci útočil na země v regionu.
Další letecký útok srovnal se zemí obytné budovy ve městě Orúmíja na severozápadě Íránu. Záchranáři podle státního deníku Nour News pátrají po lidech pod troskami.
Nejméně šest lidí zabily dva izraelsko-americké nálety na město Tabríz v provincii Východní Ázerbájdžán, která leží na severozápadě Íránu. První nálet na obytný dům zabil čtyři lidi a dalších šest zranil. Dva lidé zemřeli při druhém úderu v parku Rabe Rašídí.
Celostátní výpadek internetu v Íránu trvá od prvního dne izraelsko-amerických útoků, které začaly 28. února. „Mezinárodní připojení zůstává pro širokou veřejnost nedostupné, zatímco úřady nadále vedou selektivní seznam povolených stránek pro globální přístup,“ uvádí na síti X nevládní organizace Netblocks, která monitoruje kybernetickou bezpečnost.
Írán pokračuje v odvetných útocích. Sirény zazněly v oblasti Jeruzaléma a v částech jižního i středního Izraele poté, co Írán v pondělí potřetí zasáhl území balistickými střelami. Podle Times of Israel nejsou hlášeny žádné oběti.
Saúdskoarabské ministerstvo obrany podle ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Orbán v průzkumech prohrává. Pomoci mu může volební systém, který sám upravil|P|Před maďarskými volbami vede opoziční strana Tizsa před vládní stranou Fidesz přibližně o deset proc...|X|Před maďarskými volbami vede opoziční strana Tizsa před vládní stranou Fidesz přibližně o deset procentních bodů, vyplývá z údajů serveru Politico, které pocházejí z února. Konečné rozdělení mandátů v tamním parlamentu určuje hlasování pro stranické kandidátky i souboje v jednomandátových obvodech. Jenže volební systém od roku 2010, kdy se současný premiér Viktor Orbán dostal k moci, prošel sérií reforem. Ty ale dle kritiků zvýhodnily větší strany – jako je Orbánův Fidesz.
V maďarských parlamentních volbách voliči vybírají 199 poslanců jednokomorového parlamentu. Z tohoto počtu je 93 mandátů rozdělených na základě hlasování pro celostátní stranické kandidátky, zbylých 106 mandátů připadne vítězům v jednomandátových volebních obvodech, které pokrývají celou zemi.
Voliči tak odevzdávají dva hlasy – jeden pro stranickou kandidátku a druhý pro kandidáta ve svém jednomandátovém okrsku. V zápasu o 93 mandátů musí strany pro svou kandidátku získat alespoň pět procent voličů, aby mohly vyslat své zástupce do parlamentu. V jednomandátových obvodech vítězí člověk, který získá hlasů nejvíc – nemusí to přitom být nadpoloviční většina.
Jedná se tedy o kombinaci poměrného a většinového volebního systému. Hlasovací právo mají maďarští občané starší 18 let a volby se konají jednou za čtyři roky.
Počet křesel v maďarském parlamentu byl v minulosti vyšší, od roku 1990 do roku 2014 jich bylo celkem 386. Ale po volbách v roce 2010 Orbán sestavil svou druhou vládu a o rok později využil dvoutřeti...
(Pokracovani na webu)|E||T|Místo dřívějších desítek jednalo generálů šest. V čínské armádě pokračují čistky|P|Oproti převládajícím obavám Čína podle amerických rozvědek neplánuje na příští rok invazi na Tchaj-w...|X|Oproti převládajícím obavám Čína podle amerických rozvědek neplánuje na příští rok invazi na Tchaj-wan. Píše se to v nové výroční zprávě o globálních hrozbách, která přichází v době, kdy Peking zvyšuje tlak na ostrov častými válečnými manévry. Jedním z důvodů by mohly být pokračující čistky napříč obranným sektorem asijské velmoci.
Protikorupční kampaň v Číně se v posledních letech zaměřila i na nejvyšší špičky armády. „Armáda třímá zbraň. Musí být loajální vůči straně,“ naznačují slova vrchního velitele ve vysílání čínské státní televize CCTV, že vlna čistek ještě zřejmě nekončí.
Na nedávném zasedání parlamentu premiér mluvil o menším posunu v modernizaci armády než loni. Podle analytiků to může souviset se zklamáním vůdce země Si Ťin-pchinga kvůli pokračující korupci. Upozorňují také, že zatímco před rokem se jednání účastnilo přes čtyřicet generálů, letos jen šest. Za pouhý rok bylo odvoláno nebo vyšetřováno 37 generálů, všímá si čínský analytický kanál Čung-kuej Čung-ťü.
Si Ťin-pching zahájil protikorupční kampaň krátce poté, co se stal v roce 2012 generálním tajemníkem čínské komunistické strany. Čistky jsou výsledkem tvrdého boje o moc, který vedl k situaci, jaká se v historii strany vyskytuje jen zřídka.
Padají dříve nedotknutelní lidé včetně členů politbyra – a ve vedení země tak vznikají mezery. „Od nástupu Si Ťin-pchinga byly potrestány, zatčeny nebo odvolány miliony stranických funkcionářů. Jen v roce 2025 byl takových případů milion a rok předtím 900 tisíc. V roce...
(Pokracovani na webu)|E|