|T|Nová varianta covidu „cikáda“ odolávající protilátkám se dostala už i do Česka|P|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unik...|X|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unikat očkování i předchozímu překonání covidu. Upozorňují na ni experti ve více zemích včetně Česka. Pokud by se šířila dál, bylo by zřejmě potřeba změnit očkování.
Americké centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) upozorňuje na novou variantu covidu-19. Jmenuje se BA.3.2, říká se jí cikáda a podle expertů z USA má ve svém takzvaném spike proteinu mutace, které by „mohly snížit účinnost ochrany získané předchozí infekcí nebo očkováním“. Neznamená to, že by očkování nebo překonané nemoci už lidi nechránily vůbec, jen, že je tato ochrana o něco nižší. Tato změna je ale natolik velká, že na ni zdravotní úřady ve Spojených státech přesto upozorňují.
„Je to varianta, která se vyvíjí na pozadí dravějších odvozených od BA.2.86 v skrytu, a proto získala své jméno cikáda,“ vysvětluje její přezdívku Helena Jiřincová z Národní referenční laboratoře pro chřipky a nechřipková respirační onemocnění. V tuzemsku na ni virologové upozorňovali od podzimu 2025 a podrobněji ji popsali letos v pravidelné lednové zprávě.
Do Spojených států se cikáda dostala prokazatelně nejpozději loni v létě, kdy ji zachytila náhodná kontrola u člověka na sanfranciském letišti. Pak si dal virus „pauzu“ a další případy se objevily až v prosinci, vždy u lidí, kteří byli s nemocí covid-19 hospitalizovaní nebo ošetření ambulantně. Pozitivní je, že žádný z pěti pacientů nezemřel. Ale další analýzy potvrdily schopnost t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Noc na neděli bude o hodinu kratší. Ovlivní to vlaky a autobusy|P|V neděli 29. března se v Česku v 2:00 posune čas o hodinu vpřed kvůli začátku platnosti letního času...|X|V neděli 29. března se v Česku v 2:00 posune čas o hodinu vpřed kvůli začátku platnosti letního času. Noc tak bude o hodinu kratší. Změna ovlivní třeba noční vlaky, u kterých se kvůli posunu času zobrazí zpoždění o hodinu. Podle některých odborníků má střídání času negativní vliv na zdraví a psychiku lidí. Třeba únava řidičů z kratší noci může zvýšit počet dopravních nehod, protože podle expertů vyvolává stav jako půl promile alkoholu v krvi.
Přechod na letní čas se v noci na neděli dotkne třinácti spojů Českých drah (ČD), převážně mezinárodních, a také čtyř vlaků RegioJetu. Posunutí hodin totiž tyto vlaky zdánlivě o šedesát minut zpozdí. Cestující však na cestě stráví stejnou dobu jako obvykle. Dopravci se budou snažit zpoždění snížit, sdělili mluvčí státního dopravce Petr Pošta a mluvčí RegioJetu Lukáš Kubát.
Aby se z těchto nočních vlaků nepřenášela zpoždění na ostatní denní spoje, ranní přípoje vesměs nebudou na tyto „zpožděné“ noční vlaky čekat. Železničních spojů Arrivy se posun nedotkne, stejně jako u RegioJetu ale ovlivní noční autobusy.
Letní čas byl v českých zemích poprvé zaveden v letech 1915 a 1916. Vrátil se za druhé světové války v roce 1940 a trval do roku 1949. Potřetí si Češi začali posouvat hodinky v době energetické krize na konci sedmdesátých let. Do poloviny devadesátých let trval v Česku letní čas půl roku. Od roku 1996 se republika připojila ke zvyklostem EU a časový posun trvá sedm měsíců.
Podle některých odborníků má střídání času negativní vliv na z...
(Pokracovani na webu)|E||T|Chystá se redukce víceletých gymnázií, zcela rušit se ale nebudou|P|V pátek 10. dubna čekají žáky první termíny přijímacích zkoušek na střední školy. Skoro pětina žáků ...|X|V pátek 10. dubna čekají žáky první termíny přijímacích zkoušek na střední školy. Skoro pětina žáků se na ně hlásí už z pátých tříd, dostat se na vybranou školu se daří necelé polovině z nich. I přes vysokou poptávku mluví část regionů i odborníků o nutnosti snižovat počty míst na víceletých gymnáziích. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) redukci podporuje, zrušit je úplně se však nechystá.
Na víceletá gymnázia se letos hlásí 26 tisíc dětí, míst je na nich necelá polovina. Ve Středočeském kraji je převis poptávky dokonce trojnásobný. Z devátých tříd se pak v regionu nedostane na gymnázium zhruba polovina dětí, které o něj stojí.
Radní Středočeského kraje pro školství Milan Vácha (STAN) se domnívá, že by bylo dobré transformovat osmiletá gymnázia ve prospěch čtyřletých. S tím nesouhlasí předsedkyně Asociace ředitelů gymnázií ČR Renata Schejbalová, podle které jsou víceletá gymnázia nabídkou pro nadané děti a mohou jim snáze umožnit přístup třeba do vysokoškolských laboratoří.
To ukazují třeba i data školní inspekce, podle nichž však tento typ vzdělávání také přispívá ke zvyšování nerovnosti. Ústřední školní inspektor Tomáš Zatloukal připomíná, že na víceletých gymnáziích často studují žáci, kteří mají podnětné rodinné zázemí čili rodiče s vyšším socioekonomickým statusem.
Stát chce počet víceletých gymnázií snižovat, vyškrtnout je z nabídky ale ministr Robert Plaga neplánuje. Nemělo by na ně však nastupovat víc než pět až deset procent žáků z okolí. „V místech, kde to skute...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vládní strany se přou o to, jakým způsobem má koalice představovat své plány|P|Hnutí ANO vadí, že předseda SPD Tomio Okamura často své partnery překvapuje zveřejňováním návrhů, pr...|X|Hnutí ANO vadí, že předseda SPD Tomio Okamura často své partnery překvapuje zveřejňováním návrhů, pro které nemá vyjednanou podporu. Tento týden se to týkalo třeba růstu rodičovské, příspěvku na péči nebo změn televizních a rozhlasových poplatků. Sám Okamura na tom nic špatného nevidí. Opozice hovoří o chaosu nebo mediálních výkřicích. Podle vicepremiérky a ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) budou vládní strany o vzájemné komunikaci mluvit i na pondělním jednání koaliční rady.
|E||T|Ústav je na kapacitních limitech, řekl šéf ČHMÚ Rieder. Při dalším omezení by rezignoval|P|Ředitel Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) Mark Rieder v Interview ČT24 řekl, že od ministe...|X|Ředitel Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) Mark Rieder v Interview ČT24 řekl, že od ministerstva životního prostředí (MŽP) obdržel předběžnou informaci, aby k 1. lednu 2027 propustil sedmatřicet zaměstnanců. Rieder v posledních osmi letech v rámci úspor, na které tlačilo MŽP, propustil téměř 120 pracovníků, což by dohromady s tímto propouštěním znamenalo bezmála 20 procent. Podle ředitele by tato ztráta mohla potenciálně omezit základní fungování úřadu v rozsahu, který mu předepisuje zákon. Již teď je ústav na svých kapacitních limitech, na další případná omezení by Rieder reagoval rezignací. S ministrem životního prostředí Igorem Červeným (Motoristé) chce situaci řešit, nicméně podle něj s ním MŽP komunikuje jen omezeně. Podle Riedera plní úřad nenahraditelnou roli. Funkci ČHMÚ nedokáže nahradit ani umělá inteligence, kterou ústav částečně využívá. Pořad moderoval Daniel Takáč.
|E||T|Endometrióza postihuje tisíce žen, klíčová je dle lékařů včasná diagnostika|P|Řadu žen trápí bolestivá nebo nepravidelná menstruace. V některých případech se může jednat o přízna...|X|Řadu žen trápí bolestivá nebo nepravidelná menstruace. V některých případech se může jednat o příznaky onemocnění, jako jsou syndrom polycystických ovarií (PCOS) nebo endometrióza. Právě ta podle odhadu trápí jednu z deseti žen v produktivním věku. V tuzemsku se tak může týkat až čtvrt milionu žen, ty ale často o svém onemocnění vůbec nemusí vědět. Přitom může být i příčinou neplodnosti. Lékaři proto apelují na včasnou diagnostiku. Právě březen je měsícem osvěty o endometrióze. Jednou z akcí, kde se ženy o tomto onemocnění mohou dozvědět více, je také festival v Brně, na kterém během soboty vystoupí řada odborníků.
„Endometrióza je v podstatě zánětlivé onemocnění. Buňky sliznice, která je normálně v dutině děložní, se dostávají mimo ni, do dutiny břišní. Vyvolá to tam zánět. To znamená, že to tam vytvoří taková jizevnatá ložiska a ta způsobí stáhnutí okolních tkání. A to vede právě k silné bolestivosti,“ popsala lékařka Kristýna Hlinecká z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy (1. LF UK) a Všeobecné fakultní nemocnice.
Onemocnění se dle odborníků diagnostikuje specifickým ultrazvukovým vyšetřením. „Žena musí podstoupit vyšetření expertní, ne každé ultrazvukové vyšetření totiž odhalí endometriózu. Každý lékař musí projít určitým školením, aby opravdu ložiska poznal,“ doplnila Hlinecká.
Doplnila, že existují dvě formy endometriózy – takzvaná peritoneální endometrióza, povrchová, a potom hluboká, která je dobře viditelná na ultraz...
(Pokracovani na webu)|E||T|Karlova univerzita kvůli zpoždění kampusu Albertov nebude moci využít přes miliardu z plánu obnovy|P|Univerzita Karlova (UK) nebude moci kvůli zpoždění výstavby kampusu Albertov využít asi 1,4 miliardy...|X|Univerzita Karlova (UK) nebude moci kvůli zpoždění výstavby kampusu Albertov využít asi 1,4 miliardy korun z Národního plánu obnovy, řekl na pátečním jednání akademického senátu člen kolegia rektora pro provoz a vnitřní procesy Michal Zima. Pokračování projektu je podle něj nicméně jediným řešením, zakonzervování stavby za možnost nepovažuje.
Biocentrum Albertov je jedním ze tří velkých univerzitních projektů v České republice, který je spolufinancován z evropských peněz přes Národní plán obnovy (NPO). Další podobná stavba vzniká v Hradci Králové, přičemž spadá také pod Univerzitu Karlovu, a další v Brně, kde se jedná o projekt Masarykovy univerzity MUNI BioPharma Hub.
Projekty Biocentra Albertov v Praze a MEPHARED 2 v Hradci Králové jsou součástí jedné dotační žádosti z NPO, uvedl Michal Zima. „Při nedokončení projektu, tedy nesplnění účelu dotace v rámci NPO, by bylo nutné vrátit dotaci 6,5 miliardy korun,“ řekl.
Bývalá rektorka UK Milena Králíčková již dříve sdělila, že je stavba kampusu na pražském Albertově zpožděná kvůli archeologickému výzkumu a nutným úpravám základu stavby. Podle univerzity nebude dokončena v polovině letošního roku, jak bylo plánováno, ale až v roce 2028.
„V praxi to pro Univerzitu Karlovu znamená, že s tím, jak ten projekt postupuje, přišla o možnost využít více než 1,4 miliardy z Národního plánu obnovy,“ řekl Michal Zima. Nedokončení projektu by podle něj univerzitu jako žadatele poškodilo a vzniklo by riziko soudních sporů s dodavateli.
„Pokračov...
(Pokracovani na webu)|E||T|Plaga chce po Kettnerovi za falešnou fotku adekvátní omluvu, odvolání nezvažuje|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) zatím neuvažuje o odvolání svého náměstka Zdeňka Kettnera (SP...|X|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) zatím neuvažuje o odvolání svého náměstka Zdeňka Kettnera (SPD) kvůli sdílení falešné fotografie, na níž jsou zobrazení předseda spolku Milion chvilek pro demokracii Mikuláš Minář a teolog Tomáš Halík s mužem obviněným ze zapálení průmyslové haly v Pardubicích. Tvrdší kroky ministr přijme v případě, pokud by náměstek podobné jednání opakoval. Řekl to s tím, že po Kettnerovi chce důstojnou adekvátní omluvu Minářovi a Halíkovi při jejich osobním setkání.
„Bezpochyby z toho nejsem šťastný, ale nemyslím, si, že krok jedna má být to, že člověk člověka odvolává,“ uvedl ministr. Chce věřit tomu, že Kettnerovo jednání byla chyba a poučil se z ní. „Pokud by se ukázalo, že to nebyla chyba, ale styl práce, tak samozřejmě ty kroky budou mnohem tvrdší,“ předeslal.
S Kettnerem se Plaga domluvil na tom, že jeho aktivita ohledně politických záležitostí bude na sociálních sítích nulová. Ke školství se bude moci náměstek vyjadřovat jednoznačně v souladu programovým prohlášením vlády, podotkl ministr.
K odvolání Kettnera z funkce náměstka vyzval Plagu ve čtvrtek spolek Milion chvilek. Za adekvátní reakci by to považoval i Halík, podle něhož není Kettnerův čin ojedinělým úletem, ale součástí rozvracečských snah SPD. Spolek chce na Kettnera podat žalobu, případem se už začala zabývat pražská policie.
„V této věci se zabýváme podezřením, zda nedošlo k poškození práv osob zachycených na zveřejněné fotografii, jelikož posouzením ze strany odborného pracoviště j...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vítězkou ankety Zlatý Ámos se stala Adéla Langerová ze Zlína|P|Titul Zlatý Ámos pro nejoblíbenějšího učitele či učitelku v Česku získala Adéla Langerová ze Základn...|X|Titul Zlatý Ámos pro nejoblíbenějšího učitele či učitelku v Česku získala Adéla Langerová ze Základní školy Mikoláše Alše ve Zlíně. Dětský Ámos, kterého uděluje dětská porota, putuje k Miroslavu Holubovi ze Střední průmyslové školy chemické v Ostravě. Ceny v pátek organizátoři udělili v Kongresovém sále pražského hotelu Olšanka. Cenu Ámos sympaťák z internetového hlasování na webu ČT :D získal Václav Úbl ze Základní školy Blatnice na Plzeňsku.
„Je to absolutně nepopsatelný pocit (získat ocenění). Řekla bych, že každý učitel zažívá ten pocit radosti, když učí s láskou, a když učí ty děti milovat, objevovat svět, růst,“ řekla Langerová po převzetí ocenění. „Moje vyučování je speciální v tom, že nejen já učím děti, ale děti učí mě. Máme takový vzájemný vztah, který není jen o učení, ale i o poslouchání dětských příběhů, snažit se naslouchat a adekvátně se k tomu stavět,“ dodala ke svému způsobu výuky.
Langerová převzala putovní korunu od loňského vítěze, kterým byl Lukáš Knaute ze Základní školy v Sezemicích na Pardubicku. Letos se uskutečnil 33. ročník soutěže, ve finálovém kole absolvovali učitelé a učitelky čtyři úkoly, ve kterých museli za jednu minutu vtipně představit sebe a školu, kde vyučují či naučit publikum něco ze svého oboru. Třetí úkol byl pro kantory tajný, nakonec v něm soutěžící museli pantomimou napodobovat povolání a žáci z jejich škol je hádali.
Poslední úloha byla časově nejnáročnější, úkolem bylo připravit a předvést společnou scénku s žáky. Účastníky finál...
(Pokracovani na webu)|E||T|O regulaci marží na pohonné hmoty bude vláda jednat v pondělí|P|Otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím budou hlavními tématy pondělního...|X|Otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím budou hlavními tématy pondělního jednání vlády. Na páteční schůzce se na tom dohodli premiér Andrej Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO), řekl mluvčí ministerstva financí Michal Žurovec. Ceny pohonných hmot rychle rostou od konce února, kdy vypukl konflikt v Íránu. Část opozice kabinet vyzvala, aby proti růstu cen zakročila. Opatření proti zvyšujícím se cenám již zavedlo například Polsko či Slovensko.
Žurovec nechtěl předjímat, jaký postoj kabinet k cenám paliv zaujme. „O výsledcích budou představitelé vlády informovat na tiskové konferenci po skončení jednání,“ uvedl.
Ministerstvo financí marže prodejců pohonných hmot kontroluje. Dosavadní kontroly ale podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu klesaly. Schillerová v minulosti nevyloučila možnost dalších opatření, pokud ceny paliv dál porostou. Stanovení stropu pro marže prodejců by bylo možné na základě zákona o cenách.
Babiš ve čtvrtek vyzval hlavní distributory pohonných hmot Orlen, Mol a OMV, aby snížili ceny paliv a nezneužívali konflikt na Blízkém východě. „Cena za naftu 51,90 je nehorázná, máte deset korun hrubou marži podle mého odhadu, a proč u vašich čerpaček mimo dálnice, hlavní obchvaty máte o tři koruny nižší cenu,“ tázal se premiér.
Že by využívali situace petrolejáři odmítají. Upozorňují, že ministerstvu financí denně zasílají cenový report. Předseda představenstva SČS – Unie nezávislých petrolejářů ČR Ivan Indráček...
(Pokracovani na webu)|E|