|T|Nazujte si lunární boty, na iVysílání jsou zdarma všechny díly Červeného trpaslíka|D|1.4. 18:40|P|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysíl...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Český rozhlas omezí služby v rámci zahraničního vysílání, propustí osm lidí|D|1.4. 17:10|P|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničníc...|X|Český rozhlas tento týden podepsal dodatek ke smlouvě o zajištění zahraničního vysílání pro rok 2026. Z dokumentu vyplývá, že Ministerstvo zahraničních věcí snížilo prostředky určené na provoz stanice Radio Prague International o 25 procent oproti předchozímu roku.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Evropa 2 jako první komerční rádio v Česku nabízí poslech bez reklam za 79 korun měsíčně|D|1.4. 13:57|P|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a f...|X|Rádio Evropa 2 spustilo placenou službu Premium, která umožňuje poslech hudebního vysílání bez reklamních spotů. Předplatné stojí 79 korun měsíčně a funguje v nové mobilní aplikaci pro iOS a Android. Jde o první službu tohoto typu u komerční rozhlasové stanice v Česku.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|V jihomoravském kraji směřovala víc než miliarda do výzkumu a vývoje, v inovacích patří k lídrům v regionu|D|1.4. 12:45|P|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajímavějším regionem. Celkové investice do této oblast...|X|Region Jižní Moravy je v Česku podle podílu výdajů na výzkum a vývoj vůči tamnímu HDP vůbec nejzajímavějším regionem. Celkové investice do této oblasti vzrostly meziročně o 8,3 % na 1,04 miliardy eur (25,5 miliardy Kč). Většina těchto aktivit se soustřeďuje do Brna, kde se odehrává 94 % regionálních výzkumných a vývojových aktivit. Ukazuje to nová Datová zpráva inovační agentury JIC.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky. Personální změny mohou vyjít draho|D|1.4. 06:30|P|Vláda schválila personální škrty, které v oblasti IT vrací Česko o mnoho let zpátky. Na ministerstvu pro místní rozvoj končí IT odborníci s mnohaletou...|X|Vláda schválila personální škrty, které v oblasti IT vrací Česko o mnoho let zpátky. Na ministerstvu pro místní rozvoj končí IT odborníci s mnohaletou praxí v komerční sféře, které půjde jen těžko nahradit, komentuje aktuální dění člen představenstva Asociace softwarových agentur (ASWA).

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Ultrarychlý internet vzduchem do „každé vesnice“ v Česku se blíží. Testy zvládly gigabity na několik kilometrů|D|1.4. 04:30|P|Uvolnění potenciálně zlomové frekvence 26 GHz je na spadnutí. Další testy ukázaly, že bezdrát může konkurovat aktuálním parametrům optiky.|X|Uvolnění potenciálně zlomové frekvence 26 GHz je na spadnutí. Další testy ukázaly, že bezdrát může konkurovat aktuálním parametrům optiky.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Česko bude mít vlastní špionážní oko ve vesmíru, družice uvidí i jednotlivá auta|D|31.3. 16:17|P|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se prvním českým pozorovacím satelitem určeným výhradně pr...|X|VZLU Aerospace a Evropská kosmická agentura podepsaly smlouvu na vývoj družice AMBIC. Stane se prvním českým pozorovacím satelitem určeným výhradně pro státní uživatele. V budoucnu má pomoct například při zvládání požárů, povodní, se sledováním situace na silnicích a železnicích nebo při monitorování chráněných parků nebo skládek.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj zrušilo IT sekci, kterou vedla Eva Pavlíková|D|31.3. 15:18|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) v rámci reorganizace k 1. dubnu výrazně zasáhlo do svých sekcí pro IT projekty. Podle informací Lupy úřad zrušil ...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) v rámci reorganizace k 1. dubnu výrazně zasáhlo do svých sekcí pro IT projekty. Podle informací Lupy úřad zrušil Sekci IT, analýz a veřejného investování, kterou dosud vedla uznávaná expertka na eGovernment Eva Pavlíková.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.|X|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|D|1.4. 12:52|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prstenů.|X|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prstenů.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|D|1.4. 11:31|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zavedení na Androidech a především iPhonech ale bude závi...|X|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zavedení na Androidech a především iPhonech ale bude záviset na Googlu a Applu.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa|D|1.4. 09:16|P|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla založena firma, jejíž produkty patří k nejlépe hodno...|X|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla založena firma, jejíž produkty patří k nejlépe hodnoceným na trhu. Řeč je o Applu zaměřujícím se od počátku na vývoj a výrobu počítačů.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Štve vás, že po aktualizaci ovladačů nemůžete hrát, protože se kompilují shadery? Nvidia nabízí řešení|D|1.4. 04:00|P|S beta funkcí automatické kompilace na pozadí nebudete po aktualizaci ovladačů muset čekat, než se vám zkompilují shadery. Nvidia App to bude dělat do...|X|S beta funkcí automatické kompilace na pozadí nebudete po aktualizaci ovladačů muset čekat, než se vám zkompilují shadery. Nvidia App to bude dělat dopředu, i když to má svá omezení.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|6× generování snímků a variabilní režim DLSS 4.5 už je tady. Musíte si ho ale ručně zapnout|D|31.3. 16:21|P|Nvidia dnes vydala novou verzi Nvidia App, která poprvé přináší novinky v generování snímků oznámené v rámci DLLS 4.5. Nejsou ale zapnuté plošně, musí...|X|Nvidia dnes vydala novou verzi Nvidia App, která poprvé přináší novinky v generování snímků oznámené v rámci DLLS 4.5. Nejsou ale zapnuté plošně, musíte použít DLSS Override. A stále jso dostupné jenom pro karty GeForce RTX 5000.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E||T|Fotomobil roku? Vivo X300 Ultra má extrémní výbavu a čekat můžeme ještě extrémnější cenu|D|31.3. 12:55|P|Většina spekulací se potvrdila a Vivo X300 Ultra tak nabídne extrémní fotografickou výbavu se zaměřením na video. Kromě telekonvertoru nabídne i stabi...|X|Většina spekulací se potvrdila a Vivo X300 Ultra tak nabídne extrémní fotografickou výbavu se zaměřením na video. Kromě telekonvertoru nabídne i stabilizační rig.

(Pozn: Celý text web zablokoval)|E|