|T|Soud nepravomocně potrestal dozorce z Rýnovic podmínkou|P|Okresní soud v Jablonci nad Nisou ve čtvrtek uložil podmíněný trest bývalému dozorci věznice Rýnovic...|X|Okresní soud v Jablonci nad Nisou ve čtvrtek uložil podmíněný trest bývalému dozorci věznice Rýnovice. Obžalovaný byl kvůli několika konfliktům s vězněm, který nerespektoval pravidla. Soud jednačtyřicetiletého Jana Klímu potrestal tříletým trestem se zkušební dobou rovněž tři roky. Verdikt není pravomocný, Klíma se z líčení omluvil a jeho obhájce si ponechal lhůtu na rozmyšlenou. V případu byli spolu s Klímou obžalovaní ještě tři další bývalí dozorci, pro ně už z dřívějška platí osvobozující verdikt.
Jablonecký soud se případem zabýval potřetí. Původně uložil všem čtyřem obžalovaným podmíněné tresty, Nejvyšší soud ale tento verdikt na základě jejich dovolání zrušil. Okresní soud je tak následně zprostil obžaloby, odvolací krajský soud však vrátil k novému projednání část, jež se týkala Klímy. Obžalovaný byl ze zneužití pravomoci úřední osoby a porušení povinnosti dozorčí nebo jiné služby, za což mu hrozilo až deset let vězení.
Podle obžaloby v jednom případě potrestal nepřístojné chování vězně Lukáše K. tím, že ho kopl do hrudníku a dvakrát udeřil otevřenou dlaní do obličeje. V jiném případě mu stříkl do cely slzotvorný prostředek a v dalším mu vyhrožoval. Odsouzený byl i za to, že neřešil, že jiný vězeň na cele kouří. Soud ho naopak zprostil obžaloby z toho, že v jednom případě nevydal Lukáši K. matraci, podle soudce nešlo o trestný čin.
Klímův obhájce rozsudek nechtěl komentovat, státní zástupce Martin Tvrdík byl spokojený. Soud rozhodl podle jeho návrhu, proto se vzdal prá...
(Pokracovani na webu)|E||T|Část dodavatelů začala zdražovat plyn, rostou i ceny paliv|P|Část dodavatelů energií v důsledku blízkovýchodní krize zdražuje plyn. Společnost innogy na začátku ...|X|Část dodavatelů energií v důsledku blízkovýchodní krize zdražuje plyn. Společnost innogy na začátku týdne zvýšila ceny některých fixovaných produktů o stovky korun, úpravu svých ceníků s fixací připravují také Pražská plynárenská a MND. Další společnosti čekají na vývoj na trhu, vyplývá z informací energetických firem pro ČTK. Rostou i ceny paliv. Ta jsou v tuzemsku nejdražší za zhruba tři a půl roku.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu od začátku války na Blízkém východě stouply o více než padesát procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán.
Společnost innogy od pondělí změnila ceníky s fixací o stokoruny za megawatthodinu (MWh). Domácnosti s vysokou spotřebou si tak mohou připlatit i tisíce korun za rok. Například nabídku s fixací plynu na patnáct měsíců zdražil dodavatel o 484 korun za MWh, o stovky korun stoupla také cena plynu s tříletým závazkem. Zdražování innogy se zatím týká pouze nových smluv se závazkem. Pro klienty se smlouvou na dobu neurčitou nebo s dohodou o fixaci cen, kterou uzavřeli už dříve, se nic nemění.
Nový fixovaný produkt, který bude odrážet současnou situaci na trhu, připravuje také Pražská plynárenská, potvrdil mluvčí společnosti Miroslav Vránek. „Je zatím ve fázi přípravy,“ podotkl bez dalších podrobností. Úpravy se zatím budou podle Vránka týkat akčních fixovaných ceníků, naopak zákazníci se smlouvou na dobu neurčitou, kterých je podle mluvčího většina, se zatím zdražování obávat nemusí. Beze změn ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ve fotbalové kauze žalobci žádají vazbu pro pět obviněných|P|Ve fotbalové korupční kauze podali žalobci návrh na vazbu u pěti obviněných, tři jejich návrhy proje...|X|Ve fotbalové korupční kauze podali žalobci návrh na vazbu u pěti obviněných, tři jejich návrhy projedná Okresní soud ve Zlíně, další dva Městský soud v Brně. Ostatní zadržení byli propuštěni, řekl ve čtvrtek olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun. V kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám je obviněno 32 lidí. Stíháni jsou mimo jiné za trestné činy podvod, úplatkářství a legalizaci výnosů z trestné činnosti, část viní detektivové z účasti na organizované zločinecké skupině.
U tří obviněných, které bude projednávat Okresní soud ve Zlíně, jsou podle žalobců všechny tři vazební důvody. Obavu mají z jejich útěku a vyhýbání se trestnímu stíhání, z maření vyšetřování například kvůli ovlivňování svědků, ale i z opakování trestné činnosti, pro kterou jsou stíháni. Tyto tři obviněné už policie ke zlínskému soudu přivezla. Jedním z nich je bývalý funkcionář FC Zlínsko Pavel Býma.
U dalších dvou obviněných, kteří stanou před Městským soudem v Brně, navrhují vazbu koluzní a předstižnou, tedy kvůli nebezpečí maření objasňování skutečností závažných pro trestní stíhání a kvůli nebezpečí opakování trestné činnosti. „Ostatní zadržené osoby byly propuštěny na svobodu,“ uvedl olomoucký vrchní žalobce.
Počet 32 obviněných nemusí být konečný, záležet bude na vyhodnocení výsledků prohlídek či výslechů osob, uvedli žalobci. Mezi obviněnými jsou hráči, funkcionáři i rozhodčí.
Náměstek olomouckého vrchního žalobce Radek Bartoš upřesnil, že obviněné jsou jen fyzické osoby. Někteří z obviněných...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na východě Česka nasněží, o víkendu se oteplí|P|O víkendu se po chladném pátku zřejmě mírně oteplí až na třináct stupňů Celsia. Objeví se ale přeháň...|X|O víkendu se po chladném pátku zřejmě mírně oteplí až na třináct stupňů Celsia. Objeví se ale přeháňky, a hlavně na horách má v příštích dnech padat i sníh. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Na východě země může do pátečního rána napadnout na severním návětří hor až třicet centimetrů sněhu.
Zatímco ve středu se nejvyšší teploty v Česku pohybovaly na řadě míst kolem 16 stupňů a na jihu Moravy přesáhly i 19 stupňů, ve čtvrtek výrazně klesnou na pět až devět stupňů. Obloha se zatáhla, bude pršet a v polohách nad 500 metrů nad mořem i sněžit.
„V moravskoslezských Beskydech to skutečně připomíná návrat zimy. Sněžení předcházel poměrně vydatný déšť. Vozovky jsou vlhké a je tím snížená i viditelnost na cestách. Ve vyšších polohách je doporučené nasazení sněhových řetězů,“ informovala redaktorka ČT Natálie Hagen Flajžíková.
Podobné počasí předpovídají meteorologové i na pátek s teplotami čtyři až devět stupňů, deštěm a případně i sněžením už v polohách nad 400 metrů. Pro východ Moravy a Slezska platí výstraha před hustým sněžením, které už začalo a potrvá asi do pátečního rána. V části Moravy a Slezska navíc bude foukat silný vítr s rychlostí v nárazech až 70 kilometrů za hodinu. Objeví se už v noci na pátek, slábnout bude v pátek večer.
V sobotu se však vyjasní na jasno až polojasno a teploty zase o několik stupňů vzrostou. Nejvyšší denní teploty budou mezi devíti až 13 stupni. Na Moravě a ve Slezsku ale bude polojasno až oblačno a postupně se oblo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Osobní číslo pro každého zaměstnance. Jednotné měsíční hlášení znamená řadu změn|P|Od 1. dubna začne plně fungovat Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů (JMHZ), které by podle býval...|X|Od 1. dubna začne plně fungovat Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů (JMHZ), které by podle bývalé vládní koalice mělo zaměstnavatelům ulevit od administrativy. Nahradí totiž velké množství stávajících formulářů jediným, souhrnným měsíčním podáním. Součástí novinky je i takzvané Osobní identifikační číslo (OIČ), které dostane každý zaměstnanec a které ho pak bude provázet celý profesní život. Část firem se ale změn obává. Administrativní zátěž totiž podle nich mohou naopak zvýšit.
Zákon o Jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatelů sice nabyl účinnosti již 1. ledna letošního roku, avšak systém začne fungovat až od dubna, firmy tak měly ještě získat čas, aby se na nový režim připravily. Nicméně už tohle skrývá zádrhel v tom, že aby bylo hlášení za letošní rok nakonec kompletní, budou jej muset zpětně zaslat i za leden, únor a březen. Čas na to budou mít do 30. června, přičemž hlášení za každý měsíc budou muset podat samostatně.
Poslanci příslušný zákon schválili na konci června minulého roku. Hlasovalo pro něj tehdy 140 ze 142 přítomných zákonodárců. V červenci následně legislativu schválila i horní komora a 21. srpna jej podepsal prezident Petr Pavel.
JMHZ má za cíl zjednodušit nahlašovací povinnosti zaměstnavatelů. Ti dosud museli podávat státním institucím nejméně pětadvacet různých hlášení, která navíc byla často spojena s odlišnými termíny i překrývajícími se datovými požadavky. Nový systém zavádí „jednotné sběrné místo“. JMHZ budou zaměstnavatelé podávat elektronicky Če...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Zmodrala a přestala dýchat.“ Fialová tramvaj napoví, jak pomoct epileptikovi|P|Epilepsie se může projevovat opakovanými a náhodnými záchvaty. Onemocnění má v Česku asi osmdesát ti...|X|Epilepsie se může projevovat opakovanými a náhodnými záchvaty. Onemocnění má v Česku asi osmdesát tisíc lidí, rizikovou skupinou jsou děti. Řada lidí stále neví, jak správně reagovat, když se stanou svědky epileptického záchvatu. U příležitosti světového dne podpory lidí s epilepsií (takzvaný Purple Day) se cestující během čtvrteční jízdy fialovou tramvají v Praze od odborníků dozví, jak epileptický záchvat vypadá a jak správně poskytnout první pomoc.
„Třepala se, celá zmodrala a přestala dýchat,“ vzpomíná Zuzana na první velký záchvat své dcery, který měla ve spánku. Otec zavolal záchranku a než přijela, operátorka vysvětlila rodičům, jak mají postupovat. „Poradila nám, že máme Klárce zatřepat rameny a zatahat ji za ucho. To pomohlo a přišla k vědomí,“ popisuje matka.
Rodiče odvezli tehdy dvanáctiletou Klárku do pražské Fakultní nemocnice Motol, kde jí lékaři provedli elektroencefalografii (EEG) a další vyšetření, na základě kterých jí diagnostikovali epilepsii a nasadili protizáchvatovou léčbu.
První léčba dívce neseděla, proto lékař nasadil jinou. Přestože jí vyhovuje, záchvaty má stále. Objevují se vždy v noci, dívka si na ně nepamatuje. Přicházejí nepravidelně a nepředvídatelně, což je pro ni i rodiče stresující. „Zpočátku to byl velký šok a všem nám trvalo, než jsme to přijali. Nechápala jsem, proč se to děje, jak často budou záchvaty přicházet, byla jsem dceři pořád nablízku, bála jsem se nechat ji samotnou i na záchodě,“ sdělila matka.
Kromě užívání léků musela Klára ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Agrárníci či myslivci volají po regulaci některých chráněných živočichů|P|Objevuje se volání po regulaci některých chráněných nebo nepůvodních živočichů. Cílenou kontrolu nap...|X|Objevuje se volání po regulaci některých chráněných nebo nepůvodních živočichů. Cílenou kontrolu například vlků nebo vyder prosazují agrárníci, myslivci, rybáři i část chovatelů. Argumentují například poklesem biodiverzity. Nejvíc je ale tíží rostoucí škody, které tato zvířata působí. Jen loni za ně ministerstvo financí vyplatilo přes 140 milionů korun, zhruba o třetinu víc než před pěti lety. Zejména ochránci přírody ale jejich prohlášení odmítají.
Chovatel Farmy za kopcem na Vsetínsku Martin Válek má přes 130 ovcí, koz i krav. Na jeho stáda zaútočili vlci naposledy před třemi lety. Kvůli šelmám pastviny oplotili a také mu od té doby přibylo sedm velkých psů.
Opatření funguje, šelmy se podle Válka drží dále. Naopak na Broumovsku vlci v zimě zabili chovatelce desítky ovcí, i proto by někteří agrárníci a myslivci regulaci vlčí populace uvítali. O možnostech chtějí jednat s dotčenými resorty.
Podle viceprezidenta a předsedy Myslivecké komise Agrární komory ČR Jiřího Milka by se mělo stanovit to, kde jsou vlci žádaní. „Například v národních parcích – proč by tam nemohli být. Ale (je potřeba, pozn. red.) dát tomu nějaký řád a pořádek,“ uvedl s tím, že by se rovněž měl stanovit způsob zacházení s jedinci, kteří budou „navíc“.
Podle nich by měl být možný i jejich případný odstřel. Tuhle možnost nevyloučil ani ministr zemědělství, jednání jsou podle něj ale na začátku. „Spíš to nevylučuji. Je to otázka ochrany majetku lidí a je to i otázka, jestli vůbec přistoupíme k regulaci popula...
(Pokracovani na webu)|E||T|Cenu literární kritiky získali Borkovec za prózu a Kauer za poezii|P|Cenu literární kritiky za rok 2025 získali Petr Borkovec za prózu Nějaká Cécile a jiné a Aleš Kauer ...|X|Cenu literární kritiky za rok 2025 získali Petr Borkovec za prózu Nějaká Cécile a jiné a Aleš Kauer za básnickou sbírku Lebka hoří neonovým snem. Pro vítězné knihy hlasovala dvacetičlenná kolegia literárních kritiků pro prózu a poezii na základě nominací vybraných odbornými porotami. Ocenění vyhlásili v pražském Centru současného umění DOX.
V případě sbírky krátkých próz Nějaká Cécile a jiné porotce Kryštof Eder ocenil, že Borkovec převrací naruby klasickou představu o próze, pro niž je zásadní příběh, a to podstatné se u něj děje naopak v jazyce a popisu prostředí.
Básně překladatele a publicisty Borkovce byly přeloženy téměř do všech evropských jazyků, knižně publikoval v Rakousku a Itálii. Sám překládá převážně z ruské poezie 20. století.
U Kauerovy sbírky Lebka hoří neonovým snem porotkyně Jitka Bret Srbová vyzdvihla, jak básník burcuje ke změně postoje k velkým krizím současného světa. „O utrpení obětí píše Kauer veden soucitem, o válce sužován pochybnostmi, zda jazyk poezie má k tomu právo – výsledkem je osobní manifest, kniha-protest, kniha-pochodeň. Vzdor proti veřejnému světu, který nenabízí smysl a často ani naději,“ uvedla Srbová.
Básník a výtvarník Kauer v roce 2007 založil v Šumperku nakladatelství Adolescent. Spolu se Zdeňkem Stejskalem stál u zrodu Divadelního studia D 123, kde následně působil i herecky.
Na vítěze kromě finanční odměny 50 tisíc korun čeká také signovaný print od výtvarníka Petra Síse a možnost měsíčního stipendijního pobytu v Mikulově.
Cena li...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babišova vláda pozastavila největší modernizaci armády, řekla Černochová|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) pozastavila největší modernizaci armády, ke které došlo v novodo...|X|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) pozastavila největší modernizaci armády, ke které došlo v novodobé historii Česka, a to kvůli škrtnutí 21 miliard korun pro letošní rok, prohlásila v Interview ČT24 bývalá ministryně obrany a předsedkyně sněmovního výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS). „Mezi zástupci armády se rozmáhá nejistota toho, jakým způsobem bude financovaná budoucí modernizace armády,“ uvedla exministryně. Na případu požáru haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích je podle ní vidět, že omezení finančních prostředků zpravodajských služeb se tuzemsku může dlouhodobě vymstít. Pořad moderoval Daniel Takáč.
|E||T|Majitelé psů si letos místy výrazně připlatí|P|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc k...|X|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc korun místo původní stovky. Oslovené radnice zdražování zdůvodňují rostoucími náklady na úklid i odchyt toulavých zvířat. Majitelé psů s úhradou podle úřadů často otálejí a část poplatků zůstává nevybraná i z minulých let. Termín splatnosti má většina obcí nastavený na konec března.
Ve městě Nový Knín na Příbramsku letos majitelé psů zaplatí desetkrát víc než minulý rok. Zatímco dříve hradili sto korun, teď je to tisíc korun za psy žijící v bytě a pět set korun za ty v rodinném domě. Podle Žanety Janků, která má na městském úřadě na starosti správu majetku, město neměnilo poplatek pětadvacet let.
„Poplatek jsme navyšovali, protože město mělo vysoké náklady. Někteří majitelé po svých psech neuklízí,“ vysvětluje Janků s tím, že povinnosti majitelů uklízet po psech výkaly musí často řešit město. Obec se ale potýká i s dalším problémem.
„Odchytová služba řeší zaběhlé psy. Pracovníci pak čekají do večera, dokud si psa majitelé nevyzvednou,“ dodává Janků. Termín, do kdy musí lidé poplatek za psa uhradit, má Nový Knín na konci března. Podle správkyně poplatku Kateřiny Šalanské už ho uhradily dvě třetiny majitelů.
Dobřichovice v okrese Praha-Západ zvedly letos poplatek za psa ze 150 na současných 400 korun. „Městu se zvýšily výdaje, protože ne všichni lidé po sobě uklízí,“ vysvětluje Věra Terezie Homolová, která má výběr poplatků v obci na starosti. I tady přišlo zdražení po více než dv...
(Pokracovani na webu)|E|