|T|Nedělní debata na ČT překonala průměrnou sledovanost Otázek Václava Moravce|P|Nový diskusní pořad Nedělní debata na České televizi ve svém druhém vydání překonal průměrnou sledov...|X|Nový diskusní pořad Nedělní debata na České televizi ve svém druhém vydání překonal průměrnou sledovanost loňských Otázek Václava Moravce.
První část Nedělní debaty vysílanou na programech ČT1 a ČT24 vidělo podle údajů Asociace televizních organizací 463 tisíc diváků starších 15 let při podílu na trhu 25,77 procenta. Druhou část, která běžela pouze na zpravodajském kanálu ČT24, sledovalo 283 tisíc diváků s podílem 15,79 procenta. Celkový zásah pořadu byl 940 tisíc diváků, kteří se dívali alespoň tři minuty v kuse.
Obě části Nedělní debaty tak překonaly loňské průměry Otázek Václava Moravce. Průměrná sledovanost první části OVM v čase od 12 do 13 hodin činila v roce 2025 celkem 420 tisíc diváků. Navazující druhá část oslovovala průměrně 250 tisíc diváků. Oproti roku 2024 šlo přitom už o nárůst – z 363 tisíc na 420 tisíc v první části a z 208 tisíc na 250 tisíc ve druhé. Televize to uvedla v souhrnné zprávě o zpravodajském kanálu ČT24, kterou projednávala Rada ČT.
Ve srovnání s premiérovým vydáním debaty z 15. března vzrostla nyní sledovanost první části o více než 50 tisíc diváků a podíl na trhu se zvýšil z necelých 20 procent na téměř 26 procent. Podobný nárůst zaznamenala i druhá část – z 227 tisíc na 283 tisíc diváků a z 11,36 na 15,79 procenta podílu. Celkový zásah však oproti prvnímu vydání mírně klesl z 1,02 milionu na 940 tisíc diváků.
Nedělní debata nahradila v programu České televize pořad Otázky Václava Moravce, který skončil po Moravcově náhlém odchodu z televize. P...
(Pokracovani na webu)|E||T|Revolut v Česku používá 1,2 milionu lidí, celkově má platforma čistý zisk 1,5 miliardy eur|P|Fintechová platforma Revolut v Česku navýšila počet zákazníků o třetinu na 1,2 milionu. Jejich zůsta...|X|Fintechová platforma Revolut v Česku navýšila počet zákazníků o třetinu na 1,2 milionu. Jejich zůstatky se loni zvýšili o půlku a o necelou polovinu zároveň rostl počet zákazníků s placenými tarify. Globálně loni platforma ohlásila nárůst čistého zisku o 60 % na 1,5 miliardy eur, tedy v přepočtu zhruba 37 miliard korun.
Celkové tržby skupiny vzrostly v porovnání s loňskem o 46 % na 5,3 miliardy eur. Celkový objem klientských zůstatků vzrostl o 66 % na 57,5 miliardy eur. Čistě ziskový je Revolut pátý rok po sobě.
Konkrétně v Česku Revolut překonal hranici milionu zákazníků právě loni. Platforma zmiňuje, že ji Češi ve velké míře využívají ke správě svých každodenních financí, přičemž téměř dvě ze tří plateb kartou Revolut uskutečnili v tuzemsku. Počet zákazníků investujících prostřednictvím Revolutu se meziročně zvýšil o 41 %. Konkrétní čísla však platforma neudává.
Revolut funguje jako licencovaná banka ve více než 30 ze svých 40 trhů, včetně Velké Británie a Mexika, zároveň podal formální žádosti o americkou národní bankovní licenci. Za cíl má dosáhnout 100 milionů zákazníků do poloviny roku 2027.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|Česko vládne klíčovému oboru pro výzkum a vývoj čipů. Tým z Brna chystá další průlomový projekt|P|Česká republika už nějakou dobu patří mezi hlavní světové dodavatele elektronových mikroskopů, které...|X|Česká republika už nějakou dobu patří mezi hlavní světové dodavatele elektronových mikroskopů, které se kromě jiného používají při výzkumu nebo výrobě čipů a polovodičů. Brněnské firmy Thermo Fisher Scientific, Tescan a Delong Instruments ovládají značkou část trhu (mezi zákazníky patří TSMC, Intel, Apple a další), díky čemuž OECD zařadila Česko mezi klíčové dodavatele do polovodičového průmyslu. Na to se vrství věda a výzkum a další zajímavé firmy jako NenoVision, výrobce nejcitlivějšího multimetru na světě (používaného v tandemu s mikroskopy), který používá třeba Nvidia. Teď je u nás zaděláno na další pokrok v tomto oboru.
Tým vědců kolem Andrey Konečné z Fakulty strojního inženýrství VUT a CEITEC VUT získal pětiletý grant ve výši 36,8 milionu korun z programu ERC CZ. Čerpán bude na vývoj a testování elektronového mikroskopu na bázi světla, který by umožnil adaptivně modulovat elektronový svazek během experimentu nebo zobrazovat děje v čase. To s pomocí běžného elektronového mikroskopu není možné. Projekt nese název Light-Based Electron Microscope neboli LightEM.
Andrea Konečná a VUT projekt popisují takto:
Light-Based Electron Microscope se bude zabývat interakcí elektronů a světla a mohl by do budoucna vyřešit některé z problémů a omezení klasické elektronové mikroskopie. Snažíme se vylepšit elektronový svazek. To, co chceme udělat, je do mikroskopu v uvozovkách střelit intenzivním laserovým paprskem a elektrony ovlivnit pomocí světla. Když to řeknu úplně zjednodušeně, ta...
(Pokracovani na webu)|E||T|Češi s dalšími vědci navrhli, jak měřit inteligenci robotů, kteří fungují se systémem podobným nervové soustavě|P|Takzvanou vtělenou inteligenci, tedy přístup, v němž inteligentní chování robotů nevzniká pouze ve „...|X|Takzvanou vtělenou inteligenci, tedy přístup, v němž inteligentní chování robotů nevzniká pouze ve „výpočetním mozku“, ale ze souhry řízení, těla a prostředí, řeší na ČVUT. Tamní vědci přišli spolu s kolegy z dalších zemí s novým rámcem, jak měřit inteligenci takto fungujících strojů. Takoví roboti propojují výpočty inspirované fungováním nervové soustavy se svým fyzickým tělem a jeho interakcí s okolím. První autorkou studie je Giulia D’Angelo, spoluautorem Matěj Hoffmann, oba působí na katedře kybernetiky Fakulty elektrotechnické ČVUT v Praze.
„Dnešní robotické systémy už nemůžeme hodnotit jen podle toho, jestli dosáhnou cíle. Potřebujeme sledovat také to, jak rychle reagují, jak efektivně využívají energii, jak se přizpůsobují změnám prostředí a nakolik dokážou využít samotné vlastnosti svého těla,“ říká D’Angelo. „Inteligence nevzniká jen v řídicí architektuře, ale v neustálé souhře mezi výpočtem, tělem a prostředím,“ komentuje Hoffmann, který vede skupinu humanoidní robotiky na katedře kybernetiky FEL ČVUT.
Vědci popisují, že pokud mají roboti fungovat mimo laboratorní podmínky, musejí zadané úlohy zvládnout rychle, spolehlivě, s nízkou spotřebou energie a zároveň bezpečně v kontaktu s okolím. To má hodnotit takzvaná vtělená inteligence. V navrhovaném rámci se řeší tedy také schopnost adaptace, komplexita systému nebo dopad na okolní prostředí. Součástí návrhu je i sada modelových úloh, na nichž lze tyto systémy porovnávat v reálnějších scénářích. Třeba při pohybu mezi s...
(Pokracovani na webu)|E||T|Spoluzakladatel i v Česku oblíbené firmy byl zatčen za pašování grafických karet. Podívejte se, jak takové stroje vypadají|P|Supermicro rychle naskočilo na vlnu dodávek serverů pro AI a masivně mu narostly tržby. Doprovází to...|X|Americké úřady před několika dny zadržely spoluzakladatele společnosti Supermicro, která dlouhodobě patří mezi největší výrobce a dodavatele serverů do datových center. Společně s dalšími osobami ho obvinila z pašování výkonných grafických karet (GPU) umístěných v serverech pro provoz umělé inteligence do Číny. Ta už je nějakou dobu pod americkými sankcemi a tudíž AI čipy od Nvidie či AMD nemůže kupovat a americké entity s těmi čínskými nesmí spolupracovat.
Pro Supermicro jde o paradoxní situaci. Firma byla dlouhodobě známá zejména díky svým tradičním serverům, které dodávala za rozumnou cenu, což sehrálo roli i v její oblibě na českém trhu (má u nás sedm autorizovaných partnerů). Společnost se následně jako jedna z prvních chytla vlny serverů s GPU, díky čemuž v poslední době výrazně vyrostla. Zatímco v roce 2022 měla společnost tržby 5,2 miliardy dolarů, loni to bylo skoro 23 miliard dolarů.
Americké ministerstvo spravedlnosti obžalovalo tři osoby. Jednou z nich je Yin-Shyan Liaw (Wally), americký občan a spoluzakladatel Supermicra. Ten krátce poté rezignoval z představenstva podniku. Dále byli obžalováni tchajwanští občané Ting-Wei Sun (Willy) a Ruei-Tsang Chang (Steven). První dva byli zadrženi, třetí je na útěku.
Tato trojice měla do Číny propašovat servery s GPU značky Nvidia v hodnotě 2,5 miliardy dolarů, čímž mělo dojít k obcházení amerických exportních kontrol. Podezřelí měli používat různé metody. Kromě jiného odlepovali sériová čísla z hardwaru a vytvářeli falešené...
(Pokracovani na webu)|E||T|CETIN loni opět zvedl průměrnou rychlost připojení k internetu v ČR, dostal se přes půl gigabitu|P|Společnosti CETIN se v loňském roce v České republice opět podařilo zvýšit průměrnou rychlost dostup...|X|Společnosti CETIN se v loňském roce v České republice opět podařilo zvýšit průměrnou rychlost dostupného připojení k internetu. Ta se v roce 2025 v případě downloadu dostala na 507 Mb/s, rok předtím šlo o 426 Mb/s. Údaje o průměrném uploadu CETIN neuvedl.
CETINu se daří čísla zvyšovat dlouhodobě. V roce 2023 činila průměrná rychlost 275 Mb/s a roky předtím to dělalo 202, 177, 105, 84, 67, 55 a 25 Mb/s.
“K nárůstu rychlosti naší sítě došlo díky vlastní výstavbě a modernizaci, přístupu k infrastruktuře našich partnerů i prostřednictvím akvizic,” okomentovala společnost aktuální čísla.
CETIN několik let investuje do budování optické sítě, jde o miliardy korun. Díky technologiím jako bonding také zlepšuje kapacity sítě DSL. Infrastrukturu nabízí velkoobchodně svým partnerům.
Firma je poměrně aktivní v nakupování, patří mezi největší konsolidátory internetových poskytovatelů u nás. Působí v tandemu s O2 (obě firmy spadají pod PPF), kdy CETIN získává infrastrukturu a O2 zákazníky a služby. Takto například došlo k rozdělení koupených providerů Nej.cz nebo Nordic Telecom. O2 nedávno pro Lupu uvedlo, že má zájem nakupovat další hráče.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Zaměstnanci ČT a ČRo odmítají koaliční návrh na částečné zrušení poplatků|P|Iniciativa Veřejnoprávně, sdružující pracovníky České televize a Českého rozhlasu, v pondělí odmítla...|X|Iniciativa Veřejnoprávně, sdružující pracovníky České televize a Českého rozhlasu, v pondělí odmítla poslanecký návrh vládní koalice na zrušení televizních a rozhlasových poplatků pro vybrané skupiny obyvatel. Podle zaměstnanců povede navrhovaná změna k zásadním finančním výpadkům a otevře cestu k převedení obou institucí pod státní rozpočet.
„Odmítáme poslanecký návrh na zrušení televizních a rozhlasových poplatků pro některé skupiny obyvatel. Navrhovaná změna povede k zásadním finančním výpadkům. Média veřejné služby nebudou schopná garantovat rozsah a kvalitu služeb, které dnes poskytují,“ uvádí se ve stanovisku iniciativy, které její zástupci rozeslali médiím.
Zaměstnanci obou veřejnoprávních institucí rovněž kritizují způsob, jakým koalice návrh připravila. „Považujeme za nepřijatelné prosadit takovou změnu bez debaty s vedením ČT a ČRo spolu s odbornou veřejností,“ stojí v prohlášení. Iniciativa zároveň varuje, že omezení příjmů z poplatků může být součástí širší strategie směřující ke změně financování. „Zkrácení poplatků povede k vyhladovění ČT a ČRo, politici je pak budou moci jednodušeji převést pod státní rozpočet, a tedy i pod svou kontrolu,“ dodávají signatáři.
Stanovisko iniciativy reaguje na výsledky jednání koaliční rady, po němž předseda Sněmovny a SPD Tomio Okamura oznámil, že koaliční poslanci v úterý předloží poslanecký návrh zákona na zrušení poplatků pro osoby starší 75 let, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let a osoby se zdravotním postižením.
Součá...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jeden z nejúspěšnějších českých fondů má nových 1,8 miliardy na příští technologické rakety|P|Credo Ventures, jeden z nejstarších a nejúspěšnějších venture kapitálových fondů v Česku, oznámil sp...|X|Credo Ventures, jeden z nejstarších a nejúspěšnějších venture kapitálových fondů v Česku, oznámil spuštění svého pátého fondu o velikosti 88 milionů dolarů, tedy v přepočtu přes 1,8 miliardy Kč. Peníze zamíří k ambiciózním zakladatelům ze střední a východní Evropy a diaspor regionu, a to v nejranějších fázích.
„Věříme, že další vlna společností z regionu střední a východní Evropy, které budou definovat svou kategorii, je teprve před námi,“ popsal fond. „Region dramaticky dozrál,“ uvádí s tím, že v něm vnímá více průlomových firem, zakladatelů druhé a třetí generace i více lidí se zkušenostmi a ambicí budovat globální firmy od prvního dne.
Za šestnáct let své existence si fond vybudoval reputaci, kterou přiživují především dvě startupová jména v portfoliu. Credo bylo prvním investorem do rumunského UiPath, který vyvíjí software pro automatizaci a pro umělou inteligenci, jenž později vstoupil na newyorskou burzu s valuací 35 miliard dolarů. Stojí také za AI startupem ElevenLabs, jehož poslední oficiální valuace dosáhla 11 miliard dolarů.
Credo má kanceláře v Praze a Krakově a jako zakládající partnery Ondřeje Bartoše a Jana Habermana, v čele fondu jsou dále Jakub Křiklava, Maciek Gnutek, Maximilian Kolowrat-Karkowsky a Matěj Miček. Celkově Credo poslalo peníze do zhruba stovky společností.
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
|E||T|DOPLNĚNO: Vláda chce od července zrušit televizní poplatky pro vybrané skupiny obyvatel a firmy|P|Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce v úterý předložit poslanecký návrh zákona, který zruší tele...|X|Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce v úterý předložit poslanecký návrh zákona, který zruší televizní a rozhlasové poplatky pro seniory starší 75 let, tělesně postižené, firmy nebo nezaopatřené lidi do 26 let.
Po jednání koaliční rady to novinářům sdělil předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD), který pod návrh také připojí svůj podpis. Chystaný zákon by měl zároveň zrušit automatické zvyšování poplatků podle inflace.
Má to být první krok před kompletním zrušení poplatků a převedením financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet. „Připravujeme zrušení televizních poplatků a poplatků Českému rozhlasu, abychom byli v souladu s trendy v západních zemích,“ zopakoval o víkendu na sociálních sítích Tomio Okamura. „Systém poplatků funguje pouze v 10 zemích z 27 zemí Evropské unie. Takže se posuneme k tomu, abychom také byli mezi těmi západními zeměmi,“ dodal.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě) v pondělí odpoledne na sociálních sítích oznámil, že by koalice chtěla prosadit osvobození části obyvatel od placení poplatků už k 1. červenci 2026.
„Na koaliční radě prošel návrh na zrušení koncesionářských poplatků pro lidi starší 75 let, podnikatele/OSVČ a studenty do 26 let, který má ambici jim ulevit od již 1. 7. 2026. Já se svým týmem připravuji komplexní novelu, která ještě zabere nějaký čas a bude předložená v řádech několika týdnů. Tento návrh poslanců je dobrá cesta, jak ulevit některým skupinám obyvatel, které mají hluboko do kapsy. Hlavním cílem, k...
(Pokracovani na webu)|E||T|Český projekt ze San Francisca vám dovolí hledět spolupracujícím AI agentům pod ruce. A u toho s nimi tvořit|P|Tom Krcha strávil dekádu v Adobe, rozvíjel Alter prodaný za 2,5 miliardy Googlu a pomohl budovat sta...|X|„Je to nejvíc lidská umělá inteligence, kterou jsem viděl,“ označuje pohled na práci „svých“ agentů Tom Krcha. Se zakladatelem projektu Pencil.dev sledujeme jejich pohyb a na obrazovce vidíme, jak přepínají okna, scrollují, generují obrázky a skládají text. Práci si přitom mezi sebou rozdělují na logické dílčí celky.
„Ve chvíli, kdy vidíme, že se hýbe myš na canvasu a posouvá objektem, začíná to působit reálně. Jako by tam opravdu někdo seděl,“ říká. Funkce, o které mluví, tedy pohyb kurzoru po obrazovce, přitom vznikla prostě proto, aby bylo jasné, jaký agent co dělá, a komu je tedy př í padně třeba směřovat další požadavky.
Krcha ukazuje funkce Pencilu a zkusmo nechává generovat web kavárny v Praze. Příkaz nacpe do pár slov, které stačí k tomu, aby se rozjeli tři AI agenti, tedy počet, který vybral. Ti se okamžitě začínají připojovat a pracovat na projektu. Postupně vytvářejí rubriky pro budoucí stránkku a dávají jim jména: Co o nás říkají hosté nebo Najděte nás v srdci Prahy, na stránku přidávají kontaktní informace. Agent Donatello hlásí, že sekce o podniku a doporučení jsou hotové a shrnuje, co se dosud postavilo.
„Spousta dnešních vibe kódovacích nástrojů využívá velmi lineární postup práce. Celá naše interakce s AI doteď byla textová, člověk něco napíše, dostane odpověď, napiše znovu,“ říká Krcha. Pencil ale nechává „zjevovat projekt před očima“. A to včetně toho, že když lidského autora napadne ho posunout jinam, může to udělat okamžitě. Je možné nadesignovat celé sch...
(Pokracovani na webu)|E|