|T|Z příjemce pomoci v globálního hráče. Ukrajina navazuje vztahy v Perském zálivu|D|2.4. 15:27|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navštívil nedávno hned několik zemí Perského zálivu, které čelí ostřelování v důsledku izraelsko-americké vál...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navštívil nedávno hned několik zemí Perského zálivu, které čelí ostřelování v důsledku izraelsko-americké války proti Íránu, a uzavřel s nimi dlouhodobé dohody o bezpečnostní spolupráci. Týkají se nejen obrany proti íránským dronům, ale také ukrajinských námořních dronů, které by mohly pomoci s odblokováním Hormuzského průlivu. Jde o první krok ke strategickým partnerstvím, která by podle analytiků mohla potenciálně výrazně posílit globální postavení Ukrajiny.
Zelenskyj během svého blízkovýchodního turné uzavřel dohody o desetiletém obranném partnerství se Saúdskou Arábií, Katarem a Spojenými arabskými emiráty (SAE).
„Ukrajina s tímto regionem nikdy předtím takové dohody neměla,“ poukázal Zelenskyj na význam dohod, které označil za „historické“.
„První prioritou jsou zbraně – jejich výroba, výměna zkušeností a výměna vzácných zdrojů, které jedna země může mít a druhá postrádá,“ řekl. „Během těchto deseti let budeme (zbraně) společně vyrábět. Budeme stavět továrny jak na Ukrajině, tak v těchto zemích,“ dodal Zelenskyj.
Více než dvě stě ukrajinských expertů už pomáhá Saúdské Arábii, SAE, Kataru, Kuvajtu a Jordánsku se sestřelováním íránských dronů. Státy Perského zálivu likvidují levné íránské bezpilotní stroje drahými raketami protivzdušné obrany, zatímco Ukrajina je ničí výrazně levnějšími drony-interceptory či elektronickým bojem včetně rušení.
Ukrajina nabízí námořní drony, které znemožnily ruské loďstvo
Ukrajina by mohla zemím Zálivu dodávat i námořní drony. „Ano,“ potvrdil Zelenskyj, že o tom Kyjev s tamními státy jednal. „Je to součást systému dohod.“
Ukrajinská technologie by tak případně mohla pomoci s odblokováním Hormuzského průlivu. „Nastolili jsme tuto otázku, protože je – jak vidíme – bolestivá a palčivá pro celý svět, neboť je tu energetická krize. (Země Blízkého východu) vědí, že se v této oblasti mohou spolehnout na naši odbornost,“ uvedl Zelenskyj.
„Podělili jsme se o naše zkušenosti s černomořským koridorem, s tím, jak funguje. (Země Blízkého východu) chápou, že naše ozbrojené síly byly při odblokování černomořského koridoru velmi efektivní,“ dodal ukrajinský prezident.
Odkazoval tak na skutečnost, že i když Moskva odstoupila od obilné dohody umožňující vývoz ukrajinského obilí z černomořských přístavů, Ukrajině se podařilo ruskou blokádu prolomit a koridor i bez dohody obnovit. Později dokonce vyhnala ruské loďstvo z části Černého moře, přestože sama v podstatě žádné námořnictvo nemá.
„Podle mého názoru se tím Spojené státy americké zabývají,“ komentoval Zelenskyj tento týden v pondělí otázku Hormuzského průlivu. „Jsme samozřejmě vždy připraveni partnerům pomoci.“
Drony za rakety
Zelenskyj detaily dohod nezveřejnil, podle analytiků by ale mělo jít o rozvoj dlouhodobějších partnerství v oblasti obrany a technologií, přičemž Ukrajina by výměnou za své know-how měla získat finanční podporu, bezpečné dodávky energií a strategické investice, a zřejmě i západní rakety protivzdušné obrany, které státy Zálivu používají a kterých má Kyjev nedostatek.
„Během prvních tří dnů války proti Íránu bylo odpáleno více raket (protivzdušné obrany americké výroby) Patriot, než kolik jich Ukrajina obdržela za celou dobu (plnohodnotné) ruské invaze,“ podotýká ve své analýze web stanice TVP World.
USA přímou vojenskou pomoc Kyjevu po návratu Donalda Trumpa do Bílého domu zastavily, a dodávky tak financuje Evropa, která v rámci programu PURL zbraně pro Ukrajinu od Američanů kupuje. USA ale podle médií nevylučují, že i tyto dodávky zastaví, nebo že zbraně zaplacené Ukrajině Evropany využijí proti Íránu, což oficiálně popírají.
„Ukrajinci dostali signál, že mohou zapomenout na nějaké další střely, protože všechny střely jdou na Blízký východ,“ konstatoval redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup.
Perský záliv poznává limity spolupráce s Ruskem a USA
Právě jako součást globální bitvy proti Íránu a Rusku se Zelenskyj při své blízkovýchodní cestě snažil válku proti Teheránu prezentovat, uvádí The Wa...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nizozemsko našlo ukradenou rumunskou přilbu nevyčíslitelné hodnoty|D|2.4. 15:11|P|Nizozemské úřady našly tři ze čtyř uloupených zlatých historických artefaktů, včetně přilby z Cotsofenešti, která má podle AFP a AP nevyčíslitelnou ho...|X|Nizozemské úřady našly tři ze čtyř uloupených zlatých historických artefaktů, včetně přilby z Cotsofenešti, která má podle AFP a AP nevyčíslitelnou hodnotu. Spolu se dvěma nalezenými náramky ji na tiskové konferenci ukázala prokuratura. Pachatelé ukradli předměty na začátku loňského roku z muzea v Assenu, které si je zapůjčilo z Rumunska. Pro tento stát mají všechny odcizené předměty kulturní význam a zlatou přilbu Bukurešť považuje za národní poklad.
„Jsme nesmírně potěšeni,“ uvedla Corien Fahnerová ze státního zastupitelství. Případ se podle ní vyvíjel jako na horské dráze zejména pro Rumunsko, ale i pro zaměstnance muzea Drents, z něhož pachatelé předměty ukradli. Dodala, že úřady pokračují v pátrání po posledním odcizeném náramku.
Zloději se do muzea dostali pomocí výbušnin na konci ledna 2025. Policie poté zveřejnila záznamy z bezpečnostních kamer zachycující vloupání. Po několika dnech pátrání zadržela v souvislosti s loupeží tři osoby. Podle agentury Reuters poskytly informace potřebné k nalezení předmětů výměnou za dohodu v nadcházejícím soudním procesu.
Rumunská ministryně zahraničí Oana Tsoiuová zprávy o nalezení přilby ocenila. „Vždy šlo o neocenitelnou hodnotu tohoto pokladu pro naši identitu, pro světové dědictví, ale také o důvěru v okruhu mezinárodních výstav,“ uvedla na síti X.
Tsoiuová dodala, že přilba z Cotsofenešti i dva nalezené náramky budou brzy znovu vystaveny v Rumunsku. „Je důležité, aby nizozemské úřady pochopily, že navrácení těchto pokladů je pro nás naprosto nezbytné, i když bylo Rumunsku již vyplaceno pojištění,“ napsala Tsoiuová.
Tři starověké královské náramky pocházejí z dob někdejší Dácie, která se rozprostírala na území dnešního Rumunska. Dácká zdobená přilba z Cotsofenešti je z roku 450 před naším letopočtem. Nizozemské muzeum si dácké předměty zapůjčilo z národního historického muzea v Bukurešti společně s dalšími více než pěti sty artefakty z jiných rumunských muzeí. Loupež vyvolala v Rumunsku pobouření a vedla k odvolání ředitele národního muzea.
Nejvzácnějším ukradeným artefaktem, který byl ústředním exponátem výstavy, je zlatá zdobená přilba Cotsofenešti. Pochází z doby kolem roku 450 před Kristem a je považována za rumunský národní poklad. Nosila se při slavnostních příležitostech. Zdobení, zachycující fantastická zvířata i sfingu, vypráví příběhy z mytologie Getů, kteří ve starověku obývali území na jihu dolního Dunaje. Výrazné oči na předku přilbice měly odrazovat nepřítele během bitvy a nositele chránit před „zlým okem“. Vzácnou památku našly děti v roce 1927 při hře na svahu, když silný déšť odplavil zeminu, pod níž ležela. Hrály si s ní a pak ji odnesly domů, kde nějakou dobu sloužila jako miska na vodu pro zvířata.
Spolu s přilbou zmizely i tři královské náramky zhruba z roku 50 před našim letopočtem. Pocházejí z dob starověké Dácie, která se nacházela převážně na území dnešního Rumunska. Na místě někdejšího dáckého hlavního města Sarmizegetusa Regia se náramků nalezlo celkem dvacet čtyři, všechny v obětních jámách. Nesloužily totiž k nošení, ale ukládaly se do královské pokladnice a později byly obětovány. Na první pohled vypadají všechny náramky podobně, ale při pozornějším pohledu lze rozpoznat, že se liší zdobením. Některé ozvláštňuje ze zlata vytepaná vlčí srst, jiné hadí šupiny. Zlatníci v Dácii vytvářeli i podobné náramky ze stříbra, ty se nosily na horní části paže.|E||T|Rusko bude muset snížit těžbu ropy kvůli ukrajinským útokům, píše Reuters|D|2.4. 12:27|P|Rusko bude muset přikročit ke snížení těžby ropy, protože ukrajinské vzdušné útoky vyřadily z provozu velkou část kapacit pro export této suroviny, ře...|X|Rusko bude muset přikročit ke snížení těžby ropy, protože ukrajinské vzdušné útoky vyřadily z provozu velkou část kapacit pro export této suroviny, řekly agentuře Reuters zdroje z odvětví. Mimo provoz je nyní podle nich zhruba pětina ruských exportních kapacit, což odpovídá dodávkám v objemu kolem jednoho milionu barelů denně. Peníze z prodeje ropy a plynu pomáhají Moskvě vést válku proti Ukrajině.
Podíl vyřazených exportních kapacit již sice klesl ze čtyřiceti procent v závěru března, přesto je podle zdrojů dostatečně vysoký na to, aby měl dopad na těžbu ropy v Rusku. To je třetím největším producentem ropy na světě za Spojenými státy a Saúdskou Arábií, píše Reuters.
Podle Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) činila ruská těžba ropy v únoru 9,184 milionu barelů denně. Zdroje z odvětví nedokázaly upřesnit, jak výrazně by se produkce mohla snížit, píše Reuters.
Pokles těžby v Rusku, které je druhým největším exportérem ropy na světě za Saúdskou Arábií, by prohloubil napětí na světovém trhu. Ten se nyní potýká s výpadkem v dodávkách z Blízkého východu, který je důsledkem izraelsko-amerických útoků na Írán.
Údery na exportní infrastrukturu
Ukrajina v poslední době zintenzivnila vzdušné údery na ruskou infrastrukturu pro export ropy. Terčem rozsáhlých útoků ukrajinských dronů se staly ruské přístavy Usť-Luga a Primorsk v Baltském moři. Země, která se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, se útoky na energetickou infrastrukturu snaží poškodit ruskou ekonomiku a oslabit schopnost Moskvy financovat válku penězi právě z prodeje ropy a plynu.
Už před útoky na přístavy v Baltském moři omezilo export ruské ropy přerušení dodávek ropovodem Družba, který přes Ukrajinu přepravoval ruskou ropu na Slovensko a do Maďarska. Kyjev tvrdí, že přerušení dodávek je důsledkem ruského útoku na ropovod. Budapešť a Bratislava ale ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského viní, že obnovení provozu Družby úmyslně odkládá z politických důvodů.
Ruské příjmy z prodeje ropy nicméně v poslední době podpořil výrazný nárůst cen suroviny na světových trzích, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě. Ten ochromil lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.|E||T|Lotyšsko prodloužilo zákaz dovozu obilí z Ruska a Běloruska|D|2.4. 12:26|P|Lotyšský parlament ve středu 1. dubna v závěrečném čtení schválil novely zákona o zemědělství a rozvoji venkova, které prodlužují zákaz dovozu zeměděl...|X|Lotyšský parlament ve středu 1. dubna v závěrečném čtení schválil novely zákona o zemědělství a rozvoji venkova, které prodlužují zákaz dovozu zemědělských a krmných produktů z Ruska a Běloruska do 1. července 2027.
Zákaz dovozu má nově zůstat v platnosti do 1. července příštího roku. Původně měl vypršet v červenci letošního roku.
Podle důvodové zprávy k návrhu zákona je prodloužení zákazu důležité také pro bezpečnost Lotyšska. Je podle ní nezbytné, protože ruská válka na Ukrajině pokračuje a Moskva dál podniká agresivní kroky.
Zákaz se podle dřívějšího vyjádření zástupců ministerstva zemědělství pro hospodářský výbor, který měl návrh zákona v lotyšském parlamentu Saeima na starosti, ukázal jako účinný, zejména v kombinaci se zvýšenými cly a sankcemi uvalenými Evropskou unií.
Lotyšsko zakázalo dovoz vybraných zemědělských produktů z Ruska a Běloruska 8. března 2024. Opatření se vztahuje na zemědělské a krmné produkty dovážené přímo z Ruska a Běloruska i na zboží pocházející z těchto zemí, které je do Lotyšska dováženo přes třetí státy. Zákaz se naopak nevztahuje na tranzit a dodávky do dalších členských států EU. Evropská unie mezitím v letech 2024 a 2025 ve dvou vlnách výrazně zvýšila dovozní cla na zemědělské a potravinářské produkty z Ruska a Běloruska i na některé druhy minerálních hnojiv.
Po vyhodnocení dopadů zákazu dospělo ministerstvo zemědělství k závěru, že dovoz zemědělských produktů z Ruska a Běloruska výrazně a soustavně klesá. V Lotyšsku se dovoz z Ruska během prvních jedenácti měsíců roku 2024 snížil o 30 procent a v prvních jedenácti měsících roku 2025 pak o dalších 85 procent. Dovoz z Běloruska ve stejných obdobích klesl o 12, respektive 55 procent. Podobný trend je patrný i v celé Evropské unii.
LSM English (Latvian Public Media), 2/04/2026 08:14 (GMT+1)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|Kvůli digitálním kontrolám čekají někteří cestující na letištích až dvě hodiny|D|2.4. 12:24|P|Cestující ze zemí mimo Evropskou unii (EU), kteří vstupují do schengenského prostoru, čekají kvůli novým digitálním kontrolám v dopravní špičce na let...|X|Cestující ze zemí mimo Evropskou unii (EU), kteří vstupují do schengenského prostoru, čekají kvůli novým digitálním kontrolám v dopravní špičce na letištích až dvě hodiny. Situace se nejspíš ještě zhorší s nadcházejícími velikonočními svátky, kdy budou lidé mnohem více cestovat. Informoval o tom Olivier Jankovec, šéf společnosti ACI Europe, která zastupuje evropská letiště.
Elektronický systém vstupu a výstupu (Entry/Exist System, EES) by přitom měl být plně funkční od pátku 10. dubna a kontrolovat všechny zahraniční cestující. Dosud při postupném zavádění systému platilo, že povinně registrováno bylo jen padesát procent státních příslušníků třetích zemí.
EES nahradil ruční razítkování pasů na hranicích EU. Členské státy systém postupně zavádějí od loňského 12. října po dobu šesti měsíců. Systém při každém překročení vnější hranice EU a bez ohledu na účel návštěvy registruje údaje o občanech třetích zemí. Zachycuje biometrické údaje, jako jsou otisky prstů, zobrazení obličeje a cestovní informace. Cizinci jsou rovněž požádáni o vyplnění krátkého dotazníku ohledně účelu a podmínek cesty.
Problémy na bruselském letišti
Hlavní bruselské letiště Zaventem již několikrát varovalo úřady, že zavádění systému způsobuje cestujícím velké problémy. Čekací doby pro cestující ze zemí mimo Unii prudce vzrostly až na dvě hodiny při odletu a na více než tři hodiny při příletu.
Jen během čtyř dnů před 30. březnem zmeškalo kvůli dlouhým frontám v Bruselu své lety téměř šest set cestujících. Letiště v této souvislosti uvítalo nedávné rozhodnutí belgické vlády prozatím registraci biometrických údajů odložit.
Situace ale zůstává podle letiště i nadále napjatá. Letištní orgány proto naléhavě vyzvaly belgickou vládu, aby na evropské úrovni vyjednala postupnější a provozně proveditelnější zavádění systému, zejména před rušnou letní sezonou. Bez dalších opatření podle nich existuje velké riziko narušení dopravy, zpoždění a rušení letů.
Eurokomisař pro vnitřní záležitosti Magnus Brunner serveru Politico sdělil, že si je Komise „vědoma“ toho, že v některých členských státech může docházet ke zpožděním. Zopakoval nicméně, že jsou zavedena ochranná opatření, která mají zajistit, že doprava zůstane plynulá. „Všichni občané zemí mimo EU musí být zaregistrováni jen při prvním vstupu, což znamená, že situace se bude zlepšovat,“ prohlásil Brunner.
Podle informací z generálního ředitelství Evropské komise pro migraci a vnitřní záležitosti dosud úřady obdržely přibližně 45 milionů registrací. Asi 24 tisíc odmítnutí vstupu souviselo s padělanými doklady a šest tisíc případů bylo označeno jako bezpečnostní rizika, včetně vazeb na teroristické skupiny.|E||T|Francie zmařila útok na kancelář Bank of America v Paříži|D|2.4. 11:28|P|Francouzská policie 28. března zmařila útok na pařížskou kancelář banky Bank of America. Píše to agentura Reuters. V Paříži nyní platí zvýšená výstrah...|X|Francouzská policie 28. března zmařila útok na pařížskou kancelář banky Bank of America. Píše to agentura Reuters. V Paříži nyní platí zvýšená výstraha kvůli terorismu. Policie se soustředí na zabezpečení církevních, kulturních, ekonomických a diplomatických objektů.
Americká banka Citi mezitím podle agentury AFP oznámila, že po hrozbách americkým finančním domům převedla z preventivních důvodů své zaměstnance z poboček v Paříži a v západoněmeckém Frankfurtu nad Mohanem na práci z domova.
„Bezpečnost našich pracovníků má nejvyšší prioritu, podnikáme proto kroky pro jejich ochranu,“ citovala AFP mluvčího Citi.
Zadržení podezřelí
O pokusu o bombový útok na pařížskou pobočku Bank of America informoval v pondělí francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez. V sobotu časně ráno si pařížští policisté všimli u bankovní instituce nedaleko bulváru Champs-Élysées dvou podezřelých lidí.
Francouzská Národní protiteroristická prokuratura (PNAT) následně zadržela další osoby a zahájila vyšetřování pro pokus o žhářství či poškození cizí věci nebezpečným prostředkem s teroristickým motivem a také kvůli podezření na teroristické zločinecké spolčení.
Francouzské úřady podle Nuňeze vidí v případu přímou souvislost s Íránem, neboť způsob zamýšleného provedení je ve všech ohledech podobný činům, k nimž došlo v Nizozemsku a v Belgii.
Spojené státy spolu s Izraelem na konci února zahájily válku proti Íránu s deklarovaným cílem zabránit islámské republice získat jaderné zbraně. Teherán a jeho spojenci v odvetě útočí na Izrael, americké základny v regionu a také na další cíle v zemích Blízkého východu.|E||T|Libyjská národní armáda porušila zbrojní embargo OSN, píše Reuters|D|2.4. 10:52|P|Velitel Libyjské národní armády (LNA) Chalífa Haftar získal podle zjištění agentury Reuters bojové drony, které zřejmě pocházejí z Číny a Turecka, a t...|X|Velitel Libyjské národní armády (LNA) Chalífa Haftar získal podle zjištění agentury Reuters bojové drony, které zřejmě pocházejí z Číny a Turecka, a to navzdory dlouhodobému embargu OSN na dodávky zbraní. Na satelitních snímcích jsou vidět tři drony na letecké základně al-Chádim, zachycují také rozsáhlé rekonstrukce základny. Bezpilotní letouny sehrály významnou roli během občanské války v Libyi v letech 2014–2020, kdy se Haftarova LNA pokusila svrhnout vládu uznanou OSN.
Podle odborníků oslovených agenturou Reuters jeden z dronů vypadá jako Feilong-1 čínské výroby, další dva jsou pravděpodobně drony turecké výroby Bayraktar TB2. Podle Reuters není známo, že by armáda disponovala technickými znalostmi potřebnými k pilotování tohoto typu dronů. Není tak jasné, kdo letouny operuje.
Ropná velmoc Libye se zmítá v chaosu od roku 2011, kdy lidové povstání s pomocí vojenské intervence NATO svrhlo diktátora Muammara Kaddáfího. Zemi poté sužovala občanská válka a vytvořily se tam dvě soupeřící administrativy s vlastními armádami a parlamenty a s podporou různých milic.
Navzdory relativnímu klidu v posledních letech se pravidelně odehrávají střety mezi ozbrojenými skupinami, které soupeří o území. V srpnu 2023 si boje mezi dvěma vlivnými ozbrojenými skupinami v Tripolisu vyžádaly 55 mrtvých, v loňském roce při násilných střetech zemřelo šest lidí.
Podívejte se na satelitní snímky letecké základny al-Chádim:|E||T|Polská tajná služba potvrdila zatčení muže a ženy kvůli požáru v Pardubicích|D|2.4. 10:09|P|Polská kontrarozvědka (ABW) potvrdila zatčení dvou polských občanů v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Stanice TVP In...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) potvrdila zatčení dvou polských občanů v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Stanice TVP Info ve středu informovala o zadržení dvou polských aktivistů v minulém týdnu. Dvojice je podle ABW podezřelá z napomáhání při založení požáru a soud oba na tři měsíce umístil do vazby. Zadržení – muž a žena – se k činu nepřiznali, dodala ABW.
„Pracovníci Agentury vnitřní bezpečnosti (ABW) zatkli v Mazovském vojvodství dva polské občany podezřelé z napomáhání k úmyslnému založení požáru,“ uvedla ve čtvrtek polská kontrarozvědka na svém webu. Dodala, že se případ týká žhářského útoku na výrobní halu v Pardubicích patřící společnosti LPP Holding.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina.
České bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
Čin byl teroristické povahy, uvedla ABW
„Tento čin byl teroristické povahy. Jeho cílem bylo zastrašit řadu osob a donutit české úřady k ukončení výroby dronů pro izraelskou armádu,“ uvedla ABW, která zmiňuje přihlášení údajné protiizraelské skupiny k zodpovědnosti. „Dne 24. března 2026 zadrželi pracovníci Agentury vnitřní bezpečnosti polskou občanku Aleksandru Ž. a poté 26. března polského občana Filipa B.,“ uvádí ABW bez dalších podrobností k zatčeným.
Mluvčí ministra pověřeného koordinací zvláštních služeb Jacek Dobrzyński na síti X uvedl, že zadržené ženě je 23 let a muži 22. Obdobný věk zadržených zmiňovala ve středu TVP Info. Podle čtvrtečních informací agentury PAP budou polští prokurátoři v případu spolupracovat s českou stranou.
TVP Info ve středu na svém webu napsala, že zatčení bylo výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Pražské vrchní státní zastupitelství následně sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Česká policie zatím informovala o pěti zadržených v souvislosti s případem – čtyři z nich poslal pardubický okresní soud do vazby. Pátý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Tamní policie uvedla, že spolu s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
První dva lidé zadržení na českém území v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum s odkazem na advokáta jednoho z nich uvedl, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi.|E||T|Orion se čtyřmi astronauty míří k Měsíci|D|2.4. 09:11|P|Raketa Space Launch System s lodí Orion odstartovala ve čtvrtek v 0:35 středoevropského času na misi Artemis II, jejímž cílem je průlet lodi s posádko...|X|Raketa Space Launch System s lodí Orion odstartovala ve čtvrtek v 0:35 středoevropského času na misi Artemis II, jejímž cílem je průlet lodi s posádkou kolem Měsíce, což lidstvo učiní poprvé od roku 1972. Raketa vzletěla z Kennedyho vesmírného střediska na Floridě a vynesla loď se čtyřmi astronauty na oběžnou dráhu, kde se Orion oddělil a pokračuje k Měsíci, který obletí ve vzdálenosti 7400 kilometrů. Na Zemi se vrátí po téměř deseti dnech v kosmu.
„Na tuto historickou misi s sebou berete srdce týmu Artemis, odvážného ducha amerického lidu a našich partnerů z celého světa a naděje a sny nové generace,“ řekla astronautům během závěrečného odpočtu vedoucí startu Charlie Blackwellová-Thompsonová. Necelých deset minut po startu, který na místě sledovaly tisíce aplaudujících diváků, se loď dostala na oběžnou dráhu Země a oddělila se od nosné rakety.
Mise Artemis
Astronauti NASA Reid Wiseman, Victor Glover a Christina Kochová spolu s astronautem Kanadské vesmírné agentury (CSA) Jeremym Hansenem míří jako první lidé po více než půlstoletí k přirozené oběžnici Země. V lodi, jejíž velikost se dá srovnat se dvěma mikrobusy, se podle plánu mají dostat nejdál od Země, kde kdy člověk byl. Posádka bude mít jedinečný výhled na odvrácenou stranu Měsíce a bude moci pozorovat části měsíčního povrchu, které lidské oko dosud nespatřilo.
Co bude dál? Přečtěte si podrobný plán mise den po dni:
Detaily mise
Artemis II navazuje na misi Artemis I z roku 2022, což byl úspěšný testovací let rakety Space Launch System s lodí Orion, a to bez posádky. Konečným cílem programu Artemis je návrat astronautů na Měsíc, který je nyní plánován na rok 2028.
Misi Artemis II musela NASA opakovaně odložit kvůli technickým problémům, mimo jiné i kvůli úniku kapalného vodíku při tankování. Původně byla plánovaná na únor, později na březen a nakonec na začátek dubna.
NASA se v rámci programu Artemis spoléhá do značné míry na soukromé společnosti. Lunární přistávací modul si úřad objednal u firmy SpaceX, která provedla několik testovacích letů s kosmickou lodí Starship a nosnou raketou Super Heavy, přičemž právě modifikovaná verze Starship má dopravit dva astronauty na povrch Měsíce. O přistání lidí na Měsíci by se později měla postarat také firma Blue Origin, která vyvíjí vlastní lunární přistávací modul Blue Moon.
Zatímco v šedesátých a sedmdesátých letech dvacátého století byl lunární program Apollo s přistáním prvních lidí na Měsíci americkým projektem, na programu Artemis spolupracuje s NASA také Evropská kosmická agentura (ESA), která sdružuje 23 států nejen z Evropské unie a na projektech agentury se podílejí i firmy, výzkumná a akademická pracoviště z Česka. V rámci programu Artemis by se měli měsíčních misí zúčastnit i evropští astronauti. První budou z Německa, Francie a Itálie, což jsou země s největšími příspěvky pro agenturu.
Při misi Artemis II bude kosmickou radiaci na palubě lodi Orion monitorovat také česká technologie. Součástí systému HERA (Hybrid Electronic Radiation Assessor) je šest čipů pro měření radiace dodaných pražskou firmou Advacam.|E||T|V předvolebním Maďarsku panuje toxická atmosféra, uvádí delegace Rady Evropy|D|2.4. 08:52|P|V Maďarsku panuje před parlamentními volbami toxická atmosféra. V prohlášení to uvedla delegace Parlamentního shromáždění Rady Evropy, která v pondělí...|X|V Maďarsku panuje před parlamentními volbami toxická atmosféra. V prohlášení to uvedla delegace Parlamentního shromáždění Rady Evropy, která v pondělí a úterý uskutečnila pozorovatelskou návštěvu Budapešti. Maďaři 12. dubna rozhodnou, zda u moci zůstane premiér Viktor Orbán a jeho nacionalisticko-konzervativní strana Fidesz, nebo se vlády ujme opoziční Tisza pod vedením Pétera Magyara. Průzkumy veřejného mínění za favorita označují opozici.
„Delegace odjela s výrazným dojmem, že v sázce není jen to, kdo zvítězí, ale zda demokratická soutěž sama o sobě zůstane skutečně otevřená, pluralitní a spravedlivá,“ napsali pozorovatelé. V Budapešti se delegace setkala s představiteli úřadů, volební komise, politických stran, médií a také diplomatické komunity.
„Po našich schůzkách v Budapešti nelze opomenout jednu otázku: je Maďarsko stále ještě kompetitivní demokracií, nebo státem ovládaným jednou stranou?“ prohlásil španělský poslanec Pablo Hispán, který delegaci vedl.
Termín kompetitivní demokracie znamená systém, kdy o moc a přízeň voličů mezi sebou soutěží politické strany ve svobodných a rovných volbách.
„O budoucnosti Maďarska musí rozhodnout voliči – žádné kampaně založené na strachu, ne očerňovací kampaně, ne očerňovací operace a žádné zahraniční ovlivňování. Voliči rovněž musí být schopni věřit, že s každým hlasem se zachází stejně a zcela transparentně – včetně hlasů odevzdaných v zahraničí,“ dodal Hispán.
Španělského poslance v Maďarsku doprovázeli kolegové z Itálie, San Marina, Chorvatska, Řecka a Turecka. Český a ani slovenský zástupce se mise nezúčastnil, jak vyplývá z prohlášení Parlamentního shromáždění Rady Evropy.
Vyhrocená kampaň
Volební kampaň v Maďarsku je značně vyhrocená. Fidesz označuje opoziční stranu Tisza za proukrajinskou a varuje, že jen vítězství Orbána zajistí nevtažení Budapešti do války. Orbán také tvrdí, že do voleb se snaží zasahovat Kyjev i Evropská unie.
Magyar naopak poukazuje na proruské postoje Orbánovy vlády a jeho strany Fidesz. Tisza v případě vítězství slibuje politický obrat, proevropský postoj a změnu poměrů v justici či médiích, které jsou podle opozice pod kontrolou Fideszu.|E|