|T|V Turecku zatkli desítky lidí včetně opozičního starosty Bursy|P|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největš...|X|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největšího města země. Prokuratura je viní z korupce či praní špinavých peněz. Starosta Mustafa Bozbey je navíc obviněn z vedení zločinecké organizace, informoval server Turkish Minute. Podle něj jde o další krok režimu prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana proti největší opoziční formaci Lidová republikánská strana (CHP).
Policie v úterý pozatýkala v pěti tureckých provinciích 55 lidí, včetně starosty Bozbeye a jeho manželky, dcery a dvou bratrů. Vyšetřování se zaměřuje na údajné nesrovnalosti týkající se stavebních projektů v okrese Nilüfer v provincii Bursa, kde developeři podle prokuratury získávali výhody díky úplatkům pro místní úředníky. Vyšetřování se týká let 1999 až 2019, kdy byl Bozbey starostou města Nilüfer.
CHP zatýkání odsoudila s tím, že terčem podobných razií jsou pouze obce a města spravovaná politiky z této strany, zatímco tam, kde je u moci Erdoganova Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP) či její krajně pravicový spojenec Strana národní akce (MHP), se podobné akce neprovádí.
Nejnovější zatýkání politiků z CHP se odehrálo přesně na den dva roky po místních volbách, v nichž tato největší turecká opoziční strana porazila vládní AKP a udržela si rovněž vedení velkých měst, včetně Istanbulu a Ankary. Od té doby zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce, což opozice označuje za politicky motivovaná trestní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapál...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce.
|E||T|Jaro barví přírodu v USA i Japonsku|P|Na severní polokouli se začala probouzet příroda a květy začaly bujet i ve městech. Ukazují to fotog...|X|Na severní polokouli se začala probouzet příroda a květy začaly bujet i ve městech. Ukazují to fotografie z USA, Mexika či Japonska. Ulice se začaly zbarvovat například do růžové, bílé nebo fialové. Jaro nalákalo lidi do ulic, ale také na zahrady a do parků, kde život také po zimní spánku procitl.
|E||T|Výbuchy v muničním skladu v Burundi zabily desítky lidí a až tisíce zranily|P|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úter...|X|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úterý večer způsobil elektrický zkrat. S odvoláním na zdroje z armády to píše agentura AFP. Zraněných jsou stovky až tisíce. Exploze způsobila velké materiální škody v několika městských čtvrtích. Ve vojenském areálu stále hoří a občas se ozývají další výbuchy.
Armáda, které sklad patří, uvedla, že výbuchy způsobil požár zapříčiněný elektrickým zkratem. Požár vypukl v části, kde byly uskladněny těžké zbraně a munice, a poté následovalo několik velkých výbuchů.
Střepiny poté zažehly požár ve skladišti lehkých zbraní a munice a dalším skladišti, kde byly uloženy léky, potravinové zásoby a tisíce matrací.
Areál Camp Base, kde výbuchy nastaly, je hlavním armádním skladem zbraní a munice v Burundi. Nachází se tam i řada vojenských logistických skladů. V jeho těsné blízkosti je armádní škola pro budoucí důstojníky, vojenský tábor a centrální věznice.
|E||T|Trump silně zvažuje stažení z NATO|P|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se ...|X|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se spojenci nepřidali k útoku USA s Izraelem na Írán. Šéf Bílého domu Alianci označil za papírového tygra, stejně ji podle něj vnímá i ruský prezident Vladimir Putin. Trump na středeční večer ohlásil projev k národu ohledně útoku na Írán, který ČT24 přinese ve tři hodiny ráno českého času živě.
„Ano, řekl bych, že to je více než na zvážení,“ odpověděl Trump na otázku, zda po konci konfliktu na Blízkém východě přehodnotí členství USA v Severoatlantické alianci. „NATO mě nikdy nepřesvědčilo. Vždy jsem věděl, že je to papírový tygr. A Putin to mimochodem ví taky,“ prohlásil americký prezident.
Trump opakovaně kritizuje spojence z NATO kvůli tomu, že podle něho neudělali nic, aby Spojeným státům ve válce proti Íránu pomohli. Washington například žádá o vojenskou podporu k zajištění Hormuzského průlivu. Tuto klíčovou námořní cestu zablokoval Írán v reakci na americké a izraelské útoky, které pokračují pátým týdnem. Trump o dalších členech NATO mluví jako o zbabělcích a prohlašuje, že USA jim jejich přístup během nynějšího konfliktu na Blízkém východě nezapomenou.
„Bylo tomu těžké uvěřit. A netlačil jsem na to... Moc jsem na tom netrval. Prostě si myslím, že by to mělo být samozřejmé,“ řekl Trump o neochotě evropských spojenců zapojit se do znovuotevření Hormuzského průlivu. Evropské země ovšem mimo jiné namítají, že se války neúčastní a že s nimi USA, spojenec v NATO, zahájení úderů v ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump odebral dotace veřejnoprávním médiím v rozporu s ústavou, rozhodl soudce|P|Výnos amerického prezidenta Donalda Trumpa o odebrání federálních dotací veřejnoprávní rozhlasové st...|X|Výnos amerického prezidenta Donalda Trumpa o odebrání federálních dotací veřejnoprávní rozhlasové stanici NPR a veřejnoprávní televizi PBS je protiústavní, rozhodl federální soudce. Trump loni v květnu nařídil federálním agenturám zastavit financování veřejnoprávních médií s odůvodněním, že jsou zaujatá, a neměla by proto dostávat finance z daní Američanů. Píše o tom deník The New York Times (NYT).
Trumpovo poselství podle soudce Randolpha Mosse znělo jasně. „NPR a PBS se nemusejí ucházet o žádné federální dotace, protože prezident nesouhlasí s jejich ‚levicovým‘ pokrýváním zpráv,“ napsal soudce v rozhodnutí. První dodatek americké ústavy však „netoleruje diskriminaci na základě pohledu na věc a odvetné kroky tohoto typu“, dodal.
Na financování NPR a PBS bude mít rozhodnutí soudce nyní minimální dopad, jelikož Kongres dva měsíce po vydání Trumpova výnosu odhlasoval škrty ve výši 500 milionů dolarů (10,6 miliardy korun) v ročním financování Korporace pro veřejné vysílání (CPB), jež rozděluje federální peníze mezi NPR a PBS.
CPB od té doby ukončila činnost a veřejnoprávní rozhlasové a televizní stanice po celé zemi hledají alternativní zdroje příjmů.
Mossovo rozhodnutí by však mohlo mít dopad na peníze, které se Kongres rozhodne udělit veřejnoprávním médiím v budoucnu. Soudce odstranil překážku, která by mohla zákonodárcům bránit v obnovení financování NPR a PBS, poznamenal NYT.
„Dnešní rozhodnutí je jednoznačným stvrzením práv svobodných a nezávislých médií,“ uvedla šéfka NPR ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Srbští studenti se střetli s policií|P|Stovky studentů se v úterý večer v Bělehradě střetly s policií během protestu proti tomu, že její př...|X|Stovky studentů se v úterý večer v Bělehradě střetly s policií během protestu proti tomu, že její příslušníci prohledali rektorát Bělehradské univerzity. Píše o tom agentura Reuters, podle které jednání policie znovu zvýšilo napětí mezi srbskými úřady a aktivisty.
Policisté proti demonstrantům podle svědků použili obušky. Protestující na ně křičeli, že jsou „psi“ a „zrádci“.
Policie uvedla, že prohlídka na rektorátu byla součástí vyšetřování smrti pětadvacetileté studentky, která zemřela poté, co minulý pátek večer vypadla z okna budovy patřící filozofické fakultě. Rektor Bělehradské univerzity Vladan Djokić protestujícím řekl, že policisté na rektorát vešli bez řádného vysvětlení, hledali dokumenty a zabavili počítače.
Podle srbského policejního ředitele Dragana Vasiljeviče jeho podřízení postupovali na základě nařízení soudu. Na tiskové konferenci v Bělehradě řekl, že během prohlídky našli dělbuchy, vysílačky, plynové masky, transparenty a potřeby pro první pomoc.
Server Balkan Insight napsal, že podle univerzity státní úřady incident využívají k politickým motivům. Její vedení také odsoudilo „nestydatou kampaň“ v bulvárních médiích. O víkendu bulvární deníky blízké vládě zahájily kampaň, jejímž cílem je zřejmě diskreditovat rektora Djokiče a děkana filozofické fakulty Danijela Sinaniho.
Oba akademici dali najevo podporu studentům, kteří už déle než rok protestují proti vládě v souvislosti s neštěstím v Novém Sadu. Předloni v listopadu se tam zřítil betonový přístřešek žele...
(Pokracovani na webu)|E||T|Bartošek mluví o maďarském trojském koni. Vondráček varuje před nálepkováním|P|Hosté Událostí, komentářů probrali česko-slovenské memorandum o vládní spolupráci, omezení vlivu Rus...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali česko-slovenské memorandum o vládní spolupráci, omezení vlivu Ruska a informační úniky okolo maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa. „Je to skandál. Dva týdny před maďarskými volbami se zveřejní přes jakési investigativní novináře záznam konverzace maďarského ministra s jeho ruským protějškem, který musel být určitě pořízen za asistence tajných služeb. Je to evidentní zásah do voleb. Jde o princip,“ kritizuje šéf sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO). „Maďarský ministr zahraničí je trojským koněm v EU a Maďarsko hájí zájmy agresora. Česká vláda není schopna toto odsoudit. (…) Pokud se bratříčkujeme s problematickými státy, jako je Slovensko nebo Maďarsko, tak se stáváme potížisty v EU,“ míní člen sněmovního výboru pro bezpečnost Jan Bartošek (KDU-ČSL). Vondráček varoval před nálepkováním.
Postřehy přidali také komentátoři Martin Zvěřina a Petr Fischer. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.
|E||T|Izraelské údery zasáhly Teherán, Írán odpověděl raketami na Izrael|P|Teheránem otřásly silné exploze poté, co na něj opět zaútočil Izrael. Obyvatelé íránského hlavního m...|X|Teheránem otřásly silné exploze poté, co na něj opět zaútočil Izrael. Obyvatelé íránského hlavního města podle deníku The New York Times hlásili velká oblaka kouře na několika místech. V Izraeli se mezitím rozezněly sirény varující před íránskými raketami. Izraelská protivzdušná obrana podle serveru Times of Israel zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Střepina po sestřelu dronu zabila v SAE podle tamní agentury bangladéšského občana.
Izraelská armáda na telegramu potvrdila, že provedla rozsáhlou sérii úderů na Teherán, a uvedla, že cílila na infrastrukturu íránských úřadů. Podle íránské státní televize byly zasaženy tři oblasti, včetně náměstí Núbonjád v centru a vojenských budov a obytných domů severovýchodně od města.
Silné výbuchy zasáhly i centrum Izraele poté, co Írán v odvetě zaútočil raketami. Podle izraelské televize Channel 12 se rozezněly sirény v oblasti Guš Dan v Tel Avivu, v regionu Šaron v centrálním Izraeli i na okupovaném Západním břehu Jordánu. Rozsah škod není jasný, podle stanice al-Džazíra nebyly hlášeny žádné oběti.
Izraelská armáda také informovala podle serveru The Times of Israel o tom, že protivzdušná obrana zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Ta mířila na jih Izraele, sirény se rozezněly ve městě Beerševa a jinde v jižní části země. Zranění nejsou hlášeni.
K útoku se později v prohlášení na telegramu přihlásili jemenští povstalci hútíové. Tvrdí, že to byl jejich třetí raketový útok na Izrael a že se zaměřili na „citlivé cíle“. Uvedli také, že útok p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Černý déšť v Íránu je jen začátek. Ve válce může jít o vodu|P|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyva...|X|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyvatel Blízkého východu. Obě strany konfliktu útočí na rafinerie či ropné sklady, což uvolňuje do ovzduší toxické látky. Pobřežní oblasti pak ohrožuje únik paliva z potopených lodí. Katastrofální následky mohou mít údery na odsolovací zařízení. Mezinárodní právo podobné útoky na civilní infrastrukturu zakazuje a experti hovoří o válečném zločinu.
Konec blízkovýchodní války zatím zůstává nejistý, přestože Izrael i Spojené státy mluví o splnění řady stanovených cílů. Americký prezident Donald Trump začátkem týdne pohrozil Teheránu, že pokud nebude brzy dosaženo dohody o ukončení konfliktu a otevření Hormuzského průlivu, USA zcela zničí íránské elektrárny, ropné vrty, ostrov Charg a možná i odsolovací zařízení.
Mezinárodní právo přitom zakazuje útočit na infrastrukturu nezbytnou pro přežití civilního obyvatelstva nebo ji ničit. To zahrnuje vodní infrastrukturu, zásobování potravinami a energetické systémy, píše list The New York Times (NYT). „Útok na infrastrukturu, na které jsou civilisté na obou stranách tak závislí, je naprostý válečný zločin,“ řekl NYT Muhammed Mahmúd z Institutu pro vodu, životní prostředí a zdraví při Univerzitě OSN (UNU).
Po zahájení konfliktu začátkem března padal v Íránu po útocích USA a Izraele na ropné sklady a rafinerie černý déšť. Ten vzniká v důsledku nekontrolovaného spalování tisíce tun paliva, což vytváří závoj toxického kouře. Částice stoupající z o...
(Pokracovani na webu)|E|