|T|Ukrajina a Saúdská Arábie podepsaly dohodu o obranné spolupráci|P|Kyjev a Rijád podepsaly dohodu o obranné spolupráci. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelen...|X|Kyjev a Rijád podepsaly dohodu o obranné spolupráci. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který je na návštěvě Saúdské Arábie. Dohoda má podle něj položit základ pro budoucí kontrakty, technologickou spolupráci a investice.
Zelenskyj návštěvu zahájil ve čtvrtek a jednal mimo jiné s korunním princem Muhammadem bin Salmánem, který je faktickým vládcem Saúdské Arábie. Oba státníci v rudomořském přístavním městě Džidda jednali o eskalaci konfliktu v blízkovýchodním regionu a o „ukrajinské krizi“, sdělila saúdskoarabská státní tisková agentura.
„Jsme připraveni sdílet naše odborné znalosti a systémy se Saúdskou Arábií a společně pracovat na posílení ochrany životů,“ uvedl ukrajinský prezident. Zdůraznil, že Ukrajinci už více než čtyři roky odolávají stejnému druhu „teroristických útoků“ balistickými raketami a drony, jaké íránský režim v současnosti provádí na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu.
Podepsaný dokument posiluje také mezinárodní roli Ukrajiny jako „dárce v oblasti bezpečnosti“, dodal ukrajinský prezident. Saúdská Arábie má podle Zelenského kapacity, které jsou zajímavé pro Ukrajinu, a spolupráce může být prospěšná vzájemně.
Zelenskyj shrnul, že se saúdskoarabskými představiteli jednal také o situaci na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, o ruské pomoci íránskému režimu, o vývoji na trzích s palivy a o potenciální spolupráci v energetické oblasti.
Zelenskyj také v jiném příspěvku informoval, že se v Saúdské Arábii setkal s ukrajinskými e...
(Pokracovani na webu)|E||T|Meč, váza a útočná puška. Lukašenko v KLDR navazoval přátelství s Kimem|P|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko navštívil v minulých dnech Severní Koreu, kde se svým tamním p...|X|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko navštívil v minulých dnech Severní Koreu, kde se svým tamním protějškem Kim Čong-unem podepsal smlouvu o přátelství a spolupráci. Oba autokraté, kteří podporují ruskou válku proti Ukrajině, se naposledy setkali loni v září v Pekingu.
|E||T|Španělka s paraplegií podstoupila eutanazii, kterou soudně napadal její otec|P|Pětadvacetiletá Noelia Castillová z Katalánska ve čtvrtek odpoledne po dlouhé právní bitvě proti otc...|X|Pětadvacetiletá Noelia Castillová z Katalánska ve čtvrtek odpoledne po dlouhé právní bitvě proti otci a křesťanským aktivistům podstoupila eutanazii a zemřela podle svého přání, informovala španělská média, která případ bedlivě sledovala. Žena trpěla paraplegií po neúspěšném pokusu o sebevraždu, jíž podle serveru deníku El País předcházelo vyrůstání v dětských domovech a vícečetné znásilnění. Španělsko eutanazii umožňuje od roku 2021.
Castillová požádala o provedení eutanazie v roce 2024 a úřady zákrok povolily po prošetření případu garanční komisí. Eutanazii měli lékaři provést 2. srpna téhož roku. Tomu však zabránil otec ženy, kterého v jeho snaze podporovala katolická a křesťanská sdružení.
Otec Castillové tvrdil, že jeho dcera není v takovém duševním stavu, aby mohla o eutanazii sama požádat. To ale soudy odmítly.
Castillová své rozhodnutí zemřít kvůli náročné a bolestivé nemoci potvrdila i před soudem. To jejího otce neodradilo od dlouhé právní bitvy, která trvala zhruba jeden a půl roku. Muž se obrátil i na Evropský soud pro lidská práva. Ten však v březnu odmítl vydat nařízení, které by zabránilo provést eutanazii až do jeho rozhodnutí o věci. Tím se fakticky otevřela cesta k provedení zákroku.
Castillová zemřela ve čtvrtek večer v nemocnici u Barcelony, uvedla veřejnoprávní televize TVE či deník El País. Sdružení Abogados Cristianos (Křesťanští advokáti) se zákroku snažilo ještě ve čtvrtek zabránit odvoláním ke španělským soudům, ale nebylo úspěšné.
Castillová se podl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při útoku levharta zemřel na Srí Lance český mnich|P|Třiačtyřicetiletého českého mnicha usmrtil v národním parku Kumana na Srí Lance levhart, napsal sríl...|X|Třiačtyřicetiletého českého mnicha usmrtil v národním parku Kumana na Srí Lance levhart, napsal srílanský server Onlanka s odkazem na místní policii. České ministerstvo zahraničí úmrtí potvrdilo, zastupitelský úřad je v kontaktu s rodinou zemřelého i s policií.
Mnich podle serveru Hiru News meditoval 25. března v jeskyni v oblasti Bambaragasthalava a jeho tělo se na místě našlo s velkými ranami na krku a na hrudi. Podle serveru, který se odvolává na ochránce přírody, byly na místě levhartí stopy. Policie smrt od 26. března podle serveru Onlanka vyšetřuje a v tuto chvíli nesdělila bližší podrobnosti.
„Můžeme s lítostí potvrdit, že při útoku leoparda (levharta) na Srí Lance zemřel třiačtyřicetiletý český občan. Náš zastupitelský úřad je v kontaktu s rodinou i policií, která okolnosti tragické události vyšetřuje,“ potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö.
Zpravodajský server Hiru News zveřejnil snímek muže s tím, že byl v místní komunitě známý jako „ctihodný Nandá“. Na Srí Lanku podle webu přiletěl již v roce 2021 a strávil tam měsíc, než se vrátil zpět do Česka. Loni v lednu se podle serveru na Srí Lanku vrátil a pobýval v oblasti Bambaragasthalava, kde se věnoval meditaci.
|E||T|Ukrajina zřejmě třetí noc v řadě zasáhla ruské ropné terminály na Baltu|P|Ukrajinské drony v noci na pátek opět zasáhly ruské ropné terminály na pobřeží Baltského moře. Podle...|X|Ukrajinské drony v noci na pátek opět zasáhly ruské ropné terminály na pobřeží Baltského moře. Podle ukrajinských médií o tom informují ruské telegramové kanály. Ruská armáda útočila mimo jiné na Charkov či Dněpropetrovskou oblast, oba regiony hlásí zraněné.
Cílem ukrajinských dronů se staly ropné terminály v přístavních městech Usť-Luga a Primorsk v ruské Leningradské oblasti, informovaly ruské kanály na platformě Telegram.
Usť-Luga je jedním z největších ruských přístavů v Baltském moři a významným uzlem pro vývoz ropy a produktů z ní. Primorsk ročně odbaví přibližně šedesát milionů tun ropy a je hlavním ruským exportním přístavem ropy v Baltském moři.
Ukrajina se tak už třetí noc v řadě zaměřila na ropná zařízení v Leningradské oblasti. V noci na středu zasáhla Usť-Lugu a také Vyborg, kde podle tvrzení armády poškodila vojenský ledoborec. V noci na čtvrtek ukrajinský generální štáb uvedl, že ukrajinské síly zaútočily na ropnou rafinerii Kinef ve městě Kiriši. Už v noci na pondělí zasáhla Ukrajina i přístav v Primorsku.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko v pátek nad ránem tvrdil, že protivzdušná obrana během uplynulých hodin sestřelila 36 dronů. Nikomu se podle něj nic nestalo, o možných škodách se nezmínil.
Cílem dronového útoku se stala i průmyslová zóna ve městě Čerepovec ve Vologodské oblasti na severozápadě Ruska, uvedl gubernátor Georgij Filimonov. Podle něj se nikomu nic nestalo a kritická infrastruktura poškozena nebyla, ale na místě zasahují záchran...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rozsudek nad Metou a Googlem otevírá dveře. A připomíná tabákový průmysl|P|Společnosti Meta a Google podle rozhodnutí soudu věděly, že jejich platformy představují riziko pro ...|X|Společnosti Meta a Google podle rozhodnutí soudu věděly, že jejich platformy představují riziko pro mladistvé. A mohou u nich způsobit závislost na aplikacích jako Instagram nebo YouTube. Porota v Los Angeles za to přiznala v přelomovém verdiktu ženě odškodné v celkové výši šest milionů dolarů. Technologičtí giganti se proti rozsudku odvolají.
„Teď už víme, že manipulovali s našimi dětmi kvůli zisku,“ uvedla Juliana Arnoldová, matka dítěte závislého na sociálních sítích. „Věděli, jaké škody to působí, zvážili rizika, a přesto v tom pokračovali,“ dodala. Podle právního zástupce žalobkyně Marka Laniera je samotné přiznání částky ukazující, že si toho chování zaslouží trest, úžasné.
„Jsme proto hluboce vděční,“ dodal Lanier. Mluvčí společnosti Meta Ashly Nikkole Davisová naopak tvrdí, že duševní zdraví mladistvých je velmi složitá záležitost a nelze jej spojovat s jedinou aplikací.
Velké technologické společnosti – kromě Mety jde o Google, Apple nebo TikTok – čelí rostoucímu počtu soudních sporů zaměřených na bezpečnost uživatelů, soukromí dat a ochranu nezletilých. V USA i Evropské unii dochází k významným právním krokům. Nedávný vývoj dokumentuje, že těmto společnostem hrozí miliardové pokuty. A v některých případech i soudně nařízené změny jejich platforem.
Meta například loni v květnu musela zaplatit téměř jednu a půl miliardy dolarů státu Texas kvůli návrhům označování přátel na Facebooku. A také proto, že biometrická data schraňovala bez informovaného souhlasu. Google spol...
(Pokracovani na webu)|E||T|Uvázlá velryba se uvolnila z německé mělčiny|P|Velryba, která začátkem týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand, se v noci na pátek doká...|X|Velryba, která začátkem týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand, se v noci na pátek dokázala uvolnit. Podařilo se ji dostat do hlubšího koryta, které pro ni vyhloubil vodní bagr. Podle agentury DPA o tom informoval biolog Robert Marc Lehmann, který k mladému keporkakovi ve čtvrtek doplaval a snažil se ho ke korytu navést. Kytovec, jehož osud vyvolal v Německu obrovský zájem, ale ještě vyhráno nemá.
Lehmann řekl, že to, že se dvanácti až patnáctimetrový keporkak uvolnil z písčité mělčiny, je jen prvním krokem správným směrem. Keporkak nyní plave směrem ven z Lübecké zátoky a je otázkou, zda zůstane na otevřeném moři a vpluje do Severního moře a pak do Atlantského oceánu, který je jeho domovem.
Stephanie Grossová z Institutu pro výzkum suchozemské a vodní divoké zvěře (ITAW) podle agentury DPA sdělila, že u mořského savce je v nafukovacím člunu její kolegyně. Zvíře nyní doprovází plavidlo pobřežní stráže a několik dalších člunů přibližně tři sta metrů od pobřeží, řekla Grossová. Na samotné velrybě není připojen žádný vysílač, protože její kůže je příliš nemocná.
Velké velryby, jako jsou keporkaci, nejsou v Baltském moři původními obyvateli, ale mohou v něm skončit při hledání potravy. Podle odborníků může svou roli hrát i podvodní hluk.
Velryba uvázla na písčině nedaleko Lübecku zřejmě v noci na pondělí. V uplynulých dnech všechny pokusy o její vyproštění selhávaly. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odsát zpevněný písek z místa, na kterém kytovec ležel.
Ve...
(Pokracovani na webu)|E||T|Dolary mají nést Trumpův podpis. V historii USA to nemá obdoby|P|Americké ministerstvo financí se chystá na všech nových dolarových bankovkách tisknout podpis prezid...|X|Americké ministerstvo financí se chystá na všech nových dolarových bankovkách tisknout podpis prezidenta Donalda Trumpa. S odvoláním na ministerstvo o tom informovala agentura AP, která zdůrazňuje, že v případě úřadujícího amerického prezidenta bude takový krok bezprecedentní.
O plánu jako první informoval časopis Vanity Fair, podle jehož zdrojů mají jít nové bankovky do oběhu už v příštích měsících. Vanity Fair upozorňuje, že v historii Spojených států nemá obdoby, aby na americké měně figurovalo jméno aktuálního nájemníka Bílého domu. Americké bankovky obvykle nesou podpisy ministra financí a pokladníka Spojených států, právě jeho jméno má Trump na dolarech nahradit.
Jde o další z případů, kdy Trump pojmenoval americké kulturní instituce či symboly po sobě nebo jim propůjčil svou tvář, připomíná AP. Mezi ty význačné patří zejména přejmenování Amerického mírového institutu, Kennedyho centra pro múzická umění či nové třídy bitevních lodí.
Na řadě federálních budov, včetně ministerstva práce, ministerstva zemědělství a nejnověji také ministerstva spravedlnosti, se v minulých měsících také objevily obří transparenty s Trumpovým portrétem. Trump mimoto blokuje financování výstavby tunelu pod řekou Hudson v New Yorku ve snaze přimět demokraty, aby podpořili přejmenování Dullesova letiště ve Washingtonu a nádraží Penn Station v New Yorku po jeho osobě.
Plán na umístění podpisů úřadujícího šéfa Bílého domu na dolarové bankovky přichází ruku v ruce s návrhem na výrobu pamětní mince ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Tajná operace měla „sundat“ opoziční Tiszu, píší maďarští investigativci|P|Maďarští novináři rozkryli tajnou operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy opoziční s...|X|Maďarští novináři rozkryli tajnou operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy opoziční strany Tisza. IT specialisté, kteří chtěli plán odhalit, se stali terčem policejního vyšetřování, na které podle detektiva tlačila maďarská tajná služba. Ruskem řízení boti mezitím šíří výmysly o údajném atentátu na premiéra Viktora Orbána či o puči, který proti němu prý chystá Ukrajina. To všechno v situaci, kdy Tisza podle posledního průzkumu míří v dubnových volbách k ústavní většině.
Maďarské investigativní centrum Direkt36 uvádí, že získalo informace o tajné operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy maďarské opoziční strany Tisza.
Dva IT specialisté napojení na stranu, kteří se o operaci dozvěděli, ji chtěli odhalit, ale jejich plán zhatila policejní razie, která u nich byla provedena z iniciativy maďarských zpravodajských služeb, a zřejmě na základě vykonstruovaných obvinění.
Direkt36 píše, že tyto informace získalo z dokumentů souvisejících s vyšetřováním, včetně textových zpráv ze zařízení zabavených oběma IT specialistům. Rovněž několik zdrojů obeznámených s děním v Tisze potvrdilo, že vyšetřovaní muži pro stranu pracovali a že dokumenty, které novináři získali, odpovídají popisovaným událostem.
Novináři dále zveřejnili rozhovor s policistou Bencem Szabóem, který se na vyšetřování podílel, a který v interview mluví mimo jiné o tlaku ze strany maďarské tajné služby. Po zveřejnění případu byl Szabó obviněn ze zneužití pravomoci.
Případ se týká devatenáctilet...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA zvažují vyslání až deseti tisíc vojáků na Blízký východ, píše WSJ|P|Americké ministerstvo obrany zvažuje, že vyšle až deset tisíc dalších vojáků do oblasti Blízkého výc...|X|Americké ministerstvo obrany zvažuje, že vyšle až deset tisíc dalších vojáků do oblasti Blízkého východu. Chce tak rozšířit možnosti prezidenta USA Donalda Trumpa ve válce s Íránem. Informoval o tom v noci na pátek SEČ list Wall Street Journal (WSJ) s odvoláním na zdroje z Pentagonu. Šéf Bílého domu zároveň v posledních dnech hovoří o údajně produktivních rozhovorech a velmi dobrém vývoji mírových jednání a s Íránem.
Čerstvé americké síly, které by pravděpodobně sestávaly z pěchoty a obrněných vozidel, by doplnily zhruba pět tisíc příslušníků námořní pěchoty a několik tisíc vojáků z elitní 82. výsadkové divize, kteří byli do oblasti vysláni už dříve, připomněl WSJ.
Podle listu není jasné, kde přesně na Blízkém východě mají být tyto jednotky nasazeny. Je ale pravděpodobné, že budou působit v dosahu Íránu a ostrova Charg, hlavního íránského terminálu pro vývoz ropy nedaleko jeho pobřeží.
Trump opakovaně prohlašuje, že zajistí bezpečnou plavbu Hormuzským průlivem, klíčovou trasou pro přepravu ropy a zemního plynu, kterou Írán nyní v odvetě blokuje. Šéf Bílého domu tvrdí, že tak učiní ať už s pomocí spojenců USA, nebo bez ní.
Před začátkem války, kterou zahájily americko-izraelské údery 28. února, procházela Hormuzským průlivem zhruba pětina světových dodávek ropy i zkapalněného zemního plynu. Kvůli hrozbám a útokům na lodě ze strany Íránu se provoz snížil přibližně o devadesát procent, což vedlo k výraznému nárůstu cen obou komodit. Trump ve čtvrtek uvedl, že Írán dal Washington...
(Pokracovani na webu)|E|