|T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='www.ahaonline.cz', port=443): Max retries exceeded with url: /rss.asp (Caused by ConnectTimeoutError(<HTTPSConnection(host='www.ahaonline.cz', port=443) at 0x7f81ddc9ad70>, 'Connection to www.ahaonline.cz timed out. (connect timeout=10)'))|E||T|Přidej se do Refresher Club|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E||T|Super Mario galaktický film začal drtit kina. Proč ho kritici nenávidí?|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|Pokračování hitu Super Mario Bros. ve filmu s názvem Super Mario galaktický film dorazilo čerstvě do kin a za první den už stihlo zbořit hned několik rekordů.
Jednička v kinech utržila 1,3 miliardy dolarů a už nyní je jasné, že z pokračování bude taktéž obří hit. Momentálně má snímek nakročeno k tomu stát se zatím nejvýdělečnějším v tomto roce, první reakce na něj jsou přitom smíšené.
Zatímco od kritiků schytává bídu a má na Rotten Tomatoes pouhých 42 procent pozitivních recenzí (a 37 procent na Metacritic), diváci a divačky film zjevně milují. Hodnotí ho převážně kladně a na uživatelských databázích jako ČSFD má přes 70 procent.
Kritici si u dvojky stěžují, že film působí ještě víc uměle než naposledy, že se jedná jen o dojení slavné značky, které nemá žádné srdce, vlastní estetiku ani duchaplnost. Jinými slovy je to barevné a hýbe se to, ale to je tak vše.
Diváci a divačky ale film vnímají jinak. Většina se shoduje na tom, že animace se povedla, akce je strhující a zábavná, postavy vtipné a děj má obří spád, což znamená, že se ani chvíli člověk nenudí. Zkrátka ideální popcorovná jízda pro děti i dospělé, kteří nikdy nevyrostli.|E||T|Oktagon ohlásil velké bitvy! Vrací se hvězdy organizace i ranař v masce ze Saw|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|V sobotu 6. června se bojová organizace Oktagon MMA vrátí do Bratislavy a s sebou přiveze i nadupanou kartu, která se nyní rozrostla o velmi zajímavá jména.
Jedním z hlavních taháků bude návrat Roberta Pukače, který naposledy svedl pekelnou bitvu s Patrikem Kinclem. Pukač sice odešel s porážkou na body, předvedl však velké srdce, za které si vysloužil respekt soupeře i diváků.
Na červnovém turnaji se bratislavský princ utká s nebezpečným Irem Brianem Manningem. Ten všech šest svých výher ukončil před limitem a dosud nikdy nepoznal žádného přemožitele.
Manning je ale známý i svými extravagantními nástupy, při kterých předvádí velkou show. Na posledním turnaji ve Stuttgartu přijel do klece na tříkolce v masce vraha z filmové série Saw. Jinak tomu pravděpodobně nebude ani v Bratislavě.
Další oznámenou novinkou je také návrat Marka Bartla, jednoho z největších veteránů organizace.
Bartl bývá zárukou atraktivních bitev, a to ať už vyhrává, nebo prohrává. Na kontě má několik výstavních ukončení hned v prvním kole.
V Bratislavě se Bartl utká s Jozefem Wittnerem, který naposledy vyzval bývalého šampiona Davida Kozmu. S ním svedl napínavou tříkolovou bitvu, ve které Růžového pantera na chvíli dostal do problémů, nakonec ale prohrál na body.
Kromě Bartla, Wittnera, Pukače či Manninga se však na Oktagonu 89 v Bratislavě můžeš těšit na řadu dalších zvučných jmen. Mezi oznámenými bojovníky je například UFC veterán Martin Buday, obávaný ranař Vlasto Čepo nebo oblíbenec publika Karol Ryšavý.|E||T|Smack bude tátou! „Toto není apríl,“ oznámil pár|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|Devětatřicetiletý rapper Smack One se poprvé stane otcem. Dítě čeká se svou dlouholetou přítelkyní Karinou Klášai.
„We can do it… and we did.❤️ Toto není apríl, opravdová sranda nás teprve čeká🍭😃“ oznámil pár radostnou novinku na Instagramu.
Vlastním jménem Jakub Janeček a jeho přítelkyně Karina Klášai tvoří pár více než osm let.
Autor hitů Další rok, Molotow nebo Půl dne v roce 2024 oznámil, že končí s rapem. Následující rok ale vydal album HUDBA PRO ZMRDY 2.
Na letošní květen a červen má mimo jiné naplánovaný Takeover, kdy vystoupí ve Strašnicích, Roxy nebo Crossu a pokřtí tam i svou desku.|E||T|Už máte účet? Přihlaste se|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|Využitím této volby vytvoříte Účet iDNES, který využijete pro budoucí přihlašování.
Podmínky používání služby|E||T|Předplatím si za 199 Kč na měsíc|D|Dnes|P|Článek stažen přímo z webu...|X|

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|