|T|Obchody na Velikonoce budou zavřené jen v pondělí|P|Potravinové řetězce i obchodní centra budou během velikonočních svátků zavřené pouze jeden den, a to...|X|Potravinové řetězce i obchodní centra budou během velikonočních svátků zavřené pouze jeden den, a to v pondělí 6. dubna. Během ostatních svátků – na Velký pátek, Bílou sobotu i během Velikonoční neděle – si lidé mohou zajít nakoupit. Velký pátek letos připadá na 3. dubna. Děti, které chodí do školy, mají volno i na Zelený čtvrtek 2. dubna.
Podle zákona o prodejní době v maloobchodě, který vešel v platnost v roce 2016, musí mít prodejny nad dvě stě metrů čtverečních zavřeno 1. ledna, na Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září a 28. října. Na Štědrý den se pak musí zavřít ve 12 hodin a následně jsou obchody zavřené 25. a 26. prosince.
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
Dodržování zákona v tyto dny sleduje Česká obchodní inspekce, která může za nedodržování udělit pokutu do výše až jednoho milionu korun. Kromě obchodů musí být v tyto dny zavřené rovněž bazary, zastavárny či výkupny odpadu.
Během zbývajících svátků, kam spadá 1. květen, 5. a 6. červenec a 17. listopad, zákaz prodeje neplatí. Odbory si dlouhodobě přejí zákaz prodeje rozšířit na všechny svátky. Podnikatelské svazy naopak zákon o omezení prodeje opakovaně kritizují.
|E||T|Kamery na jatkách nově monitorují případné týrání zvířat|P|Provoz na jatkách od dubna nově snímají kamery. Na celkem 250 místech je musely firmy nainstalovat d...|X|Provoz na jatkách od dubna nově snímají kamery. Na celkem 250 místech je musely firmy nainstalovat do prostor, ve kterých se zpracovává vepřové a hovězí maso. Jen loni veterináři provedli 1900 kontrol zaměřených na životní podmínky hospodářských zvířat a našli pochybení při každé páté. Nová povinnost má zabránit týrání, ke kterému nejčastěji docházelo při vykládce zvířat. Aktivisté vše natočili skrytou kamerou třeba ve Žlunicích na Jičínsku. Podle veterinářů se tam nelegálně porážela zvířata bez jejich dozoru. Žlunická jatka už dostala v minulosti od veterinární správy několik pokut, celkově za třičtvrtě milionu korun. Teď je prověřují i policisté kvůli podezření z týrání zvířat, zatím ale nikoho neobvinili. Jatka budou muset uchovávat záznamy z kamer měsíc a na vyžádání je poskytnout veterinářům. Pokud nestihnou zprovoznit kamery včas – tedy do prvního dubna, hrozí jim pokuta dvě stě tisíc korun. Za týrání zvířat pak až tři miliony.
|E||T|Analýza: ETS 2 na domácnosti dopadne v řádu stokorun, pomoci mohou kompenzace|P|Zavedení emisních povolenek v silniční dopravě a pro vytápění budov v rámci systému ETS 2 vyjde podl...|X|Zavedení emisních povolenek v silniční dopravě a pro vytápění budov v rámci systému ETS 2 vyjde podle nejnovější studie domácnosti na stovky korun měsíčně. Evropská unie změnu chystá s odkladem od roku 2028, česká vláda ale systém odmítá. Analýza tvrdí, že většina rodin pocítí jen malé změny a těm potřebným může stát pomoct penězi, které získá.
Kolik by domácnosti daly za nové povolenky na plyn, uhlí a taky pohonné hmoty, spočítali analytici z Karlovy univerzity a agentury PAQ Research. Podle nich by skoro polovinu domácností stály méně než 250 korun za měsíc. Hlavně pro ty napojené na dálkové teplo a vybavené obnovitelnými zdroji mají být dopady minimální.
„Budou se lišit na základě toho, čím ta domácnost vytápí. To je ten hlavní rozdíl,“ říká spoluautorka studie Anita Baudyšová z PAQ Research. „Samozřejmě relativně to výrazněji dopadne na nízkopříjmové domácnosti,“ dodává.
Víc připlatí ty, které topí plynem – podle studie v průměru přes 500 korun za měsíc. V případě uhlí to vychází na skoro tisícovku. Vybraným skupinám by měl stát podle analytiků pomoct kompenzacemi.
„Je potřeba se zaměřit zejména na domácnosti, které jsou nízkopříjmové, které jsou nějakým způsobem zranitelné, případně právě na ty, které topí těmi palivy ETS 2,“ míní další spoluautorka studie Kristina Zindulková z Centra veřejných financí Univerzity Karlovy.
Česko zatím systém ETS 2 se vším všudy a jako celek nezavedlo. Minulá vláda jednala s Evropskou komisí o jeho úpravách, ta současná má dokonce usnesení...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nemáme právo slovenským představitelům říkat, s kým se mají stýkat, míní Macinka|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) má v programovém prohlášení zlepšení vztahů se Slovenskem, což už naplnil...|X|Vláda Andreje Babiše (ANO) má v programovém prohlášení zlepšení vztahů se Slovenskem, což už naplnila, míní ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Šéf české diplomacie se tak vyjádřil v pořadu Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem. „Existuje řada oblastí, ve kterých se nám vyplatí spolupracovat, (…) teď je nejpalčivější energetická otázka,“ uvedl ministr, podle něhož chce vláda mít dobré vztahy se Slovenskem. Macinka zkritizoval předchozí kabinet Petra Fialy (ODS), který se podle něj choval k sousední zemi nepřátelsky. Tamní vláda vzešla dle ministra zahraničí ze svobodných voleb, Česko proto nemá právo říkat slovenským představitelům, s kým se mají, či nemají stýkat – tedy například s ruskými protějšky. „Hodnotová politika skončila v České republice 4. října 2025, kdy byly volby, a hodnotová politika Petra Fialy tyto volby totálně projela,“ prohlásil mimo jiné Macinka.
|E||T|MŽP ruší desítky pracovních míst. Podle Deníku N zřídí nové oddělení pod Turkem|P|Ministerstvo životního prostředí (MŽP) k začátku dubna zrušilo na úřadu při systemizaci 38 míst, uve...|X|Ministerstvo životního prostředí (MŽP) k začátku dubna zrušilo na úřadu při systemizaci 38 míst, uvedl jeho šéf Igor Červený (Motoristé). Vyjádření agentuře ČTK poskytla mluvčí resortu Veronika Krejčí. Úřad podle Červeného zároveň vytvoří odborné oddělení pro klimatickou politiku a Green Deal. Tuto agendu má na starosti vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy).
Deník N v úterý s odkazem na dokumenty, které má k dispozici, na webu napsal, že resort k začátku dubna zruší 53 míst, z toho 42 služebních a jedenáct pracovních. „Končí 53 odborníků a vznikne nový sekretariát pro Filipa Turka. To je bohužel čerstvá novinka z MŽP, kde od zítra (od středy) platí nová systemizace schválená vládou,“ uvedl pak na síti X bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL).
„Samozřejmě tak výrazné snížení počtu je vždy bolestivé. MŽP však musí naplňovat rozhodnutí vlády ke snižování počtu míst ve státní správě,“ řekl ČTK Hladíkův nástupce Červený.
Ruší se například oddělení financování Nové zelené úsporám a Národního plánu obnovy, píše Deník N s tím, že končí také oddělení Modernizačního fondu a využití výnosů ETS a oddělení Sociálně klimatického fondu. Každé z těchto oddělení by po sobě mělo zanechat jednoho zaměstnance, který se přesune do nově zřízeného oddělení financování budoucnosti, dodal portál.
Podle Deníku N zároveň na úřadu vzniká dvanáct nových pozic, z toho čtyři v novém oddělení, jež má mít na starosti Turek. Plán ministerstva podle Deníku N počítá s tím, že nové odděle...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jen zlomek agendy. Radnici Náměšti nad Oslavou ochromili hackeři|P|Následky hackerského útoku nyní řeší v Náměšti nad Oslavou. Aktuálně obsluhují jen zlomek potřebné a...|X|Následky hackerského útoku nyní řeší v Náměšti nad Oslavou. Aktuálně obsluhují jen zlomek potřebné agendy a s postupným návratem k běžnému provozu počítají až během příštího týdne. Důležitou činností úředníků je tak nyní odpovídat lidem po telefonu, jak mají postupovat. Město své obyvatele o situaci na úřadu informovalo a chodby se vyprázdnily. Jediné, co si lidé mohou nyní vyřídit, jsou občanské průkazy a pasy. U nich se totiž pracuje s jinými systémy.
|E||T|Soud poslal do vazby i pátého zadrženého v případu požáru ve zbrojovce|P|Pardubický soud v úterý odpoledne poslal do vazby i pátého člověka zadrženého v případu zapálení hal...|X|Pardubický soud v úterý odpoledne poslal do vazby i pátého člověka zadrženého v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Žalobce Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze sdělil, že důvodem k rozhodnutí o vazbě jsou obavy, aby dotyčný neutekl, neovlivňoval svědky a neopakoval trestnou činnost. Neupřesnil ale, zda je to Čech, nebo cizinec, muž, či žena. Podle informací ČTK jde o ženu.
Obviněný si dle Bílého proti vzetí do vazby podal stížnost. Zadrženého před budovu soudu přišlo podpořit šest dívek, tři z nich přes sebe měly přehozenou palestinskou vlajku.
Kriminalisté pátého zadrženého v případu požáru obvinili z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině. Hrozí mu až 20 let vězení nebo i výjimečný trest. Tři z pěti zadržených poslal v uplynulých dnech pardubický okresní soud do vazební cely, čtvrtý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Také oni si proti vzetí do vazby podali stížnost. Slovenská policie uvedla, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
Obviněný člověk v úterý u soudu nevypovídal a podal stížnost proti vzetí do vazby, bude se jí zabývat krajský soud a rozhodnutí lze očekávat asi do tří týdnů, odhadl soudce okresního soudu Karel Gobernac. Podle něj nejde o člověka, který je české národnosti, ale při řízení nebylo potřeba překladatele, protože umí česky a rozumí velmi dobře.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mercedes-Benz Trucks plánuje v Chebu závod, chce zaměstnat přes tisíc lidí|P|Značka Mercedes-Benz Trucks z německé automobilové skupiny Daimler Truck plánuje otevřít závod v Che...|X|Značka Mercedes-Benz Trucks z německé automobilové skupiny Daimler Truck plánuje otevřít závod v Chebu. Podnik s výrobní kapacitou kolem 25 tisíc vozů dle společnosti zaměstná více než tisícovku lidí. Mimo jiné ve výrobě, ale také v oblastech jako IT, kontrola kvality či údržba. Investice přinese Česku 31 miliard korun do hrubého domácího produktu a 14 miliard do veřejných rozpočtů, prohlásil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Investice bude v úvodní fázi mezi sedmi až osmi miliardami korun, řekl Havlíček. Půjde podle něj o jednu z nejvýznamnějších investic v tuzemsku. „Společnost na Chebsku zaměstná 1100 pracovníků. Bude se jednat o areál na ploše 65 hektarů,“ upřesnil Havlíček. Ministerstvo v tiskové zprávě uvedlo, že Daimler Truck by měla nabídnout o pětinu vyšší mzdy, než je průměr Karlovarského kraje.
Výstavba nového montážního a výrobního závodu v Karlovarském kraji by měla začít příští rok a plný provoz by továrna mohla zahájit do roku 2030. Uskutečnění projektu podléhá schválení úřadů, mimo jiné i zastupitelstva města Chebu.
Pro Cheb bude příchod této automobilky znamenat i dotační programy pro rozvoj bydlení, dopravy a školství, věří starosta města Jan Vrba (ANO). Offsetové programy by se dle zástupců samosprávy měly zaměřit zejména na oblasti, které by podpořily příchod nových zaměstnanců a obyvatel do města a okolí, ale i dostupnost Chebu pro zaměstnance z regionu, vyjmenoval starosta.
Podporu projektu slibuje prostřednictvím hejtmana Petra Kubise (AN...
(Pokracovani na webu)|E||T|Plaga zkrátil školní rok, skončí v pátek 26. června|P|Školní rok na základních a středních školách a konzervatořích letos skončí v pátek 26. června, rozho...|X|Školní rok na základních a středních školách a konzervatořích letos skončí v pátek 26. června, rozhodl ministr školství Robert Plaga (za ANO). Ministerstvo školství o tom informovalo na webu. Původně měl školní rok skončit v úterý 30. června. Opatření podle ministerstva vychází z organizačních a provozních potřeb škol, zároveň zohledňuje chování značné části rodin.
Podle prezidenta Asociace ředitelů ZŠ a ředitele ZŠ Pečky Luboše Zajíce může být změna pro některé školy komplikací. Agentuře ČTK řekl, že se školní rok jinak plánuje víc s předstihem. To, že rozhodnutí mohlo přijít dřív, si myslí i předsedkyně Asociace ředitelů gymnázií a ředitelka pražského Gymnázia Nad Štolou Renata Schejbalová. „Ale v podstatě mi nevadí, protože ty poslední dva dny se stejně už neučí, rodiče většinou žádají o uvolnění, protože už jedou na dovolenou,“ dodala.
Opatření nebude mít podle ministerstva dopad na kvalitu ani rozsah výuky. Školy podle úřadu splní vzdělávací cíle školního roku. Pokud by některým školám z vážných důvodů ukončení vyučování k 26. červnu nevyhovovalo, mohou požádat ministerstvo standardní cestou o úpravu organizace školního roku.
Část škol podle Zajíce počítala s tím, že bude mít ředitelské volno. „Je to celkem přijatelné, byť s tím, že takovéhle věci je třeba opravdu plánovat dopředu a systematicky, ne na poslední chvíli,“ řekl ke změně. V posledních dvou dnech školního roku plánoval například předávání učebnic a přípravu tříd na prázdniny, tyto činnosti bude muset přesunou...
(Pokracovani na webu)|E||T|Drahá ropa zvyšuje náklady chemických firem, mají problémy i s dodávkami|P|Chemický průmysl v Česku čelí růstu nákladů i problémům s dodávkami surovin. Hlavní příčinou je souč...|X|Chemický průmysl v Česku čelí růstu nákladů i problémům s dodávkami surovin. Hlavní příčinou je současné prudké zdražování ropy a zemního plynu, což jsou klíčové suroviny pro výrobu. Firmy už nyní jednají se svými dodavateli o navýšení plateb za dodávky, zatím v průměru o přibližně deset procent. U vybraných surovin to ale může být i výrazně více, vyplývá z informací Svazu chemického průmyslu. Firmy odhadují, že v případě trvání konfliktu v Íránu po dobu více měsíců bude mít současná situace pro evropské i české podniky fatální důsledky.
Údery proti Íránu, které zažehly regionální válku, zahájily Spojené státy a Izrael 28. února. Írán v odvetě cílí na americké a izraelské cíle v regionu. Íránské revoluční gardy také blokují Hormuzský průliv, kudy za normální situace převáží tankery zhruba pětinu světové produkce ropy a přibližně třetinu zkapalněného zemního plynu (LNG).
Konflikt tak bude mít pro tuzemský chemický průmysl citelný dopad. Hlavním problémem je zastavení lodní dopravy v Hormuzském průlivu, kvůli čemuž zdražuje ropa a produkty z ní vyráběné.
Už nyní podle svazu dodavatelé surovin vyvolávají jednání o zvyšování cen. Zatím jde podle členů svazu zhruba o pět až patnáct procent. U vybraných surovin ale může růst nákladů dosahovat i čtyřicet procent. Firmy zároveň upozorňují, že růst cen bude při protahování konfliktu ještě vyšší. Kromě toho rostou i náklady na energie a paliva, které logistické firmy už také promítají do svých cen.
Jedna z členských organizací svazu v ...
(Pokracovani na webu)|E|