|T|Nejhorší vzduch je v Pákistánu a Bangladéši. Česko je na tom průměrně|P|Nejznečištěnější vzduch na světě má podle švýcarské analýzy Pákistán. Koncentrace jemných částic v o...|X|Nejznečištěnější vzduch na světě má podle švýcarské analýzy Pákistán. Koncentrace jemných částic v ovzduší tam překročila doporučené hodnoty Světové zdravotnické organizace (WHO) až třináctkrát. Česko se umístilo přibližně v polovině žebříčku.
Výsledky monitorování kvality vzduchu zveřejnila švýcarská společnost IQAir, která se tomuto oboru dlouhodobě věnuje. Výsledky jsou varovné: jen třinácti zemím se podařilo udržet průměrné koncentrace jemných částic PM2,5 pod hranicí stanovenou WHO. Pozitivní je, že se jejich počet zvýšil – ještě roku 2024 jich bylo jen sedm.
Výsledky vycházejí z měření, která společnost prováděla v 9446 městech ve 143 zemích, regionech a územích. Celkově 130 ze 143 sledovaných zemí a území nesplnilo normu WHO, která pro zdravou kvalitu ovzduší stanoví průměrnou hodnotu PM2,5 na maximálně pět mikrogramů na metr krychlový. Úroveň PM2,5 v Pákistánu byla 67,3 mikrogramů. I tam se ale situace zlepšila, protože ještě před rokem to bylo 73,7 mikrogramů.
Česko se nachází přibližně v průměru, v žebříčku se umístilo na 77. místě, těsně pod Guatemalou a přímo nad Slovenskem, které má kvalitu ovzduší nepatrně nižší. Velmi podobně jsou na tom i další okolní země, včetně Německa, Rakouska a Maďarska – roli hraje nejen podobná úroveň průmyslu a energetiky, ale také kontinentální rozptylové podmínky.
Z předchozí grafiky jasně vyplývá, že největší problémy se znečištěním mají africké a asijské země. Bangladéš a Tádžikistán se v žebříčku nejznečištěnějších zemí podle IQA...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trosky z rakety zabily v Abú Dhabí dva lidi|P|Dva lidé zemřeli v Abú Dhabí po dopadu části rakety sestřelené protivzdušnou obranou. Další tři osob...|X|Dva lidé zemřeli v Abú Dhabí po dopadu části rakety sestřelené protivzdušnou obranou. Další tři osoby utrpěly zranění a poškozena byla řada aut, uvedla místní média. Zraněné hlásí i Izrael. Ten dříve podnikl rozsáhlou vlnu útoků na íránskou infrastrukturu v několika oblastech včetně města Isfahán, napsal deník Ha'arec.
Izrael podle agentury Reuters na žádost Pákistánu souhlasil, že neprovede atentát na íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího a předsedu parlamentu Mohammada Báqera Chalíbáfa.
Íránská agentura IRNA tvrdí, že izraelsko-americké útoky ve středu večer zabily dva chlapce v obytné části města Kafrí v jižním okrese Šíráz. Teherán pak vypálil na židovský stát čtyři raketové salvy během dvou hodin, zranění utrpělo sedm lidí, napsal ráno list The Times of Israel.
Šest zraněných převezli ráno záchranáři do nemocnice ve městě Kafr Kásim ve středním Izraeli. Varovné sirény se ráno několikrát rozezněly také v Tel Avivu a Jeruzalémě. Izraelská armáda také oznámila, že jeden z jejích vojáků zahynul v jižním Libanonu během pokračujících střetů s Hizballáhem, uvedla Reuters.
Ve Spojených arabských emirátech se několikrát spustily sirény. Po dopadu trosek sestřelené rakety zemřeli v Abú Dhabí dva lidé. Dosud bylo v zemi zatčeno více než sto lidí, kteří fotografovali a natáčeli videa škod způsobených útoky a likvidací střel, což je v Emirátech nezákonné. Vláda uvedla, že je to z bezpečnostních důvodů, píše server BBC News.
Aktivní byla protivzdušná obrana v Saúdské Arábii, se...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán chce vyjednávat, tvrdí Trump|P|Íránský režim se podle prezidenta USA Donalda Trumpa účastní mírových rozhovorů. Šéf Bílého domu naz...|X|Íránský režim se podle prezidenta USA Donalda Trumpa účastní mírových rozhovorů. Šéf Bílého domu naznačil, že to však Teherán popírá z obav, že jej „zabijí jeho vlastní lidé“. V noci na čtvrtek to napsala agentura AFP, podle níž se tak Trump vyjádřil během večeře republikánů v Kongresu. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí ve středu tvrdil, že Teherán nemá v úmyslu s Washingtonem vyjednávat.
„Vyjednávají a opravdu chtějí uzavřít dohodu. Ale bojí se to přiznat. Myslí si totiž, že je zabijí jejich vlastní lidé,“ řekl podle AFP Trump. „Také se bojí, že je zabijeme my,“ dodal.
Komentáře amerického prezidenta zazněly nedlouho poté, co šéf íránské diplomacie Arakčí prohlásil, že Írán neplánuje vyjednávat. „(Íránská) islámská republika chce ukončit válku podle svých vlastních podmínek – tak, aby se to už nikdy neopakovalo,“ uvedl Arakčí.
Některá média a agentury pak v uplynulých dnech tvrdily, že předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf je v kontaktu s americkými vyjednavači, s kterými diskutuje možnosti ukončení nynějšího konfliktu. Ten tyto informace označil za nepravdivé. Trump opakovaně tvrdil, že USA s Íránem jednají, to ovšem různí íránští představitelé popřeli.
Spojené státy podle médií tento týden předaly Íránu prostřednictvím Pákistánu patnáctibodový plán ukončení války. V něm mimo jiné požadují přerušení provozu íránských zařízení na obohacování uranu, zastavení financování proíránských ozbrojených skupin v regionu či vznik volné námořní zóny v Hormuzském p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Britská armáda bude moci zabavovat lodě ruské stínové flotily, oznámila vláda|P|Britská armáda bude moci vstupovat na palubu a zabavovat lodě takzvané ruské stínové flotily, které ...|X|Britská armáda bude moci vstupovat na palubu a zabavovat lodě takzvané ruské stínové flotily, které budou proplouvat britskými vodami. V noci na čtvrtek to napsala agentura AFP s odvoláním na kabinet premiéra Keira Starmera. Londýn se tak rozhodl v době, kdy další evropské země zintenzivňují své úsilí s cílem narušit fungování stínové flotily tankerů, které Moskva používá k financování své války proti Ukrajině, poznamenala agentura Reuters.
Starmer souhlasil s tím, aby britské ozbrojené síly mohly blokovat plavidla, na která Spojené království uvalilo sankce a která proplouvají britskými vodami, stojí v prohlášení kabinetu. Britská vláda uvádí, že souběžně se spojenci uvalila sankce na 544 plavidel, o nichž předpokládá, že jsou součástí ruské stínové flotily. Ta podle Londýna přepravuje přibližně 75 procent ruské ropy.
Kabinet poznamenal, že tento krok navazuje na podporu, kterou britské námořnictvo poskytlo v posledních týdnech svým spojencům. Paříž před několika dny oznámila, že její námořnictvo ve Středomoří vstoupilo na loď patřící do ruské stínové flotily a britský ministr obrany John Healey později uvedl, že Británie se zabavením tankeru Francii pomáhala.
Plavidla porušující západní sankce, u nichž panovalo přesvědčení, že patří do ruské stínové flotily, v poslední době zabavily kromě Francie také Belgie, Finsko a další evropské země, podotkla AFP. Řada spojenců ve Společných expedičních silách zasáhla proti podezřelým lodím v Baltském moři a uzavřela tak pro škodlivé r...
(Pokracovani na webu)|E||T|Polsko staví bunkry. Musejí ho mít všechny novostavby kromě rodinných domů|P|Polská vláda myslí svůj dlouhodobý záměr posílit civilní obranu vážně. Podle nových nařízení musejí ...|X|Polská vláda myslí svůj dlouhodobý záměr posílit civilní obranu vážně. Podle nových nařízení musejí mít všechny novostavby – s výjimkou rodinných domů – vlastní protivzdušný bunkr. Od začátku roku jich jsou v zemi už desítky nových. Jiné se otevřely po rekonstrukci. Na zvláštní dvouletý program Varšava už loni vyčlenila v přepočtu skoro 200 miliard korun. Polsko má co dohánět. V zemi sice je 16 tisíc krytů z dob komunistického režimu, nedávné kontroly ale odhalily, že použitelná je pouze tisícovka z nich. Ta dokáže ochránit pouhá tři procenta obyvatel.
|E||T|Írán hrozí zničením infrastruktury zemi, která podpoří okupaci jeho ostrova|P|Teherán má zpravodajské informace, podle nichž se jeho nepřátelé připravují na okupaci jednoho z írá...|X|Teherán má zpravodajské informace, podle nichž se jeho nepřátelé připravují na okupaci jednoho z íránských ostrovů, a to za podpory nejmenovaného státu v regionu, prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. V případě takovéto nepřátelské akce bude veškerá důležitá infrastruktura této země cílem nepřetržitých íránských úderů, dodal. Tamní ministr zahraničí Abbás Arakčí podle Reuters vyzval sousední země, aby se od USA distancovaly.
Server Axios minulý týden napsal, že americký prezident Donald Trump zvažuje okupaci íránského ostrova Charg, jenž slouží jako exportní terminál pro devadesát procent íránského vývozu ropy. Americké ministerstvo obrany na Blízký východ již vyslalo několik tisíc příslušníků námořní pěchoty a námořníků na výsadkové lodi USS Boxer spolu s jejím expedičním útvarem námořní pěchoty a doprovodnými válečnými plavidly.
Některá média a agentury v uplynulých dnech tvrdily, že Ghálíbáf je v kontaktu s americkými vyjednavači, s kterými diskutuje možnosti ukončení současného konfliktu. Ten ale tyto informace označil za nepravdivé. Trump opakovaně tvrdil, že Washington s Teheránem jedná, to ovšem různí íránští představitelé popřeli.
Podle Arakčího Spojené státy nedosáhly svých válečných cílů včetně rychlého vítězství a změny íránského režimu. Dodal, že také nedokázaly ochránit země v regionu, přestože tam mají vojenské základny. Ministr dále v rozhovoru s íránskou státní televizí prohlásil, že Teherán nemá v úmyslu vést s Washingtonem rozhovo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Přeživší holocaustu po letech náhodně narazila na svou dozorkyni z koncentračního tábora|P|Román „Žena v zeleném kabátě“ popisuje nečekané setkání dvou starších žen v centru Říma, bývalá žido...|X|Román „Žena v zeleném kabátě“ popisuje nečekané setkání dvou starších žen v centru Říma, bývalá židovská vězeňkyně z Osvětimi se náhodně setká se svou dozorkyní. Skutečnou situaci, která se jí stala před pár lety, popsala maďarsko-italská autorka a pamětnice holocaustu Edith Brucková.
Pětadevadesátiletá Edith Brucková, která přežila Osvětim i pochod smrti, žije v Římě. Před několika lety tam zažila šok, když potkala ženu, která ji kdysi v nacistické uniformě týrala.
„Byla jsem v obchodě nakupovat. Za sebou jsem uslyšela hlas: ‚Ty jsi Edith z Osvětimi?‘ Otočila jsem se a uviděla ženu v zeleném kabátě. Byla to dozorkyně v Osvětimi. Byla jsem z toho velmi v šoku,“ popisuje Brucková nepříjemný zážitek.
Bývalá nacistická dozorkyně se obávala udání. Přesto pozvala Edith, která jí kdysi byla vydaná na milost a nemilost, k sobě domů. Někdejší židovská vězeňkyně ale pozvání nepřijala, obávala se, že se ji hostitelka pokusí otrávit. Později se ale spolu ještě několikrát setkaly.
Edith Brucková napsala o osudovém setkání s hrůzami minulosti v knize Žena v zeleném kabátě. Název odkazuje na svrchník, který si dozorkyně vybrala v Osvětimi z hromady oblečení po zavražděných obětech. Mezi nimi byli i oba Edithini rodiče.
Brucková se po válce vrátila do Maďarska, nějakou dobu žila také v Československu, Izraeli a od roku 1953 žije v Itálii, posledních několik desítek let v centru hlavního města.
Brucková stále seznamuje se svými životními zkušenostmi zejména nejmladší generaci. „Člověk se pří...
(Pokracovani na webu)|E||T|Porota v USA shledala Google a Metu odpovědnými v případu závislosti na sítích|P|Porota v Los Angeles shledala firmy Google a Meta odpovědnými v přelomovém soudním sporu, který se t...|X|Porota v Los Angeles shledala firmy Google a Meta odpovědnými v přelomovém soudním sporu, který se týká závislosti na sociálních sítích; firmy musí zaplatit odškodné tři miliony dolarů (63,4 milionu korun), píše agentura Reuters. Společnosti, které s verdiktem nesouhlasí, čelily obvinění, že své sociální sítě a platformy záměrně navrhly tak, aby si na nich děti vypěstovaly závislost.
Porota došla k závěru, že technologické společnosti při navrhování a provozování svých platforem jednaly nedbale a že jejich nedbalost byla podstatným faktorem, který způsobil žalující straně škodu.
„S verdiktem uctivě nesouhlasíme a vyhodnocujeme naše právní možnosti,“ uvedl mluvčí Mety. Mluvčí Googlu prohlásil, že společnost plánuje odvolání.
Žalobu vznesla dvacetiletá žena, která uvedla, že na videoplatformě YouTube vlastněné firmou Google a na síti Instagram provozované společností Meta si v dětství vypěstovala závislost kvůli designu poutajícímu pozornost. Žaloba se zaměřila spíše na design než na obsah platforem, což společnostem ztížilo vyhnout se odpovědnosti, píše Reuters. Mezi žalovanými stranami byly také společnosti Snap a TikTok. Obě však spor před začátkem soudního procesu urovnaly.
Právník ženy Mark Lanier v závěrečné řeči vylíčil případ jako příběh o chamtivosti velkých korporací. Funkce jako nekonečné scrollování, automatické přehrávání videí, oznámení a počítání lajků podle něj byly navrženy tak, aby u mladých lidí vyvolávaly nutkavé používání.
Rozhodnutí poroty by mohlo ovlivni...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina přerušila Rusku nejmíň čtyřicet procent kapacit pro přepravu ropy, píše Reuters|P|Rusko v důsledku ukrajinských dronových útoků přišlo o nejméně čtyřicet procent kapacit pro přepravu...|X|Rusko v důsledku ukrajinských dronových útoků přišlo o nejméně čtyřicet procent kapacit pro přepravu ropy, vypočetla agentura Reuters. Současné narušení dodávek ropy je nejzávažnější v moderní historii Ruska, jinak druhého největšího vývozce ropy na světě. Moskvu zasáhlo v době, kdy ceny ropy kvůli válce s Íránem rostou a překročily sto dolarů za barel.
Ukrajina tento měsíc zintenzivnila útoky dronů na ruskou infrastrukturu pro vývoz ropy a paliv. Zasáhla tři hlavní ruské západní přístavy pro vývoz ropy, Novorossijsk u Černého moře a Primorsk a Usť-Lugu na Baltském moři.
Podle výpočtů agentury Reuters bylo ve středu po posledním útoku přerušeno přibližně čtyřicet procent ruských exportních ropných kapacit, což odpovídá zhruba dvěma milionům barelů denně. Kromě přístavů je přerušena i přeprava ropovodem Družba, který vede přes Ukrajinu do Maďarska a na Slovensko.
Časté zadržování tankerů s vazbou na Rusko v Evropě navíc podle obchodníků narušilo denní vývoz 300 tisíc barelů ropy z Arktidy, vypravovaných z přístavu Murmansk.
Moskva se kvůli problémům na západních trasách musí spoléhat na vývoz ropy na asijské trhy. Tyto trasy však podle obchodníků s ropou nemají dostatečné kapacity.
Ruská produkce ropy tvoří zhruba čtvrtinu příjmů ruského státního rozpočtu. Kyjev tvrdí, že cílem jeho útoků je snížit příjmy Moskvy z ropy a plynu, a oslabit tak její vojenskou sílu. Rusko označuje ukrajinské útoky za terorismus a zpřísňuje bezpečnostní opatření.
|E||T|Na Sumatře se konal tradiční „býčí závod"|P|U příležitosti oslav konce sklizně rýže se na západě Sumatry konal tradiční závod Pacu Jawi, „kravsk...|X|U příležitosti oslav konce sklizně rýže se na západě Sumatry konal tradiční závod Pacu Jawi, „kravský závod“, který divákům z řad místních obyvatel i turistů z celého světa nabídl řadu dramatických i zábavných okamžiků.
|E|