|T|Irácké proíránské milice zaútočily na vojenskou základnu v Sýrii|P|Nejméně sedm raket v pondělí večer vypálila z Iráku jedna z proíránských šíitských milic na syrskou ...|X|Nejméně sedm raket v pondělí večer vypálila z Iráku jedna z proíránských šíitských milic na syrskou vojenskou základnu, kde ještě nedávno působily americké jednotky, píše agentura AFP. Útok iráckých milic na základnu v Sýrii se v rámci nynějšího regionálního konfliktu podle agentury Reuters uskutečnil poprvé.
Irácké bezpečnostní složky nalezly v oblasti příhraničního města Rabía opuštěné zařízení pro odpalování raket typu Áraš-4, uvedl nejmenovaný irácký činitel. Áraš-4 jsou íránskou kopií sovětského raketometu BM-21 Grad a mají dosah až 40 kilometrů.
Kontrolu nad základnou v provincii Hasaka na severovýchodě země převzala syrská armáda v polovině března poté, co se z ní stáhly jednotky Spojenými státy vedené koalice bojující proti takzvanému Islámskému státu. Jméno základny AFP neuvedla. Agentura také nezmínila případné oběti či materiální škody.
Na americké diplomatické objekty v Iráku a na tamní základny, kde působí americké a další zahraniční jednotky, irácké šíitské milice pravidelně útočí v odvetě za izraelsko-americké útoky proti Íránu. Ty začaly 28. února a zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
|E||T|Meloniová prohrála referendum o justiční reformě|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová uznala porážku v referendu, ve kterém Italové v pondělí a v nedě...|X|Italská premiérka Giorgia Meloniová uznala porážku v referendu, ve kterém Italové v pondělí a v neděli hlasovali o vládní reformě soudnictví. Návrh měl za cíl rozdělit na dvě samostatné skupiny italský justiční stav, který nyní dohromady tvoří soudci a státní zástupci. Podle předběžných výsledků po sečtení 94 procent hlasů se proti změně vyslovilo zhruba 54 procent hlasujících. K urnám přišlo téměř 60 procent voličů, což italská média považují za vysokou účast.
„Italové se rozhodli a my toto rozhodnutí respektujeme,“ napsala Meloniová na síti X. „Výsledek však nic nemění na našem odhodlání nadále pracovat ve prospěch národa a plnit mandát, který nám byl svěřen,“ dodala premiérka.
Meloniová již před hlasováním řekla, že v případě neúspěchu nerezignuje, protože má pevnou koalici a většinu v parlamentu. Těsný výsledek s lehkou převahou odpůrců reformy ukázaly již průzkumy po uzavření volebních místností v 15:00. Výsledek pro ni ale může být varováním. Příští rok Itálii čekají parlamentní volby. A její náskok před levicovou opozicí se výrazně tenčí.
Podle ministerstva vnitra o reformě v dvoudenním referendu hlasovalo 58,67 procenta Italů. Nejvyšší účast byla v Umbrii, Toskánsku a kraji Emilia-Romagna, kde převažují opoziční středolevicové strany odmítající reformu.
Přes 60 procent lidí hlasovalo i v Lombardii a Benátsku, kde mají silnější pozici vládní středopravicové strany, jež reformu podporují. Podprůměrný byl zájem voličů na jihu. Podle dvou nezávislých sondáží pro televize ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Protikorupční protesty v Albánii vyústily ve střet s policií|P|Policie použila v albánské Tiraně vodní kanony proti opozičním demonstrantům požadujícím rezignaci t...|X|Policie použila v albánské Tiraně vodní kanony proti opozičním demonstrantům požadujícím rezignaci tamní vlády. Reagovali tak na některé protestující, kteří házeli zápalné lahve na kancelář předsedy vlády. Děje se tak poté, co byla místopředsedkyně Belinda Ballukuová obviněna z ovlivňování veřejných tendrů na velké infrastrukturní zakázky ve prospěch některých společností, což Ballukuová odmítá. Boj proti korupci a organizovanému zločinu je pro Albánii zásadní, protože usiluje o vstup do Evropské unie, píše Reuters.
|E||T|Maďarsko a Rusko se snažily pomáhat slovenskému Smeru ve volbách, dokazuje podle novináře odposlech|P|Maďarsko v roce 2020 pomáhalo zajistit tehdejšímu slovenskému premiérovi Peteru Pellegrinimu přijetí...|X|Maďarsko v roce 2020 pomáhalo zajistit tehdejšímu slovenskému premiérovi Peteru Pellegrinimu přijetí u ruského premiéra Michaila Mišustina; Budapešť si od toho slibovala volební vítězství Smeru – sociální demokracie (Smer–SD) nynějšího slovenského ministerského předsedy Roberta Fica. Tvrdí to maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi, který v pondělí zveřejnil údajný přepis odposlechu telefonátu maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa s jeho ruským protějškem Sergejem Lavrovem.
Současný slovenský prezident Pellegrini, který se v únoru 2020 krátce před slovenskými volbami jako premiér opravdu s Mišustinem v Moskvě sešel, tvrzení, že mu tuto cestu zajistil Szijjártó přes Lavrova, nekomentoval s tím, že se nenechá zatáhnout do předvolební kampaně v Maďarsku. Slovenská opozice zveřejněné informace označila za skandál.
Panyi text zveřejnil poté, co maďarský premiér Viktor Orbán sdílel na facebooku článek o údajné spolupráci Panyie se zahraničními tajnými službami.
Slovenský deník Sme napsal, že kauza není zcela nová, neboť Panyi materiál o komunikaci maďarského a ruského šéfa diplomacie zveřejnil již v roce 2024, nyní ale bez redakčních úprav zpřístupnil celý údajný přepis telefonátu mezi Szijjártóem a Lavrovem. Podle Sme je to jeden z nejsilnějších důkazů o tom, jak se Ficova strana Smer–SD pokoušela s ruskou pomocí ovlivnit slovenské parlamentní volby v únoru 2020. Ty tehdy Smer–SD, který do hlasování vedl Pellegrini, nakonec nevyhrál.
Ve volbách v únoru 2020 neuspě...
(Pokracovani na webu)|E||T|Armádní letoun s vojáky na palubě se zřítil na jihu Kolumbie|P|Armádní transportní letoun C-130 Hercules v pondělí krátce po vzletu havaroval na jihu Kolumbie. Age...|X|Armádní transportní letoun C-130 Hercules v pondělí krátce po vzletu havaroval na jihu Kolumbie. Agentura Reuters napsala s odkazem na představitele kolumbijských ozbrojených sil, že v letadle bylo 125 lidí. Reuters s odkazem na guvernéra kolumbijského departementu Putumayo později uvedla, že zahynulo nejméně 34 lidí.
Záběry stanice RTVC ukazují trup zříceného letounu v plamenech na mýtině v blízkosti pralesa. Příčina nehody není v tuto chvíli známa. Ministr obrany Pedro Arnulfo Sánchez sdělil, že k nehodě došlo při vzletu letounu z letiště Puerto Leguizamo, které leží v kolumbijské Amazonii na hranicích s Peru. Tuto informaci později potvrdil i kolumbijský generál Fernando Silva.
Na palubě letounu byla 11členná posádka a 114 pasažérů z řad vojáků, tedy celkem 125 lidí, sdělil Silva. Média dříve informovala, že v letadle bylo 110 osob.
Dva zdroje z kolumbijské armády sdělily agentuře Reuters, že se z trosek letadla podařilo zachránit 71 lidí. Silva ve svém dřívějším videoprojevu uvedl, že podle předběžných informací se jedná o 48 lidí.
Sánchez na sociální síti X vyjádřil soustrast rodinám obětí a vyzval občany, aby se vyhnuli spekulacím. Soustrast vyjádřila i americká společnost Lockheed Martin, která stroje C-130 vyrábí. Dodala, že je odhodlána pomoci kolumbijským úřadům při vyšetřování havárie.
V dřívějším příspěvku na platformě X Petro kritizoval byrokratické překážky, které zdržují jeho plány na modernizaci armády. „Žádné další zpoždění nedopustím, v sázce jsou životy naš...
(Pokracovani na webu)|E||T|Čína obkličuje druhou největší poušť světa zelenou zdí. Už zachytává oxid uhličitý|P|Číně se daří zalesňovat jednu ze svých největších pouští. Okraje Taklamakanu pomalu zarůstají stromy...|X|Číně se daří zalesňovat jednu ze svých největších pouští. Okraje Taklamakanu pomalu zarůstají stromy a keři, které už jsou místy tak husté, že pohlcují ze vzduchu oxid uhličitý. Konkrétní dopady popsala nová studie.
Vědeckofantastická série Duna nadchla už své čtenáře svým ekologickým optimismem a moderní filmové adaptace v tom pokračují. Snaha pouštních lidí, kteří se pokoušejí změnit svůj neúrodný svět plný písku na zelenou oázu, působila ale víc jako sci-fi než kosmické lodě a laserové pušky. Jenže příběh pouště Taklamakan v severozápadní Číně dokazuje, že tyto sny se dají splnit.
Jedna z nejsušších oblastí světa se díky dlouhodobému a rozsáhlému programu výsadby stromů mění. Na satelitních snímcích to ještě není vidět, ale čísla to podle nové studie vydané v odborném časopise PNAS jasně dokazují. Poušť Taklamakan už totiž pohlcuje víc skleníkových plynů, než kolik jich vyprodukuje.
Je to výsledek téměř pěti desetiletí práce, kdy se čínští ekologové snažili na okrajích tohoto prostoru vysazovat stromy. Že to má smysl, říká nejen čínská strana, ale i američtí vědci, kteří teď pomocí senzorů, modelování a analýzy dat popsali vývoj tohoto místa.
Taklamakan podle studie ukazuje, že k tomu, aby nějaké místo pohlcovalo uhlík, není nutné, aby bylo zarostlé hustými lesy. Stačí, aby tam dostatečně fungovaly i menší pásy stromů a keřů. Což naznačuje, že při dostatečné snaze by se dalo dosáhnou stejného efektu také u jiných pouští.
„Není to jako deštný prales v Amazonii nebo Kongu,“ ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael zasáhl v Libanonu další most, podle místního deníku chce region odříznout|P|Izraelská armáda se nadále snaží odříznout jižní část Libanonu v oblasti řeky Lítání od zbytku země,...|X|Izraelská armáda se nadále snaží odříznout jižní část Libanonu v oblasti řeky Lítání od zbytku země, píše deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Izrael při vzdušných útocích na Libanon znovu cílil na jeden z klíčových mostů přes Lítání, který spojuje oblast Bint Džbajl a Nabatíja. Jeho zničení přerušilo spojení mezi těmito dvěma regiony. V noci na pondělí Izrael bombardoval údolí Bikáa a oblast Baalbek na východě země. V oblasti Súr na jihu země izraelská armáda zabila dva lidi. Pozdě večer izraelská armáda oznámila novou vlnu úderů na bejrútské předměstí Dahíja s tím, že cílí na proíránské hnutí Hizballáh.
V pondělí ráno izraelská armáda zasáhla most Kaakíja v oblasti Nabatíja na jihu Libanonu. Silnice vedoucí k mostu byla terčem útoků již minulou středu. V neděli Izrael dvakrát bombardoval most Kásmíja severně od města Súr, který sloužil jako jeden z hlavních přechodů spojujících Súr s druhým významným městem Sajdá. Podle agentury AFP izraelská armáda dosud bombardovala nejméně pět ze šesti klíčových mostů na řece Lítání.
Armáda podle nedělního vyjádření izraelského ministra obrany Jisra'ela Kace dostala rozkaz okamžitě zničit všechny mosty přes řeku Lítání. Libanonský prezident Joseph Aún to podle agentury AFP označil za předehru k pozemní invazi.
V oblasti Súr izraelská armáda v pondělí zabila dva lidi. Dron zabil řidiče skútru poblíž města Madždal Salam. Druhý člověk zahynul při izraelském úderu na obec Haníja. Izraelské útoky během noci zasáhly desítky oblastí jižního Libanonu, ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Klima se vychyluje z rovnováhy, varuje Světová meteorologická organizace|P|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) je klima Země více v nerovnováze než kdykoli v zazname...|X|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) je klima Země více v nerovnováze než kdykoli v zaznamenané historii. Koncentrace skleníkových plynů totiž způsobují oteplování atmosféry a oceánů a tání ledu. K těmto rychlým a rozsáhlým změnám došlo během několika desítek let, jejich škodlivé dopady ale bude lidstvo cítit po stovky, a možná i tisíce let, uvedla agentura v nově zveřejněné zprávě.
Zpráva Světové meteorologické organizace o stavu globálního klimatu za rok 2025 potvrzuje, že období 2015–2025 bylo nejteplejších jedenáct let v historii měření a že rok 2025 byl druhým nebo třetím nejteplejším rokem v historii, s teplotou přibližně o 1,43 stupně Celsia vyšší než byl průměr v letech 1850–1900. Extrémní jevy po celém světě, včetně intenzivních veder, silných srážek a tropických cyklonů, které s oteplováním souvisí, způsobily spoustu společenských i ekonomických škod.
WMO popsala celou řadu těchto dopadů, na atmosféru, vodu, ekosystémy i hospodářství. Tato zpráva o stavu globálního klimatu vychází z vědeckých příspěvků národních meteorologických a hydrologických služeb, regionálních klimatických center WMO, partnerů OSN a desítek odborníků.
Oceán se podle této zprávy nadále otepluje a pohlcuje oxid uhličitý. V posledních dvou desetiletích pohltil každoročně množství odpovídající přibližně osmnáctinásobku roční spotřeby energie lidstvem. Podle zprávy dosáhl roční rozsah mořského ledu v Arktidě rekordního minima nebo se mu přiblížil, rozsah mořského ledu v Antarktidě byl třet...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump nařídil o pět dnů podmínečně odložit útoky na íránské elektrárny|P|Prezident USA Donald Trump nařídil po dobu pěti dnů podmínečně odložit jakékoliv útoky na íránské el...|X|Prezident USA Donald Trump nařídil po dobu pěti dnů podmínečně odložit jakékoliv útoky na íránské elektrárny a energetickou infrastrukturu. Uvedl, že Spojené státy vedly v posledních dvou dnech velmi dobré a produktivní rozhovory s Íránem o úplném ukončení války na Blízkém východě. Teherán taková jednání podle agentur popřel. Zpravodaj serveru Axios informoval o separátních jednáních diplomatů Turecka, Egypta a Pákistánu s americkým vyjednavačem Stevem Witkoffem a íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím.
Odložení vojenských akcí Trump podmínil úspěchem aktuálních schůzek a diskuzí, které podle něj budou pokračovat v tomto týdnu. Dosavadní vyjednávání označil na své sociální síti Truth Social mimo jiné za detailní a do hloubky jdoucí.
Svým rozhodnutím Trump prodloužil sobotní ultimátum, kdy dal blízkovýchodní zemi 48 hodin na úplné otevření Hormuzského průlivu pod pohrůžkou zničení íránských elektráren.
Íránské zpravodajské agentury však Trumpova slova popírají. Agentura Fars s odkazem na své zdroje uvádí, že Írán s USA nejedná přímo ani nepřímo. „Žádná jednání se nekonala a ani se nekonají,“ uvedla agentura Tasním. „Nekonají se jednání mezi Teheránem a Washingtonem,“ napsala rovněž agentura Mehr.
Íránská oficiální média Trumpovo oznámení interpretují tak, že Spojené státy pozastavily své záměry kvůli hrozbě íránské odvety.
Íránské revoluční gardy už dříve v pondělí reagovaly na možný útok na íránské elektrárny prohlášením, že v případě takového útoku bude Teherán v odvet...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Íránu se šíří houbový patogen odolávající léčbě. Zkoumá ho vědkyně z Prahy|P|V Íránu existují místa, odkud se šíří houbové patogeny, které napadají i lidi. A proti některých dru...|X|V Íránu existují místa, odkud se šíří houbové patogeny, které napadají i lidi. A proti některých druhům přestávají fungovat standardní léčiva. Vzhledem k turistice a migraci existuje riziko, že se rozšíří i do Evropy – a právě na tyto scénáře se připravují včasným výzkumem čeští vědci, popsala v rozhovoru mikrobioložka Adéla Wennrich.
Ve vzdálené exotické zemi se najednou objeví nemoc, na kterou nefungují léky. Nemoc se šíří, ale v jiné vzdálené zemi usilovně pracuje malá skupina vědců, kteří patogen všemi silami zkoumají a snaží se ho poznat dřív, než se rozšíří do zbytku světa. Zní to jako scénář sci-fi filmu, ale tohle je realita a ti vědci jsou z Prahy.
„Začne to jako vyrážka. Svědí, trošku to pálí, nejčastěji se šíří na místa, kde se člověk potí. Normálně reaguje bez problémů na léčbu – ale tahle ne,“ popisuje v rozhovoru pro ČT24 Adéla Wennrich. Expertka na houbové infekce z pražského Mikrobiologického ústavu Akademie věd tuto nákazu způsobenou houbou zkoumá, aby ji poznala dřív, než se „přelije“ do Evropy.
Agresivní houba zatím nemá české jméno, to latinské se nezapamatovává snadno, ale Wennrich ho vyslovuje se stejnou samozřejmostí, jako bychom řekli svíčková. „Trichophyton mentagrophytes var. indotineae,“ opakuje název houby, která se snadno šíří, usazuje se v tříslech a po těle a nezabírá proti ní žádná obvyklá léčba.
Houby jsou v posledních letech častým „padouchem“ v řadě vědeckofantastických děl, největší zájem veřejnosti k nim přilákala videohra a následný stejn...
(Pokracovani na webu)|E|