|T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapál...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce.
|E||T|Tykačova Tymeprax může odkoupit polovinu Mafry, rozhodl antimonopolní úřad|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odk...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odkup poloviny mediální skupiny Mafra. Zbylou polovinu si ponechá dosavadní vlastník, skupina Kaprain podnikatele Karla Pražáka. Úřad o tom informoval v tiskové zprávě. Skupina Mafra vydává mimo jiné deník Mladá fronta DNES nebo web iDNES.cz. O transakci mediální skupina informovala loni v listopadu na svém webu, její hodnotu neuvedla.
„Úřad ve správním řízení dospěl k závěru, že spojení nebude mít za následek podstatné narušení hospodářské soutěže, a proto transakci povolil. Rozhodnutí je pravomocné,“ uvedl ÚOHS.
Mafru skupina Kaprain koupila v roce 2023 od premiéra Andreje Babiše (ANO) společně s firmou Londa a chemickými závody Synthesia. Hodnota transakce tehdy dosahovala podle neoficiálních zpráv kolem deseti miliard korun.
Společnost Mafra je vydavatelem deníků MF Dnes a Metro a řady časopisů jako Cosmopolitan, Harper’s Bazaar, Chvilka pro tebe, Pestrý svět, Rytmus života, Tina, Týdeník televize nebo Žena a život. Provozuje také zpravodajské servery iDNES.cz a Lidovky.cz. Pod Mafru dále patří například skupina hudebních televizních stanic Óčko či Rádio Impuls. Ke konci srpna 2024 skupina přestala vydávat tištěné Lidové noviny. Tituly Mafry pravidelně osloví téměř dva a půl milionu čtenářů tisku a měsíčně sedm milionů návštěvníků internetu.
Finančník Pavel Tykač, který patří k nejbohatším Čechům, podniká hlavně v energetice a těžbě hnědého uhlí, je majitelem energetické skupi...
(Pokracovani na webu)|E||T|Identifikace občanů v on-line komunikaci s úřady začala opět fungovat|P|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyp...|X|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyplývá to ze sdělení Digitální a informační agentury (DIA) na sociální síti X. Její mluvčí Jakub Palata řekl, že problém se objevil kolem 09:00 a podařilo se ho vyřešit kolem 11:00. Se spuštěním jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů nesouvisel, dodal.
„Dostupnost Národní identitní autority (NIA) byla plně obnovena, přihlášení k digitálním službám státu je již funkční. Systém nadále monitorujeme,“ informovala DIA kolem 11:40.
Podle Palaty agentura příčiny problémů prošetřuje. „Nelze říct, že by něco přestalo fungovat, šlo spíše o souběh několika drobnějších problémů,“ dodal.
Národní identitní autorita slouží k ověřování identity občanů například pro aplikaci eDoklady, problémy podle DIA ovlivňovaly přihlašování například i přes bankovní identitu.
Problémy měla registrace NIA také na konci loňského října. Trvaly tehdy zhruba dvanáct hodin, částečně je způsobil výpadek služby Azure americké firmy Microsoft. Během loňských říjnových voleb do Poslanecké sněmovny kvůli vysokému počtu požadavků nešlo aktualizovat eDoklady a prokazovat se jimi ve volebních místnostech. Tehdejší ředitel DIA Martin Mesršmíd kvůli výpadku rezignoval, v říjnu ho nahradil jeho zástupce Petr Kuchař. Toho v březnu odvolala nová vláda, ve funkci ho vystřídal dosavadní ředitel odboru provozu informačních a komunikačních technologií DIA Bohdan Urban.
|E||T|Deficit veřejných financí vloni mírně stoupl na 2,1 procenta HDP|P|Deficit veřejných financí loni stoupl na 2,1 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dvou procent...|X|Deficit veřejných financí loni stoupl na 2,1 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dvou procent v roce 2024. Schodek za loňský rok činil 183,7 miliardy korun. Míra zadlužení vládních institucí loni stoupla na 44,3 procenta HDP z předloňských 43,3 procenta. Informoval o tom ve středu Český statistický úřad (ČSÚ). Zveřejněné údaje jsou součástí notifikace vládního deficitu a dluhu, které předkládá Eurostatu každá členská země EU.
„Výsledek hospodaření sektoru vládních institucí za rok 2025 skončil v deficitu ve výši 183,7 miliard korun, což v meziročním srovnání znamená zhoršení o 20,4 miliardy korun,“ uvedla ředitelka sekce makroekonomických statistik ČSÚ Helena Houžvičková.
Největší podíl na uvedeném deficitu připadl podle statistiků opět na hospodaření ústředních vládních institucí, které skončilo ve schodku 197,8 miliardy korun. Naopak místní vládní instituce, tedy obce a kraje, vykázaly přebytek 29,4 miliardy korun. Fondy sociálního zabezpečení dosáhly deficitu 15,3 miliardy korun.
Příjmy vládních institucí loni meziročně vzrostly o 5,9 procenta, což byl v absolutním vyjádření nárůst o 194,6 miliardy korun. Podle ČSÚ nejvíce rostly přijaté sociální příspěvky, příjmy z daní z příjmu a z daní z výroby a dovozu. Výdaje vládních institucí stouply o 6,2 procenta, tedy o 215 miliard korun. Největší nárůst zaznamenali statistici u tvorby hrubého fixního kapitálu a vyplacených náhrad zaměstnancům a sociálních dávek.
Celkový vládní dluh dosáhl na konci loňského roku 3,786 bili...
(Pokracovani na webu)|E||T|Výroba v Počeradech a Chvaleticích by mohla pokračovat i déle než rok|P|Výroba v elektrárnách Počerady a Chvaletice bude pokračovat nejméně do 31. března 2027 a možná i dél...|X|Výroba v elektrárnách Počerady a Chvaletice bude pokračovat nejméně do 31. března 2027 a možná i déle. Termín posunul provozovatel s ohledem na aktuální situaci. Informovala o tom mluvčí skupiny Sev.en Eva Maříková. Původně energetická skupina miliardáře Pavla Tykače označovala konec března příštího roku za nejzazší termín odstavení provozu, plán byl ukončit provoz na přelomu letošního a příštího roku.
Na odstavení elektráren mají podle Maříkové podstatný vliv aktuální změny na energetických trzích, zejména v cenách elektřiny a emisních povolenek, respektive zemního plynu. Státního provozovatele ČEPS skupina v úterý informovala o tom, že v obou uvedených zdrojích bude výroba pokračovat minimálně do 31. března 2027 a tento termín nemusí být konečný.
„Všechny změny na energetickém trhu průběžně sledujeme a vyhodnocujeme. Připouštíme, že po vyhodnocení tržní situace můžeme pokračovat ve výrobě elektřiny v Elektrárně Počerady a v Elektrárně Chvaletice i po 31. březnu 2027,“ uvedla Maříková.
Kvůli válce na Blízkém východě v posledním měsíci výrazně stouply ceny ropy a ceny plynu silně kolísají. Údery proti Íránu, které zažehly regionální válku, zahájily Spojené státy a Izrael 28. února. Írán v odvetě cílí na americké a izraelské cíle v regionu. Íránské revoluční gardy také blokují Hormuzský průliv, kudy za normální situace převáží tankery zhruba pětinu světové produkce ropy a přibližně třetinu zkapalněného zemního plynu (LNG).
Komisař pro energetiku Dan Jörgensen v úterý uvedl, že...
(Pokracovani na webu)|E||T|Část smlouvy s Vatikánem je v rozporu s ústavním pořádkem|P|Ústavní soud rozhodl, že část smlouvy s Vatikánem je v rozporu s českým ústavním pořádkem. Nález brá...|X|Ústavní soud rozhodl, že část smlouvy s Vatikánem je v rozporu s českým ústavním pořádkem. Nález brání dokončení ratifikace, řekl předseda soudu Josef Baxa. Problematickými body smlouvy jsou podle ÚS zpovědní tajemství a přístup k církevním archivům, ve zbytku je dokument v pořádku. Návrh na posouzení takzvaného konkordátu podala skupina senátorů, pochybnost vyjádřil i prezident Petr Pavel, jehož podpis chybí k ratifikaci. Naopak někdejší vláda Petra Fialy (ODS) smlouvu hájila, stejně jako Česká biskupská konference.
Smlouva uvádí, že „Česká republika uznává zpovědní tajemství“, a to bez dalšího upřesnění. Podle ÚS tak poskytuje katolické církvi privilegovanou a bezvýjimečnou ochranu zpovědního tajemství, zatímco u jiných církví je ochrana obdobných práv limitovaná, stejně jako v případě advokátní mlčenlivosti.
Další sporný bod smlouvy říká, že církevní právnické osoby dají k dispozici badatelům své kulturní dědictví, ovšem za podmínek, které si samy stanoví. Dostávají tak silný nástroj, jak své dokumenty či archiválie nezpřístupnit, uvedl soud.
V obou oblastech by katolická církev měla vlastní právní režim a privilegované postavení. „Konkordátní smlouva tak zakládá neodůvodněnou nerovnost založenou výhradně na kritériu náboženství, nerovnost, která má ústavní rozměr a porušuje náboženskou neutralitu státu,“ stojí v nálezu soudce zpravodaje Zdeňka Kühna.
Pokud nová vláda bude chtít pokračovat v přípravě smlouvy s Vatikánem, měla by podle senátora Václava Lásky (SEN 21) začít ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Bartošek mluví o maďarském trojském koni. Vondráček varuje před nálepkováním|P|Hosté Událostí, komentářů probrali česko-slovenské memorandum o vládní spolupráci, omezení vlivu Rus...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali česko-slovenské memorandum o vládní spolupráci, omezení vlivu Ruska a informační úniky okolo maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa. „Je to skandál. Dva týdny před maďarskými volbami se zveřejní přes jakési investigativní novináře záznam konverzace maďarského ministra s jeho ruským protějškem, který musel být určitě pořízen za asistence tajných služeb. Je to evidentní zásah do voleb. Jde o princip,“ kritizuje šéf sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO). „Maďarský ministr zahraničí je trojským koněm v EU a Maďarsko hájí zájmy agresora. Česká vláda není schopna toto odsoudit. (…) Pokud se bratříčkujeme s problematickými státy, jako je Slovensko nebo Maďarsko, tak se stáváme potížisty v EU,“ míní člen sněmovního výboru pro bezpečnost Jan Bartošek (KDU-ČSL). Vondráček varoval před nálepkováním.
Postřehy přidali také komentátoři Martin Zvěřina a Petr Fischer. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.
|E||T|Obchody na Velikonoce budou zavřené jen v pondělí|P|Potravinové řetězce i obchodní centra budou během velikonočních svátků zavřené pouze jeden den, a to...|X|Potravinové řetězce i obchodní centra budou během velikonočních svátků zavřené pouze jeden den, a to v pondělí 6. dubna. Během ostatních svátků – na Velký pátek, Bílou sobotu i během Velikonoční neděle – si lidé mohou zajít nakoupit. Velký pátek letos připadá na 3. dubna. Děti, které chodí do školy, mají volno i na Zelený čtvrtek 2. dubna.
Podle zákona o prodejní době v maloobchodě, který vešel v platnost v roce 2016, musí mít prodejny nad dvě stě metrů čtverečních zavřeno 1. ledna, na Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září a 28. října. Na Štědrý den se pak musí zavřít ve 12 hodin a následně jsou obchody zavřené 25. a 26. prosince.
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
Dodržování zákona v tyto dny sleduje Česká obchodní inspekce, která může za nedodržování udělit pokutu do výše až jednoho milionu korun. Kromě obchodů musí být v tyto dny zavřené rovněž bazary, zastavárny či výkupny odpadu.
Během zbývajících svátků, kam spadá 1. květen, 5. a 6. červenec a 17. listopad, zákaz prodeje neplatí. Odbory si dlouhodobě přejí zákaz prodeje rozšířit na všechny svátky. Podnikatelské svazy naopak zákon o omezení prodeje opakovaně kritizují.
|E||T|Kamery na jatkách nově monitorují případné týrání zvířat|P|Provoz na jatkách od dubna nově snímají kamery. Na celkem 250 místech je musely firmy nainstalovat d...|X|Provoz na jatkách od dubna nově snímají kamery. Na celkem 250 místech je musely firmy nainstalovat do prostor, ve kterých se zpracovává vepřové a hovězí maso. Jen loni veterináři provedli 1900 kontrol zaměřených na životní podmínky hospodářských zvířat a našli pochybení při každé páté. Nová povinnost má zabránit týrání, ke kterému nejčastěji docházelo při vykládce zvířat. Aktivisté vše natočili skrytou kamerou třeba ve Žlunicích na Jičínsku. Podle veterinářů se tam nelegálně porážela zvířata bez jejich dozoru. Žlunická jatka už dostala v minulosti od veterinární správy několik pokut, celkově za třičtvrtě milionu korun. Teď je prověřují i policisté kvůli podezření z týrání zvířat, zatím ale nikoho neobvinili. Jatka budou muset uchovávat záznamy z kamer měsíc a na vyžádání je poskytnout veterinářům. Pokud nestihnou zprovoznit kamery včas – tedy do prvního dubna, hrozí jim pokuta dvě stě tisíc korun. Za týrání zvířat pak až tři miliony.
|E||T|Analýza: ETS 2 na domácnosti dopadne v řádu stokorun, pomoci mohou kompenzace|P|Zavedení emisních povolenek v silniční dopravě a pro vytápění budov v rámci systému ETS 2 vyjde podl...|X|Zavedení emisních povolenek v silniční dopravě a pro vytápění budov v rámci systému ETS 2 vyjde podle nejnovější studie domácnosti na stovky korun měsíčně. Evropská unie změnu chystá s odkladem od roku 2028, česká vláda ale systém odmítá. Analýza tvrdí, že většina rodin pocítí jen malé změny a těm potřebným může stát pomoct penězi, které získá.
Kolik by domácnosti daly za nové povolenky na plyn, uhlí a taky pohonné hmoty, spočítali analytici z Karlovy univerzity a agentury PAQ Research. Podle nich by skoro polovinu domácností stály méně než 250 korun za měsíc. Hlavně pro ty napojené na dálkové teplo a vybavené obnovitelnými zdroji mají být dopady minimální.
„Budou se lišit na základě toho, čím ta domácnost vytápí. To je ten hlavní rozdíl,“ říká spoluautorka studie Anita Baudyšová z PAQ Research. „Samozřejmě relativně to výrazněji dopadne na nízkopříjmové domácnosti,“ dodává.
Víc připlatí ty, které topí plynem – podle studie v průměru přes 500 korun za měsíc. V případě uhlí to vychází na skoro tisícovku. Vybraným skupinám by měl stát podle analytiků pomoct kompenzacemi.
„Je potřeba se zaměřit zejména na domácnosti, které jsou nízkopříjmové, které jsou nějakým způsobem zranitelné, případně právě na ty, které topí těmi palivy ETS 2,“ míní další spoluautorka studie Kristina Zindulková z Centra veřejných financí Univerzity Karlovy.
Česko zatím systém ETS 2 se vším všudy a jako celek nezavedlo. Minulá vláda jednala s Evropskou komisí o jeho úpravách, ta současná má dokonce usnesení...
(Pokracovani na webu)|E|