|T|Reorganizace Agentury pro sociální začleňování budí obavy obcí i krajů|D|1.4. 19:15|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) sloučilo Odbor bydlení a Agenturu pro sociální začleňování do Odboru rozvoje bydlení a soudržnosti a zrušilo patn...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) sloučilo Odbor bydlení a Agenturu pro sociální začleňování do Odboru rozvoje bydlení a soudržnosti a zrušilo patnáct pracovních míst. Města a obce, které se dlouhodobě potýkají se sociálním vyloučením, varují, že by mohlo dojít k narušení zavedeného systému pomoci. Resort ale tvrdí, že jde pouze o reorganizaci a podpora zůstane zachována. Odbory přesto vyhlásily stávkovou pohotovost a upozorňují na možné ohrožení projektů i spolupráce s obcemi.
Ministerstvo k 1. dubnu rozhodlo o sloučení agentury s odborem bydlení a propuštění patnácti lidí na vedoucích pozicích. Deset z nich působí v odboru pro sociální začleňování. Pracovníci agentury v městech a obcích poskytují odborné poradenství – pomáhají například nastavovat opatření v oblasti vzdělávání, bydlení nebo zadluženosti.
„Cílem je odstranit duplicity v činnostech ministerstva, snížit počet vedoucích pozic a jasně vymezit odpovědnost jednotlivých útvarů,“ zdůvodnila změny ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Odbory ASZ kvůli slučování vyhlásily stávkovou pohotovost. Organizační změna by podle nich mohla ohrozit závazky vůči obcím i započaté projekty, při jejichž neplnění hrozí sankce.
Adéla Hábová působí jako sociální pracovnice na základní škole v Chomutově. Pomáhá rodinám řešit školní docházku dětí, komunikuje s rodiči a zajišťuje obědy nebo poradenství. Díky spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování si škola tuto podpůrnou roli mohla vyzkoušet v praxi a osvědčila se.
Vedení školy i samotní pracovníci teď mají obavy, že na pokračování projektů už nebude možné navázat. „Je to taková nejistota pro všechny sociální pracovníky. Každopádně si myslím, že pokud k tomu dojde, spousta rodin přijde o velkou podporu a ve finále se nám to všem vrátí,“ řekla Hábová.
„Nedokážu si představit, jak pak tyto pozice zafinancujeme. Vůbec si nedokážu představit, že by ve škole skončily,“ řekla ředitelka ZŠ Školní v Chomutově Kateřina Burket.
Nejistotu sdílejí i zástupci obcí. Kritizují nedostatek informací ze strany ministerstva a varují, že bez jasného plánu může dojít k rozpadu odborného zázemí, které se budovalo roky. Města v Ústeckém kraji upozorňují, že bez agentury může podle nich dojít k rozpadu systému, na kterém stojí roky práce v terénu.
„Co se týče agentury, pokud ji ztratíme, pokud ztratíme ty odborné kapacity, vracíme se o dvacet let zpět a nikdo nebude vědět, jak se sociálním začleňováním pracovat,“ poznamenala vedoucí centra komunitního plánování v Chomutově Jana Hronová.
V Děčíně dokončují rekonstrukci azylového domu. Právě na ni získalo město osmdesátimilionovou dotaci díky spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování. „Je velkou chybou to rušit a bořit to, co dobře funguje,“ uvedla náměstkyně primátora Děčína Anna Lehká (Volba pro Děčín).
I Liberecký kraj se změny obává. „Plán ohrožuje projekty z oblasti sociálního začleňování za stamiliony korun,“ řekla krajská radní Anna Provazníková (Starostové pro Liberecký kraj). „Díky spolupráci s agenturou máme v kraji funkční systém, který skutečně pomáhá lidem i obcím. Zaměřuje se na sociální vyloučení, vzdělávání, bydlení i prevenci kriminality. O to víc nás znepokojuje reorganizace bez jasného vysvětlení. Oslabení odborného zázemí a koordinace může ohrozit už rozběhnuté investice i další řešení problémů,“ doplnila Provazníková, která se obává i odchodu odborníků.
Už od roku 2013 spolupracují s agenturou například Velké Hamry na Jablonecku nebo Ralsko na Českolipsku. „Ve Velkých Hamrech se za dobu spolupráce podařilo výrazně posílit komunitní práci při škole i služby pro rodiny s dětmi. Některé problémy, jako například nedostatečná školní docházka, se zásadně zlepšily. Změnilo se klima v obci i bezpečnost, ubylo kriminality,“ uvedla Provazníková. S agenturou spolupracují na řešení sociálních problémů a dostupnosti bydlení také Jablonec nad Nisou nebo Nový Bor.
K zachování činnosti a podpory poskytované agenturou vyzvali ministerstvo jednomyslně zastupitelé Liberce. „Aktivity...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Máme asi jinou kalkulačku.“ Šéf MOLu odmítl Babišova slova o vysokých maržích|D|1.4. 18:33|P|Generální ředitel českého MOLu Ľuboš Dinka ve středu ráno – ještě před schůzkou největších provozovatelů čerpacích stanic v tuzemsku s premiérem Andre...|X|Generální ředitel českého MOLu Ľuboš Dinka ve středu ráno – ještě před schůzkou největších provozovatelů čerpacích stanic v tuzemsku s premiérem Andrejem Babišem (ANO) – pro ČT odmítl dřívější slova předsedy vlády, že by čerpadláři měli na každém litru paliva až desetikorunovou marži. „Já o takových maržích nic nevím, my máme asi jinou kalkulačku,“ nechal se slyšet Dinka. Drahým palivům kvůli pokračující válce na Blízkém východě se bude ve čtvrtek na mimořádné schůzi věnovat vláda, probírat by měla například možnost snížení spotřební daně nebo regulaci marží. Šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO) věří, že kabinet „dospěje k nějakému rozhodnutí“.
|E||T|Ministerstvo pro místní rozvoj se chystá na centralizaci stavební správy|D|1.4. 18:27|P|Ministerstvo pro místní rozvoj zahájilo proces k zavedení nové státní stavební správy a od středy zřídilo sekci a odbor věnované stavebnímu právu. Cel...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj zahájilo proces k zavedení nové státní stavební správy a od středy zřídilo sekci a odbor věnované stavebnímu právu. Celkem 626 stavebních úřadů se má příští rok sjednotit pod jediný. Vedení obcí i profesní svazy mají k připravovaným změnám výhrady, upozorňují především na personální problémy – již dnes mají často nedostatek pracovníků. Pod centrální stavební úřad chce podle svazu přejít pouze třetina zaměstnanců. Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) rozhodnutí ministerstva brání, podle ní má naopak novela s nedostatkem lidských zdrojů pomoci. Šéfka resortu dále uvedla, že aktualizované cenové odhady na vznik centralizovaného úřadu sdělí na setkání se zástupci samospráv 13. dubna.
|E||T|Situace na Blízkém východě může ovlivnit i ceny elektřiny, míní Vlček|D|1.4. 17:29|P|V celé debatě o řešení rostoucích cen pohonných hmot chybí vládě cíl, myslí si bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN). „To, že vláda tla...|X|V celé debatě o řešení rostoucích cen pohonných hmot chybí vládě cíl, myslí si bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN). „To, že vláda tlačí na marže, je přirozená věc,“ konstatoval Vlček s tím, že prodejci pohonných hmot se dle něj zastropování marží velmi brání. Konflikt na Blízkém východě však může mít dalekosáhlé hospodářské důsledky, poznamenal Vlček v Interview ČT24. „Největším strašákem je dlouhotrvající, prohlubující a zvyšující se inflace – inflační šok, hospodářské šoky. Tam si osobně myslím, že by ten úkol měl být především prioritní,“ míní první místopředseda hnutí STAN. Vlček se také obává, že současná situace na Blízkém východě může mít do budoucna i negativní vliv na ceny elektrické energie. Pořad moderoval Daniel Takáč.
|E||T|Zlín si připomíná 150. výročí narození Tomáše Bati|D|1.4. 16:57|P|Zlín si připomíná 150 let od narození Tomáše Bati. Ten založil obuvnickou firmu, která zaměstnávala tisíce lidí nejen v tehdejším Československu. Pamá...|X|Zlín si připomíná 150 let od narození Tomáše Bati. Ten založil obuvnickou firmu, která zaměstnávala tisíce lidí nejen v tehdejším Československu. Památník Tomáše Bati ve Zlíně otevřel novou expozici Vysněné město, vzpomínkové akce se konaly u Baťovy sochy v Otrokovicích i u hrobu na zlínském Lesním hřbitově. Program připravila také Nadace Tomáše Bati v Baťově vile. Výročí Baťova narození je zařazeno i do Kalendáře výročí UNESCO.
Když začínal s výrobou bot, byl Zlín maloměstem. Na vrcholu baťovské éry se stal moderní aglomerací. Žádné jiné místo v Československu – a nejspíš ani v Evropě – nezažilo v meziválečném období tak překotný rozvoj.
Zatímco jiné problémy vyčerpávaly, Tomáše Baťu krize posilovaly. Když klesl prodej kožených bot, začal vyrábět plátěné. V nejhlubší ekonomické recesi zlevnil všechny výrobky na polovinu a získal kapitál. Zaměstnancům garantoval podíl na zisku. „Kromě práce nabídl lidem bydlení, kulturu, sport i zázemí, které člověk pro život potřebuje,“ řekla ředitelka Nadace Tomáše Bati Gabriela Končitíková.
První domy pro dělníky nechal Tomáš Baťa postavit v roce 1912, drtivou většinu staveb charakterizuje cihlová fasáda. Průmyslník ale rád experimentoval – zvažoval například montované stavby, jaké jsou třeba na Floridě ve Spojených státech. Vzorový dům stojí ve zlínské čtvrti Letná přesně sto let. Zlín proměnil v zahradní město, funkcionalistická architektura v něm dodnes dominuje.
Expozice Vysněné město v Památníku Tomáše Bati sází na vizuální zážitek a aktivní zapojení návštěvníků. „Práce s prostorem, světlem a jednoduchými principy umožní každému prožít expozici po svém a naplnit tak hlavní motto projektu, kterým je ‚Pocta odvaze snít‘,“ uvedla vedoucí památníku Magdaléna Hladká.
Pro památník je od jeho znovuotevření v roce 2019 typická volnost prostoru, která je zachovaná v přízemí a druhé etáži. Ve třetím podlaží je instalace se světly, barvami a více než šedesáti modely budov. Nechybějí modely typických baťovských domků, továren či kostela, na stěnách památníku jsou barevné fólie.
„Název výstavy vychází ze snu o městě Zlín, který sdíleli Tomáš Baťa a František Lýdie Gahura. Sen se v expozici zhmotňuje v mnoha podobách. V tom snu podle mě většina Zlína dodnes nějakým způsobem žije. A my dáváme návštěvníkům této výstavy šanci se na něm alespoň částečně podílet,“ uvedl kurátor Jan Rolník. Expozice připomíná i hlavní Gahurovy stavby ve Zlíně, nechybějí jeho citáty, úryvky dopisů ani vzpomínky na Tomáše Baťu.
Památník Tomáše Bati byl postaven v roce 1933 jako pocta zesnulému zakladateli obuvnického koncernu. Gahura do stavby otiskl Baťovy vlastnosti i základní principy baťovského stavitelství. Dominantou prostoru je věrná maketa letadla Junkers F 13, ve kterém Baťa zahynul.
Program připravila také Nadace Tomáše Bati v Baťově vile, kde představila zrenovovanou Baťovu pracovnu. „Po 28 letech prošla zaslouženou obměnou,“ řekl manažer nadace Jakub Malovaný. Nově jsou k vidění Baťovy osobní věci, nechybějí ani informace o jeho podnikání.
„Lidé tady uvidí zajímavé předměty – jednak z toho, co nosíval Tomáš Baťa u sebe a na sobě, ať už je to například jeho osobní prsten nebo spona na kravatu. Máme tady také jeho cestovní doklady. Dokonce jsou tady trosky z letadla, ve kterém přišel o život v červenci 1932. Jsou to jen zlomky, ale podařilo se je tehdy dostat k Marii Baťové a přes rodinu z Toronta se k nám po letech vrátily,“ uvedl Malovaný.
Nové jsou také informační panely o pracovním působení Bati i jeho syna Tomáše Bati juniora. Nechybí seznam výrobních oborů ani výčet továren. „Je tady zachycen také tým Tomáše Bati z roku 1929, kdy firma dominovala. Máme tady všechny důležité spolupracovníky, kteří stáli po jeho boku – a nebýt jich, nebylo by ani tak velkého Tomáše Bati,“ doplnil Malovaný.
Ve středu 1. dubna si lidé Baťu připomněli také setkáním u jeho sochy v Otrokovicích na Zlínsku a pietním aktem nazvaným Oslava života u hrobu Tomáše Bati na zlínském Lesním hřbitově. Městské divadlo Zlín připravilo odhalení...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vybraná státní muzea a galerie budou první neděli v měsíci zdarma, oznámil Klempíř|D|1.4. 13:55|P|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou příspěvkovými organizacemi ministerstva kultury, bu...|X|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou příspěvkovými organizacemi ministerstva kultury, budou první neděli v měsíci přístupné zdarma. Opatření platí od dubna, poprvé se tedy má týkat nadcházející neděle 5. dubna. Na síti X to ve středu oznámil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Moravská galerie však už skoro 13 let umožňuje prohlídku stálých expozic zdarma, respektive za dobrovolné vstupné.
Podle Klempíře se jedná o pilotní projekt, který má naplnit závazek vlády Andreje Babiše (ANO) zpřístupnit kulturu všem. „Zavedení pravidelných dnů bez vstupného odpovídá běžné praxi v Evropě,“ napsal ministr.
Každou první neděli v měsíci jsou otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea, dodal Klempíř.
V případě pražské Národní galerie se pilotní projekt vztahuje na stálé expozice ve Veletržním paláci v Praze 7, dále na expozice v Salmovském, Šternberském a Schwarzenberském paláci na Hradčanském náměstí a na středověké umění v Anežském klášteře.
Lidé také mohou každou první neděli zdarma navštívit expozici Havířská balada, kterou galerie provozuje v zámku Fryštát na Karvinsku, nebo výstavu obrazů Jana Zrzavého na zámku v Telči.
V Brně se pilotní projekt podle Klempíře týká stálých expozic Moravské galerie, tedy Uměleckoprůmyslového muzea, Místodržitelského paláce, Pražákova paláce a expozice o architektovi Dušanu Jurkovičovi v jeho vile v Brně-Žabovřeskách. Zároveň do projektu patří expozice v muzeu architekta a designéra Josefa Hoffmanna v Brtnici na Jihlavsku.
Moravská galerie nicméně od roku 2013 zpřístupňuje své stálé expozice ve všech třech brněnských palácích za dobrovolné vstupné. Lidé tedy už nyní mohou do muzea umění zavítat zdarma, pokud dobrovolný příspěvek platit nechtějí. Změna by se tedy fakticky projevila jen v Jurkovičově vile a Muzeu Josefa Hoffmanna, kde základní vstupné nyní činí sto, respektive osmdesát korun. Mluvčí galerie Eva Kadlčáková to však zatím komentovat nechtěla.
V Olomouci budou moci lidé poprvé tuto neděli zdarma navštívit stálé expozice věnované výtvarnému umění první poloviny dvacátého století a také expozice v Arcidiecézním muzeu Olomouc o duchovní kultuře na Moravě.
„Ministerstvo bude pilotní fázi projektu průběžně vyhodnocovat. Další novinky budou představeny v příštím týdnu,“ uvedl Klempíř.
Babišova vláda do programového prohlášení napsala, že se zasadí o dostupnou kulturu pro všechny: „Zavedeme systém slev na kulturní aktivity. Pro mládež, seniory a handicapované občany zajistíme vstup do státních muzeí a galerií zdarma.“
|E||T|Čeští mladí začínají se sexem později, méně používají kondomy|D|1.4. 12:36|P|Většina patnáctiletých v Česku nemá sexuální zkušenost. Teenageři první pohlavní styk stále častěji odkládají do pozdějšího věku, přičemž nejvýraznějš...|X|Většina patnáctiletých v Česku nemá sexuální zkušenost. Teenageři první pohlavní styk stále častěji odkládají do pozdějšího věku, přičemž nejvýraznější posun psychologové sledují u dívek. Vyplývá to z výsledků dvacetileté studie Institutu pro psychologický výzkum (INPSY) Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. Studie shromáždila data v šesti vývojových vlnách mezi lety 2002 a 2022 a zapojilo se do ní dvacet tisíc dospívajících, mezi nimi i žáci devátých tříd.
Výzkum vyvrací široce rozšířenou představu, že by mladí lidé v současnosti začínali se sexem dříve. „Poslední data ukazují, že jen 16,3 procenta dotazovaných patnáctiletých má již sexuální zkušenost. Jde o nejmenší podíl za sledovaných dvacet let. U těch, kteří ji mají, dochází k prvnímu pohlavnímu styku nejčastěji právě kolem patnáctého roku,“ uvedla psycholožka Anna Ševčíková z INPSY.
Ve věku první sexuální zkušenosti je velký rozdíl mezi pohlavími. Zatímco sexuální zkušenost uvedlo v dotazníku 13,9 procenta patnáctiletých dívek, u chlapců šlo o 18,7 procenta dotazovaných. Do roku 2018 byl podíl patnáctiletých se sexuální zkušeností u obou pohlaví srovnatelný.
Podle odborníků je důvodem tohoto vývoje proměna životního stylu dospívajících s rostoucím významem digitálních médií. „Trávení času on-line u většiny dospívajících snižuje příležitosti k navazování vztahů v off-line prostředí, u některých však může být on-line sexualita předstupněm sexuální zkušenosti. Zároveň se proměňuje způsob trávení volného času mladých lidí – méně času tráví venku s vrstevníky a ubývá i prostředí, kde by se mohli přirozeně neformálně setkávat,“ doplnila Ševčíková.
K proměně sexuálního chování může přispívat i pokles konzumace alkoholu mezi mladými lidmi, který je v posledních letech patrný i v dalších výzkumech. Roli může hrát i přístup rodičů, kteří podporují u svých dětí podle jejich názoru bezpečnější pobyt doma než „nebezpečný“ pobyt venku s vrstevníky, což prokázaly další výzkumy.
„Vlivů je více a je potřeba se na ně dívat komplexně. Například konzumace pornografie u některých může sloužit jako prostředek sexuálního vybití a oddalovat tak sexuální iniciaci. V jiných případech, například i ve spojitosti se sextingem, může sloužit jako urychlovač sexuálního života. Naše data ale ukazují, že ani častá zkušenost dospívajících s on-line sexuálním obsahem, která je u nás v evropském srovnání jedna z nejvyšších, nevede k tomu, že by mladí začínali se sexem dříve,“ doplnila psycholožka s tím, že podobný trend odkládání první sexuální zkušenosti sledují vědci i v dalších evropských zemích nebo v USA, kde jsou podíly zkušeností s on-line pornografií nižší.
Za znepokojivý označují vědci pokles používání antikoncepce u teenagerů obecně, a zejména pokles míry používání kondomů. Užívání antikoncepce mezi lety 2014 a 2022 u adolescentů výrazně kleslo z 81,2 procenta na 69,6 procenta.
„Pokles používání kondomů u mladistvých je z hlediska sexuálního zdraví znepokojivý, zvláště s ohledem na opětovně rostoucí počet pohlavně přenosných chorob, což dokládají další výzkumy v Česku. Jde tak o významné riziko do budoucna, které dokládá potřebu sexuálního vzdělávání ve školách,“ píší autoři.
„Zatímco v roce 2014 uvádělo použití kondomu při posledním pohlavním styku 70,5 procenta patnáctiletých, v roce 2022 jich bylo pouze 58,4 procenta. Používání hormonální antikoncepce uvádí stabilní podíl sexuálně aktivních dívek, v posledním sledovaném roce jich bylo třicet procent,“ zakončuje Ševčíková.
|E||T|Rozpočet měl ve čtvrtletí schodek 27,6 miliardy, výdaje tlumilo provizorium|D|1.4. 12:29|P|Státní rozpočet v prvním čtvrtletí skončil v deficitu 27,6 miliardy korun, jeho výdaje omezovalo rozpočtové provizorium, informovalo ve středu ministe...|X|Státní rozpočet v prvním čtvrtletí skončil v deficitu 27,6 miliardy korun, jeho výdaje omezovalo rozpočtové provizorium, informovalo ve středu ministerstvo financí. Výsledek hospodaření státu je nejlepší od roku 2019. Loni na konci března byl rozpočet ve schodku 91,2 miliardy. Analytici upozornili, že plnění státního rozpočtu mohou v příštích měsících negativně ovlivnit důsledky války v Íránu.
Rozpočtové příjmy meziročně vzrostly o 3,9 procenta na 495 miliard korun. K jejich růstu přispělo vyšší inkaso daní a sociálního pojistného i vyšší příjmy z Evropské unie. Výdaje ve srovnání s loňským prvním čtvrtletím klesly o 7,9 procenta na 522,6 miliardy. Rozpočtové provizorium, které platilo do druhé poloviny března, omezovalo měsíční výdaje na jednu dvanáctinu výdajů předchozího roku.
„K březnovému výsledku významně přispělo rozpočtové provizorium v úvodu roku. Velmi mě těší, že i v tomto režimu se nám podařilo meziročně navýšit investice o 2,8 miliardy. Spolu s rostoucím inkasem daní z příjmů a pojistného to potvrzuje stabilitu trhu práce i firemního sektoru, což vytváří spolehlivý základ pro plynulé a plnohodnotné financování veřejných služeb v nadcházejícím období,“ prohlásila ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Režim rozpočtového provizoria skončil 21. března, a proto až další měsíce ukážou skutečnou kondici státního rozpočtu. Vláda letos počítá se schodkem 310 miliard, negativní dopady konfliktu na Blízkém východě ale zvyšují riziko překročení plánovaného deficitu,“ upozornil hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. Za riziko označil možné zavedení plošných opatření proti růstu cen paliv, takové kroky by podle něj byly drahé a nepříliš efektivní.
Podle analytičky Raiffeisenbank Terezy Krček zatím rozpočet těží z ekonomického růstu, který by ale mohl kvůli válce v Íránu zpomalit. „Náš scénář delšího konfliktu předpokládá, že HDP v letošním roce poroste pouze o 1,4 procenta,“ upozornila Krček a připomněla, že návrh rozpočtu byl postavený na očekávaném růstu ekonomiky o procentní bod rychlejším. „Pokud by se naplnil náš nepříznivý scénář, znamenalo by to nižší příjmy do státního rozpočtu,“ sdělila analytička.
Z hlavních daní nejrychleji rostlo inkaso daně z příjmu právnických osob. Meziročně bylo vyšší o 15,2 procenta a dosáhlo 48,6 miliardy korun. V letošním roce naopak už stát neměl k dispozici žádné příjmy z daně z neočekávaných zisků (windfall tax), kterou odváděly hlavně energetické firmy a která loni do rozpočtu v prvním čtvrtletí přinesla devět miliard.
Inkaso daně z příjmu fyzických osob se meziročně zvýšilo o 6,6 procenta na 48,7 miliardy. Podle ministerstva financí za zvýšením stojí zejména růst mezd a platů. O 6,6 procenta se zvýšil i výběr sociálního pojištění, stát na něm získal 204 miliard korun. Resort upozornil, že k vyššímu výběru přispělo vedle růstu mezd a platů i zvýšení vyměřovacího základu pro živnostníky, které chce vládní koalice se zpětnou platností zrušit a přeplatky živnostníkům vrátit.
Daň z přidané hodnoty (DPH) přinesla do rozpočtu 94,5 miliardy, o 2,5 procenta víc než loni. Inkaso spotřebních daní meziročně kleslo o 1,1 procenta na 40,8 miliardy korun, když byl nižší výběr spotřebních daní z tabáku a z lihu. Naopak na spotřební dani z minerálních olejů stát vybral o 5,5 procenta víc než loni, podle ministerstva je to dáno vyššími dopravními výkony v důsledku oživení ekonomiky.
Hlavní výdajovou položkou byly tradičně sociální dávky, na kterých stát vyplatil 243,5 miliardy, o 5,2 procenta víc než loni. Z toho 188,2 miliardy korun tvořily výplaty důchodů. Kvůli rozpočtovému provizoriu se výrazně snížily neinvestiční transfery územním rozpočtům, kam spadají například peníze na platy v regionálním školství. Celkem na těchto transferech stát vydal 60,2 miliardy, o 36,4 procenta méně než před rokem.
Kapitálové výdaje meziročně vzrostly o 8,7 procenta na 35 miliard korun. Z toho 15,4 miliardy tvořily transfery pro Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI). Ministerstvo financí upozornilo, že ...
(Pokracovani na webu)|E||T|ŘSD letos zahájí výstavbu téměř stovky kilometrů dálnic|D|1.4. 12:11|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedmdesáti kilometrů silnic I. třídy. Prvního dubna za...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedmdesáti kilometrů silnic I. třídy. Prvního dubna začala stavba dálnice D11 z Jaroměře do Trutnova. Ještě letos by měla začít také výstavba dvou úseků D35 od Svitav k Mohelnici, které vzniknou ve spolupráci veřejného a soukromého sektoru (PPP). Loni se dálniční síť rozrostla o 66,7 kilometru, v roce 2024 o 110,6 kilometru.
ŘSD plánuje letos zprovoznit téměř čtyřicet kilometrů nových dálnic a 21 kilometrů silnic I. třídy. Jedná také o tom, aby byl už letos otevřen úsek D35 mezi Džbánovem a Litomyšlí. V současnosti ŘSD staví přes 135 kilometrů nových dálnic a necelých sedmdesát kilometrů silnic I. třídy.
V letošním roce má ŘSD hospodařit s 81,1 miliardy korun, což je meziročně zhruba o čtyři sta milionů korun více. Necelých padesát miliard korun půjde na výstavbu nových úseků silnic a dálnic, více než deset miliard na nově zahajované akce, kterých by mělo být letos 34. Zbývající částka je určena na opravy a údržbu stávajících komunikací – letos například dálnic D11 či D10 – a na provoz ŘSD, sdělil na tiskové konferenci k zahájení stavební sezony generální ředitel Radek Mátl.
„Vládou schválený rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nám umožňuje zahájit prakticky všechny stavby, které připravujeme na tento rok. Zároveň můžeme pokračovat ve výstavbě všech rozestavěných projektů, v přípravě strategických akcí a zahájit realizaci více než třiceti nových velkých investičních projektů na dálnicích a silnicích I. třídy,“ uvedl Mátl.
Rozvoj dopravní infrastruktury patří podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) mezi klíčové priority vlády. „Zaměřujeme se především na posilování strategických tahů – zejména na D11 směrem k Polsku a D35 jako druhé propojení Čech a Moravy – a také na výstavbu důležitých obchvatů, které odvedou tranzitní dopravu z měst a obcí,“ uvedl.
Před koncem března podepsalo ŘSD smlouvy na deset velkých investičních akcí za zhruba dvacet miliard korun bez DPH, které čekaly na schválení rozpočtu SFDI pro tento rok. Mezi nimi je vedle 19,6 kilometru dlouhého úseku D11 z Jaroměře do Trutnova také 16,3 kilometru dlouhý úsek D35 z Úlibic do Hořic, přestavba mimoúrovňové křižovatky Aviatická na D7 u ruzyňského letiště, stavba silnice mezi Mladou Boleslaví a Martinovicemi nebo obchvat města Plasy.
Smlouvu se stavbaři na úsek dálnice z Jaroměře do Turnova podepsalo ŘSD s několikaměsíčním zpožděním. Je posledním z celé dálnice D11, který čekal na zahájení stavby. Předáním staveniště byla zahájena stavba tohoto úseku 1. dubna. Měl by být dokončený v roce 2029. Předloni ŘSD začalo stavět úsek z Trutnova ke státní hranici s Polskem, hotový by měl být v roce 2028. Zbývající úseky dálnice z Prahy přes Hradec Králové po Jaroměř jsou od prosince 2021 hotové.
V dubnu začne podle dřívějšího vyjádření připravená stavba dálničního úseku D35 mezi Úlibicemi a Hořicemi na Jičínsku. I ta měla podle původních plánů začít na konci loňského roku.
Neschválení státního rozpočtu a hospodaření státu v rozpočtovém provizoriu dopadlo i na stavby úseků na D35, D6, D48 či D55 nebo na obchvaty Znojma a Břeclavi. ŘSD plánuje zahájit výstavbu obchvatů Znojma, Břeclavi a Bučovic na jižní Moravě, Pelhřimova nebo jihovýchodního obchvatu Pardubic ještě letos.
|E||T|Zásahy do cenotvorby mohou narušit trh s palivy, míní asociace petrolejářů|D|1.4. 12:04|P|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a zhoršit dostupnost a kvalitu jejich služeb. Vyplývá...|X|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a zhoršit dostupnost a kvalitu jejich služeb. Vyplývá to z memoranda České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu (ČAPPO), které zveřejnili ve středu. Zástupci největších distributorů paliv jednali během středečního dopoledne o cenách a maržích s premiérem Andrejem Babišem (ANO), výsledky schůzky po jejím skončení nekomentovali. Opatření ohledně paliv chce vláda projednat na čtvrtečním mimořádném zasedání.
Vláda hodlá ve čtvrtek projednat regulaci marží, možné snížení spotřební daně i další varianty. „My jsme jasně řekli maximální marže: na naftě 3,50 (koruny), 2,50 (koruny) na benzinu,“ řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) je přesvědčena, že „vláda zítra dospěje k nějakému rozhodnutí“. Vyjádřil se i předseda Motoristů Petr Macinka, který řekl, že Motoristé „vždy byli pro nižší spotřební daň“.
Právě snížení spotřební daně už dříve navrhla opoziční ODS. „My jsme to jako ODS navrhli o 1,70 (koruny) na litr jak u benzinu, tak u nafty,“ řekl místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). Hnutí STAN pak upozorňuje na dopad do státního rozpočtu. „Primárně bychom měli dělat taková opatření, která budou cílit na ty nejslabší, nebudou to plošná opatření,“ prohlásil bývalý ministr průmyslu Lukáš Vlček (STAN).
Kvůli výši marží obchodníků s pohonnými hmotami se ve středu Babiš opět sešel se zástupci firem MOL, OMV, Shell, EuroOil a Orlen. Debatovat měli o vývoji marží obchodníků a opatřeních k jejich snížení. Zástupci distributorů měli na setkání představit své analýzy případných opatření. Schůzka navázala na pondělní jednání, během něhož premiér distributorům představil pohled vlády. Podle ní marže obchodníků s palivy v některých případech rostou neúměrně.
Někteří distributoři při příchodu na středeční jednání s premiérem připustili, že si umí představit dohodu s vládou o maržích. Po skončení schůzky se ovšem zástupci firem novinářům bez jakéhokoliv komentáře vyhnuli, jednání zatím nekomentoval ani Babiš.
Premiér Andrej Babiš už dříve řekl, že ceny na některých pumpách neúměrně rostou, a apeloval na provozovatele čerpacích stanic, aby nevyužívali situace. Tvrzení, že by na litru měli desetikorunovou marži, jak dříve uvedl premiér, však generální ředitel české pobočky MOL odmítl: „Já nevím o takových maržích nic, my máme asi jinou kalkulačku.“
Podle manažera komunikace MOLu Mikuláše Dudy distributoři s premiérem diskutovali o fungování palivového trhu a o faktorech, které ovlivňují ceny a dostupnost pohonných hmot v Česku. „Nyní čekáme, jaká konkrétní opatření vláda na základě těchto podkladů zvolí, a jsme případně otevřeni dalšímu jednání,“ uvedl. Zároveň odkázal na prohlášení asociace ČAPPO, která zastupuje všechny velké distributory v Česku. Další firmy se v komentáři omezily na vyjádření asociace.
Na případnou regulaci cen a marží obchodníků s palivy dopoledne reagovala asociace ČAPPO, která zastupuje největší distributory paliv v Česku. „ČAPPO považuje za klíčové zachování stability daňového prostředí a předvídatelnosti regulatorních kroků. Administrativní zásahy do cenotvorby by mohly vést k narušení trhu a negativním dopadům na dostupnost a kvalitu služeb,“ uvedla asociace v memorandu k současné situaci na trhu. Nicméně nedostatek paliv teď podle petrolejářů nehrozí.
Asociace deklarovala, že její členové budou při tvorbě cen postupovat obezřetně a odpovědně a výši marží se budou snažit držet na ekonomicky udržitelné úrovni. „Cenotvorba zůstává plně v souladu s pravidly hospodářské soutěže a jednotliví členové stanovují ceny nezávisle a individuálně,“ uvedla dále asociace.
O možných opatřeních proti dalšímu prudkému zdražování pohonných hmot jednala v pondělí i vláda. Ministryně Schillerová oznámila, že připraví opatření k zastropování marží obchodníků. Kromě toho nyní ministerstvo financí připravuje také několik variant pro případné snížení spotřební daně u paliv.
Ceny paliv z...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za podříznutí feny uložil soud muži čtyři roky vězení|D|1.4. 11:50|P|Mladík, který se zhruba před rokem na Děčínsku pokusil brutálně usmrtit psa, dostal nyní u okresního soudu v Děčíně čtyři roky vězení. Podle žalobce j...|X|Mladík, který se zhruba před rokem na Děčínsku pokusil brutálně usmrtit psa, dostal nyní u okresního soudu v Děčíně čtyři roky vězení. Podle žalobce je dvaadvacetiletý muž nebezpečný pro společnost. Rozsudek je pravomocný. Čin se stal v České Kamenici, mladý muž fence křížence stafordšírského bulteriéra prořízl hrdlo.
Muž si za mřížemi už odpykává roční trest kvůli předešlé násilné trestné činnosti. Žalobce Lukáš Otipka o něm uvedl, že se jím páchaná trestná činnost stupňovala. Odsouzený přiznal vinu. „Obžalovaný, když se mu něco nelíbí, tak to řeší násilím,“ řekl Otipka.
Poprvé byl odsouzený potrestaný ve svých 16 letech za násilné jednání. Pár dnů po dovršení 19 let napadl člověka. Jen o něco později napadl lopatou mladistvého. Násilně se choval také k ženě, která mu pronajímala byt. Jednu další osobu rdousil. Otipka mu navrhl nepodmíněný trest.
Za zločin týrání zvířete hrozilo muži až šest let vězení. Čin se stal loni v únoru. Policisté přijali oznámení na tísňovou linku 158 o pravděpodobně zraněném psovi v lese v České Kamenici. Hlídka společně s městskou policií na místě vážně poraněné zvíře opravdu objevila.
Pes byl přivázán ke stromu a vedle něj byla vykopaná jáma. Městská policie ve spolupráci s policisty zajistila okamžitý převoz zvířete na veterinární kliniku, kde mu byla poskytnuta neodkladná péče.
Z vyšetřování vyplynulo, že mladý muž šel s přítelkyní venčit své dva psy. Žena se od něj na procházce na chvíli vzdálila. Když se nevracel, šla ho hledat a nalezla ho na lesní cestě celého zakrváceného. Na její dotaz, kde je pes, odpověděl, že ho napadl, a proto ho musel zabít, uvedla policie.
Fena Chilli je už přes rok v útulku a zranění, které se jí málem stalo osudným, na ní není skoro poznat. Zpráva veterinárního lékaře uvádí, že pes utrpěl rozsáhlé poranění krku, fena byla také oslabena kvůli velké ztrátě krve. Bez včasného zásahu veterinářů by během několika hodin či dní uhynula za značného utrpení. „Málem nepřežila,“ zdůraznil Jaroslav Kácha z děčínského útulku. Povahově je pes hodně temperamentní. „Je to mladé zvíře, které srší energií,“ sdělil Kácha. Potřebuje proto zkušeného a zároveň aktivního nového majitele. Útulek zájemce pečlivě prověřuje.
|E||T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|D|1.4. 10:11|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Nap...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce. Pražské vrchní státní zastupitelství sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Dva lidé ve věku 22 a 23 let byli zadrženi 24. března, uvádí TVP info a dodává, že oba jsou aktivisté podporující propalestinská hnutí. „Měli spolupracovat se skupinou, která v noci z 19. na 20. března zapálila v Pardubicích závod společnosti LPP Holding,“ píše web s tím, že dvojici vyšetřuje varšavská prokuratura. Vyšetřovatelé podle TVP Info nesdělili, zda se zadržení přiznali.
Další podrobnosti o zadržených stanice neuvádí. Připomíná, že podle dřívějších informací od české policie bylo k 30. březnu v případu zapálení haly zbrojovky LPP zatčeno pět osob.
„Orgány činné v trestním řízení nežádaly zajištění žádné osoby v Polské republice, žádný takový evropský zajišťovací příkaz vydáván nebyl. Je nutné se obrátit na polskou policii ohledně bližších informací k těmto zadrženým osobám. Zdejší orgány činné v trestním řízení jsou s polskými kolegy ohledně této informace v kontaktu,“ uvedl Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze.
První dva lidé zadržení na českém území jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum s odkazem na advokáta jednoho z nich uvedl, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi. O totožnosti dalších stíhaných zatím informace k dispozici nejsou.
Čtyři z pěti zadržených, o kterých informovala česká policie, poslal pardubický okresní soud do vazby, pátý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Slovenská policie uvedla, že spolu s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do Česka.
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádí, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí policejního prezidia David Schön v minulém týdnu uvedl, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, na dopadení spolupracuje i s kolegy v zahraničí. Počet podezřelých ale neupřesnil.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
|E||T|Tykačova Tymeprax může odkoupit polovinu Mafry, rozhodl antimonopolní úřad|D|1.4. 09:59|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odkup poloviny mediální skupiny Mafra. Zbylou polovin...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odkup poloviny mediální skupiny Mafra. Zbylou polovinu si ponechá dosavadní vlastník, skupina Kaprain podnikatele Karla Pražáka. Úřad o tom informoval v tiskové zprávě. Skupina Mafra vydává mimo jiné deník Mladá fronta DNES nebo web iDNES.cz. O transakci mediální skupina informovala loni v listopadu na svém webu, její hodnotu neuvedla.
„Úřad ve správním řízení dospěl k závěru, že spojení nebude mít za následek podstatné narušení hospodářské soutěže, a proto transakci povolil. Rozhodnutí je pravomocné,“ uvedl ÚOHS.
Mafru skupina Kaprain koupila v roce 2023 od premiéra Andreje Babiše (ANO) společně s firmou Londa a chemickými závody Synthesia. Hodnota transakce tehdy dosahovala podle neoficiálních zpráv kolem deseti miliard korun.
Finančník Pavel Tykač, který patří k nejbohatším Čechům, podniká hlavně v energetice a těžbě hnědého uhlí, je majitelem energetické skupiny Sev.en. Od konce roku 2023 vlastní fotbalový klub Slavia Praha. Tymeprax je nově založená firma, jejímž účelem je právě odkup části skupiny Mafra.
Skupina Mafra patří k nejsilnějším mediálním společnostem v České republice, podle vlastních internetových stránek prostřednictvím svých produktů pravidelně osloví denně téměř 2,4 milionu čtenářů tisku (na vydání), měsíčně pak sedm milionů návštěvníků internetu. Celková čtenost titulů je podle údajů společnosti 4,4 milionu čtenářů.
Společnost Mafra je vydavatelem deníků MF Dnes a Metro a řady časopisů jako Téma, Cosmopolitan, Harper’s Bazaar, Chvilka pro tebe, Pestrý svět, Rytmus života, Tina, Týdeník Televize či Žena a život. Provozuje také zpravodajské servery iDNES.cz a Lidovky.cz. Pod Mafru dále patří například skupina hudebních TV stanic Óčko či Rádio Impuls. Dříve vydávala Lidové noviny, tištěná verze skončila v srpnu 2024.
Pražákova investiční skupina Kaprain zaměstnává téměř šest tisíc lidí, hodnota jejích aktiv přesahuje padesát miliard korun. Vlastní průmyslové firmy, nemovitosti i sportovní kluby, například hokejový klub Sparta Praha či fotbalové Pardubice.
|E||T|Identifikace občanů v on-line komunikaci s úřady začala opět fungovat|D|1.4. 09:25|P|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyplývá to ze sdělení Digitální a informační agentury...|X|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyplývá to ze sdělení Digitální a informační agentury (DIA) na sociální síti X. Její mluvčí Jakub Palata řekl, že problém se objevil kolem 09:00 a podařilo se ho vyřešit kolem 11:00. Se spuštěním jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů nesouvisel, dodal.
Částečně nedostupná byla služba Národní identitní autority (NIA), problémy podle DIA ovlivňovaly přihlašování například i přes bankovní identitu. „Dostupnost NIA byla plně obnovena, přihlášení k digitálním službám státu je již funkční. Systém nadále monitorujeme,“ informovala DIA kolem 11:40.
Podle Palaty agentura příčiny problémů prošetřuje. „Nelze říct, že by něco přestalo fungovat, šlo spíše o souběh několika drobnějších problémů,“ dodal.
Kvůli problémům s fungováním digitální identity nebylo možné se přihlásit do systému sociální správy, potvrdil mluvčí ministerstva práce a sociálních věcí Jakub Slavík. Samotný systém elektronického měsíčního hlášení zaměstnavatelů podle něj potíže neměl. Využívat nešlo ani systém pro vyřizování dávek Jenda, do nějž se žadatelé přihlašují také přes digitální identitu.
NIA je systém sloužící k bezpečnému prokazování totožnosti občanů při on-line službách státní správy. Takzvaná NIA ID umožňuje dvoufaktorové přihlašování (uživatelské jméno, heslo a jednorázový SMS kód) k portálům, jako jsou eDoklady, Portál občana nebo datová schránka.
Problémy měla registrace NIA také na konci loňského října. Trvaly tehdy zhruba dvanáct hodin, částečně je způsobil výpadek služby Azure americké firmy Microsoft. Během loňských říjnových voleb do Poslanecké sněmovny kvůli vysokému počtu požadavků nešlo aktualizovat eDoklady a prokazovat se jimi ve volebních místnostech. Tehdejší ředitel DIA Martin Mesršmíd kvůli výpadku rezignoval, v říjnu ho nahradil jeho zástupce Petr Kuchař. Toho v březnu odvolala nová vláda, ve funkci ho vystřídal dosavadní ředitel odboru provozu informačních a komunikačních technologií DIA Bohdan Urban.
|E||T|Deficit veřejných financí vloni mírně stoupl na 2,1 procenta HDP|D|1.4. 08:34|P|Deficit veřejných financí loni stoupl na 2,1 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dvou procent v roce 2024. Schodek za loňský rok činil 183,7 mi...|X|Deficit veřejných financí loni stoupl na 2,1 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dvou procent v roce 2024. Schodek za loňský rok činil 183,7 miliardy korun. Míra zadlužení vládních institucí loni stoupla na 44,3 procenta HDP z předloňských 43,3 procenta. Informoval o tom ve středu Český statistický úřad (ČSÚ). Zveřejněné údaje jsou součástí notifikace vládního deficitu a dluhu, které předkládá Eurostatu každá členská země EU.
„Výsledek hospodaření sektoru vládních institucí za rok 2025 skončil v deficitu ve výši 183,7 miliard korun, což v meziročním srovnání znamená zhoršení o 20,4 miliardy korun,“ uvedla ředitelka sekce makroekonomických statistik ČSÚ Helena Houžvičková.
Největší podíl na uvedeném deficitu připadl podle statistiků opět na hospodaření ústředních vládních institucí, které skončilo ve schodku 197,8 miliardy korun. Naopak místní vládní instituce, tedy obce a kraje, vykázaly přebytek 29,4 miliardy korun. Fondy sociálního zabezpečení dosáhly deficitu 15,3 miliardy korun.
Příjmy vládních institucí loni meziročně vzrostly o 5,9 procenta, což byl v absolutním vyjádření nárůst o 194,6 miliardy korun. Podle ČSÚ nejvíce rostly přijaté sociální příspěvky, příjmy z daní z příjmu a z daní z výroby a dovozu. Výdaje vládních institucí stouply o 6,2 procenta, tedy o 215 miliard korun. Největší nárůst zaznamenali statistici u tvorby hrubého fixního kapitálu a vyplacených náhrad zaměstnancům a sociálních dávek.
Celkový vládní dluh dosáhl na konci loňského roku 3,786 bilionu korun, meziročně se zvýšil o 297,8 miliardy korun. Převážná část meziroční změny připadla podle ČSÚ na emitované dluhové cenné papíry. „V roce 2025 byla meziroční změna dluhu (nárůst 297,8 miliardy korun) výrazně odlišná od výsledku hospodaření (schodek 183,7 miliardy korun), což znamená, že si vládní instituce vypůjčily o 114,1 miliardy korun více, než činila potřeba financování. Tato skutečnost se na straně aktiv projevila nárůstem hodnoty držených finančních aktiv, zejména převoditelných vkladů,“ uvedli statistici.
|E|