|T|„Vstupenka do života“. Kreml verbuje už i mezi univerzitními studenty|P|Rusko kvůli nedostatku vojáků pro svou válku proti Ukrajině verbuje už i studenty vysokých škol a un...|X|Rusko kvůli nedostatku vojáků pro svou válku proti Ukrajině verbuje už i studenty vysokých škol a univerzit. Armádní náboráři si vybírají období zkoušek, přičemž míří na studenty se špatným prospěchem. Ti mají pracovat jako operátoři dronů mimo frontu, což se však podle právníků nakonec stát nemusí. Podle expertů celá záležitost ukazuje, že Kreml stále nechce v rusko-ukrajinském konfliktu ustoupit ze svých cílů a preferuje vojenské vítězství před diplomatickým řešením.
„Od samého začátku speciální vojenské operace (ruské plnohodnotné invaze na Ukrajinu, pozn. red.) jsem chtěl bránit svou zemi, chránit naše zájmy. Každý den jsem přemýšlel o tom, proč jsem tady, a ne tam. Tato příležitost sloužit jménem univerzity byla rozhodujícím faktorem,“ tvrdí student z Moskevské státní právnické univerzity O. E. Kutafina, který nastoupil k jednotkám bezpilotních systémů.
Právě k podepsání smlouvy s jednotkami dronových systémů jsou studenti univerzit v ruských regionech – včetně protiprávně okupovaného ukrajinského Krymu – nabádáni, přičemž dle portálu The Moscow Times (MT) se náborová kampaň zaměřená na budoucí vysokoškoláky zintenzivňuje od ledna.
Na Sibiřské federální univerzitě v Krasnojarsku například náboráři studentům sdělili, že mladí lidé jsou „nejvhodnější“ pro ovládání dronů, protože se „od dětství zajímají o mobilní telefony a počítačové hry“.
Načasování této kampaně je spojeno s rozvržením akademického roku, píše MT. Vojenští verbíři totiž často cílí na vysokoškoláky během zk...
(Pokracovani na webu)|E||T|Orbánova vláda v datech: v HDP na hlavu Maďarsko předskočilo Slováky, svobody ubývá|P|Maďarský premiér Viktor Orbán usiluje o další čtyři roky v čele vlády. Ve funkci je nepřetržitě od r...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán usiluje o další čtyři roky v čele vlády. Ve funkci je nepřetržitě od roku 2010, tedy posledních šestnáct let. Vybrané ekonomické a společenské ukazatele z tohoto období naznačují, že zatímco v hospodářské oblasti Maďarsko v rámci regionu výrazně nevybočuje, míra svobody médií a svobody v zemi obecně se v porovnání se sousedy téměř neustále zhoršuje.
První premiérský mandát získal Orbán už v roce 1998, po čtyřech letech ale jeho strana skončila v opozici, kde zůstala dalších osm let. Do čela vlády se Orbán vrátil v roce 2010 a od té doby získal další čtyři mandáty. Následující grafy ukazují vývoj Maďarska prostřednictvím vybraných ekonomických a společenských ukazatelů ve srovnání s Českem, Polskem a Slovenskem za posledních šestnáct let Orbánovy vlády.
Mimo jiné z nich vyplývá, že zatímco na počátku období, v roce 2010, mělo Maďarsko ze všech čtyř porovnávaných zemí nejnižší hrubý domácí produkt (HDP) na obyvatele (v paritě kupní síly), v posledních několika letech sledovaného období – data Světové banky jsou k dispozici do roku 2024 – přeskočilo v tomto ohledu sousední Slovensko.
Naopak nejhůře ze všech srovnávaných zemí zasáhla Maďarsko zvýšená inflace, která následovala v prvních letech po zahájení plnohodnotné ruské pozemní invaze na Ukrajinu.
V zemi zůstávají v rámci V4 nejnižší průměrné roční mzdy. Data Světové banky naznačují, že jejich růst je o něco rychlejší než v Česku a na Slovensku, ale výrazně pomalejší než v Polsku.
Mnohem hůře než...
(Pokracovani na webu)|E||T|Energetická krize kvůli Íránu dopadá na Asii|P|Válka v Íránu dostává asijské státy do první linie energetické krize. Až devadesát procent ropy z Pe...|X|Válka v Íránu dostává asijské státy do první linie energetické krize. Až devadesát procent ropy z Perského zálivu míří právě do Asie, přičemž největším odběratelem je Čína, která přijímá skoro čtyřicet procent. I tam rostou maloobchodní ceny, přestože země si v posledních letech vytvářela rozsáhlé strategické rezervy.
V Pekingu se u benzinové pumpy tvoří fronta. Řidiči tankují, než se po půlnoci zvednou ceny. Od začátku konfliktu v Íránu palivo v Číně zdražilo o dvacet procent.
„Tentokrát to šlo nahoru docela výrazně, o víc než jüan,“ říká obchodník s ojetými vozy Čan Ťing. Jeden jüan je v přepočtu přes tři koruny, nyní benzin podle Ťinga vychází na devět jüanů, tedy 28 korun.
„Dopad je obrovský. Jezdím pro (platformu) Didi a v podstatě skoro neberu jízdy, protože se na tom nedá vydělat,“ tvrdí zase řidič Wang Chung.
Přestože Čína investuje do elektromobility, víc než 300 milionů lidí stále jezdí auty na benzin nebo naftu. Země Perského zálivu jsou hlavním zdrojem ropy. Úřady nařídily rafineriím zastavit export paliv a růst domácích cen začaly regulovat.
Národní komise pro rozvoj a reformy oznámila, že přijala dočasná regulační opatření, aby se „zmírnil dopad neobvyklého růstu světových cen ropy, ulevilo se odběratelům a zajistil se stabilní chod ekonomiky i veřejného blahobytu“.
Do Číny dál proudí íránská ropa na tankerech takzvané stínové flotily, které obcházejí sankce. Peking na výzvy amerického prezidenta Donalda Trumpa k ochraně Hormuzského průlivu nereaguje. Podle býva...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec|P|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noc...|X|Na řeckém ostrově Kalymnos zahynul šedesátiletý český horolezec. Portál Kairn.com, který o tom v noci na pondělí informoval, napsal, že neštěstí se stalo v pátek 27. března. Uvedl také, že pád nebyl Čechova chyba, ale že se zlomily šrouby pevného jisticího bodu na skále.
Neštěstí se stalo v oblasti známé jako Jurassic Park na lezecké trase s velmi těžkou obtížností 7b+. Čech stěnu zlezl a poté začal sestupovat, přičemž zároveň odstraňoval z jisticích bodů ve skále své jisticí prvky, takzvané expresky. Následné zatížení ale nevydržely šrouby pevného jisticího bodu ve skále a zlomily se, což vedlo k lezcově pádu.
Čech dopadl na skalní římsu, zůstal ale při vědomí a komunikoval. Následné pokusy o záchranu vrtulníkem kvůli špatnému počasí a složitému terénu ztroskotaly. Portál Kairn.com rovněž napsal, že komplikací se ukázala i jazyková bariéra a že záchranná operace byla extrémně složitá. Po několika hodinách záchranáři Čecha dopravili do místní nemocnice, kde ho lékaři prohlásili za mrtvého.
Hlavní příčinou neštěstí se podle portálu zdají být stárnoucí jisticí body ve skále, které jsou na místě asi 24 let. Incident tak vyvolal otázky o technickém stavu vytyčených lezeckých tras na ostrově a také o místním záchranném systému, který v případě Kalymnosu tvoří dobrovolníci, uvedl Kairn.com.
Úřady na Kalymnosu, který je na horolezecké turistice do značné míry závislý, nyní chtějí prověřit všechny lezecké trasy vytyčené před rokem 2005. Lezcům úřady prozatím doporučují, aby se takový...
(Pokracovani na webu)|E||T|USA by se mohly zmocnit íránského ostrova Charg, řekl Trump|P|Spojené státy by se mohly zmocnit íránského ostrova Charg. V rozhovoru s listem Financial Times zveř...|X|Spojené státy by se mohly zmocnit íránského ostrova Charg. V rozhovoru s listem Financial Times zveřejněném v noci na pondělí to prohlásil americký prezident Donald Trump. Ostrov, který leží asi 25 kilometrů od íránské pevniny, slouží jako exportní terminál pro devadesát procent vývozu ropy z islámské republiky.
Trump v rozhovoru sdělil, že USA by mohly získat íránskou ropu, a naznačil, že tento krok by mohl znamenat obsazení ostrova Charg. „Možná ostrov Charg obsadíme, možná ne. Máme spoustu možností,“ řekl šéf Bílého domu. „Znamenalo by to také, že bychom tam (na ostrově Charg) museli nějakou dobu zůstat,“ dodal.
Na otázku ohledně íránské obrany na ostrově Trump odpověděl: „Nemyslím si, že tam mají nějakou obranu. Mohli bychom ho obsadit velmi snadno.“ Deník The New York Times pak v noci na pondělí napsal, že do blízkovýchodního regionu už dorazily stovky amerických příslušníků speciálních sil.
USA společně s Izraelem zaútočily na konci února na Írán s deklarovaným cílem zabránit Teheránu získat jaderné zbraně. Konflikt vedl k výraznému zdražení ropy, neboť íránské protiúdery prakticky zablokovaly Hormuzský průliv, který leží na klíčové trase pro export ropy z Perského zálivu.
Podle Trumpa ale Írán umožnil ropným tankerům pod pákistánskou vlajkou úžinou proplout. „Umožnil nám proplout s dvaceti velkými loděmi s ropou přes Hormuzský průliv, a to počínaje zítřejším ránem (v pondělí SELČ),“ citovala Trumpa agentura Reuters. Šéf Bílého domu uvedl, že povolení tankerům vydal pře...
(Pokracovani na webu)|E||T|Pákistán oznámil, že bude brzy hostit rozhovory mezi USA a Íránem|P|Pákistán bude brzy hostit jednání mezi Spojenými státy a Íránem. V neděli to oznámil pákistánský min...|X|Pákistán bude brzy hostit jednání mezi Spojenými státy a Íránem. V neděli to oznámil pákistánský ministr zahraničí Išak Dar, napsala v noci na pondělí agentura AP. Ta poznamenala, že Teherán s Washingtonem to zatím nekomentovaly a že není jasné, zda rozhovory budou přímé, nebo nepřímé. Válka v blízkovýchodním regionu začala na konci února, kdy Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán.
„Pákistán je velice rád, že Írán i USA vyjádřily důvěru Pákistánu, aby rozhovory zprostředkoval,“ řekl Dar po nedělním jednání s ministry zahraničí Turecka, Egypta a Saúdské Arábie o tom, jak ukončit válku na Blízkém východě. Dar poznamenal, že rozhovory začnou v nadcházejících dnech, konkrétní termín ale nezmínil.
Pákistán se díky svým dobrým vazbám jak na Spojené státy, tak na Írán snaží stát mediátorem konfliktu.
Americký prezident Donald Trump v rozhovoru s listem Financial Times zveřejněném v noci na pondělí řekl, že nepřímá jednání mezi USA a Íránem přes pákistánské vyslance postupují dobře a že dohoda o příměří může být uzavřena rychle.
Podle Reuters Trump hovořil o přímých i nepřímých jednáních s Teheránem, která mohou vést k rychlé dohodě. Zároveň řekl, že je možné, že USA tuto dohodu chtít nebudou. „Dohodu v Íránu ale vidíme, může být brzo,“ dodal nicméně.
Současná válka na Blízkém východě začala 28. února vzdušnými údery Izraele a Spojených států na Írán. Ten v odvetě cílí na americké a izraelské cíle v regionu, konflikt se ale rozšiřuje kvůli zapojení íránských spojenců v Libanonu, I...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, píše místní server|P|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Jeho krajan je na útěku...|X|V Paraguayi byl nalezen mrtvý český podnikatel, zřejmě se stal obětí vraždy. Jeho krajan je na útěku a pátrá po něm policie, informoval v neděli místní server ABC. Čin se stal v departementu Itapúa na jihu země, policie okolnosti a motiv činu stále vyšetřuje.
Server napsal, že podle dosavadního vyšetřování se oba muži začali hádat po společném pití alkoholu. Spor pak vyústil v násilí. Oběť byla nalezena mrtvá ve svém domě, zatímco druhý muž, který je hlavním podezřelým, se z místa vzdálil, vypověděla partnerka oběti. Ta rovněž uvedla, že slyšela výstřel, když byla ve vedlejší místnosti.
Podezřelý z místa činu uprchl v autě oběti, které policie později našla u lesa opuštěné. Policie také uvedla, že oběť měla řeznou ránu na krku, pravděpodobně způsobenou zbraní.
Obětí je podnikatel, který do Paraguaye přijel asi před osmi měsíci. Server ABC také napsal, že podnikatel se před několika dny zřejmě stal obětí krádeže, což je podle vyšetřovatelů jeden z faktorů, který prověřují v souvislosti s úmrtím.
|E||T|Teherán po nových útocích postihly výpadky proudu|P|Íránskou metropoli Teherán, její přilehlé okolí a provincii Alborz v neděli postihly výpadky elektři...|X|Íránskou metropoli Teherán, její přilehlé okolí a provincii Alborz v neděli postihly výpadky elektřiny, které nastaly po úderech na íránskou energetickou infrastrukturu. Uvedlo to íránské ministerstvo energetiky. Izraelská armáda vzápětí oznámila další vlnu útoků na metropoli. Stanice BBC s odkazem na íránskou agenturu Fars informovala, že dodávky elektřiny byly již ve většině Teheránu obnoveny.
Izraelská armáda k nynějším úderům pouze uvedla, že míří na cíle íránského režimu, aniž by poskytla další podrobnosti. Podle serveru Times of Israel (ToI) od rána izraelské letectvo svrhlo na Írán přes 120 bomb. Údery mířily na vojenské objekty, které sloužily pro výzkum, vývoj a výrobu zbraní, uvedla armáda.
Šéf Bílého domu minulý týden pohrozil, že zničí íránské elektrárny, jestliže Teherán do 48 hodin neukončí blokádu Hormuzského průlivu. Ve čtvrtek však americký prezident uvedl, že na žádost íránské vlády útoky na elektrárny odkládá o dalších deset dní, tedy do pondělí 6. dubna do 20:00 východního času (úterý 7. dubna 2:00 SELČ).
Teherán v odvetě za údery začal ostřelovat americké a izraelské cíle v regionu. Konflikt se ale rozšiřuje kvůli zapojení íránských spojenců v Libanonu, Iráku a Jemenu, kteří provádějí útoky v solidaritě s Teheránem. Íránské revoluční gardy také blokují zmíněný Hormuzský průliv.
Před začátkem války procházela Hormuzským průlivem zhruba pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG). Kvůli hrozbám a útokům na lodě ze strany Íránu provoz kl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Lupiči z muzea v Itálii ukradli tři obrazy za miliony eur|P|Čtyři maskovaní lupiči před týdnem vnikli do vily Nadace Magnaniho a Roccové v italském městě Traver...|X|Čtyři maskovaní lupiči před týdnem vnikli do vily Nadace Magnaniho a Roccové v italském městě Traversetolo nedaleko Parmy a ukradli tam tři obrazy za miliony eur, řekl agentuře AFP policejní mluvčí. Podle italského tisku lupiči odnesli obraz Ryby od Augusta Renoira z doby krátce před jeho smrtí v roce 1919. Mezi uloupenými obrazy je Zátiší s třešněmi od Paula Cézanna z let 1885 až 1887 a Odalisku na terase od Henriho Matisse z roku 1922.
Jen dílo Ryby má podle serveru televize RAI hodnotu několika milionů eur. Patří totiž k nemnoha obrazům Renoira vystaveným ve stálé sbírce v Itálii, dodal server.
Lupiči podle karabiniérů vylomili hlavní bránu a odnesli tři obrazy. Pak uprchli přes areál muzea. Mluvčí muzea uvedl, že pokračuje vyšetřování a policie prohlíží záznamy z bezpečnostních kamer z muzea i z okolních domů a podniků.
Nadace Magnaniho a Roccové (Fondazione Magnani-Rocca) uchovává sbírku historika umění Luigiho Magnaniho, který žil v letech 1906 až 1984.
Sbírka zahrnuje kromě autorů uloupených obrazů také díla Albrechta Dürera, Petera Paula Rubense, Anthonyho van Dycka, Francisca Goyi, Clauda Moneta a italského umělce Giorgia Morandiho.
|E||T|České vrtulníky sestřelují ruské drony. Štáb ČT natáčel s ukrajinskou jednotkou|P|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které ...|X|Bachmut, Kupjansk nebo Pokrovsk. V těchto ukrajinských městech byly nasazeny vrtulníky Mi-24, které zemi postupně do roku 2024 dodala česká armáda. Když Rusko změnilo taktiku vzdušných úderů na města, začaly pomáhat sestřelováním bezpilotních letounů. U jednoho stroje z Česka je na kontě více než dvacet sestřelených bezpilotních letounů. Darja Stomatová a Ján Schürger strávili den s jednotkou, která stroje z Česka využívá.
|E|