|T|V Maďarsku se před volbami vyhrocuje nálada|D|3.4. 07:01|P|Předvolební atmosféra v Maďarsku houstne. Ke střetu hlasivek došlo například na mítinku strany premiéra Viktora Orbána v Györu. K jeho účastníkům se t...|X|Předvolební atmosféra v Maďarsku houstne. Ke střetu hlasivek došlo například na mítinku strany premiéra Viktora Orbána v Györu. K jeho účastníkům se totiž chtěli dostat kritici vlády a skandovat hesla proti premiérovi. Naopak vybraná skupina jeho příznivců se jim v tom snažila zabránit.
Tato skupina příznivců premiéra se objevuje na každém shromáždění a brání ve skandování hesel kritických vůči Viktoru Orbánovi, říká redaktor Napunku Zoltán Szalay. Napunk (Náš den) je zpravodajský portál v maďarštině, který funguje pod křídly slovenského Denníku N.
Když chtěli odpůrci vlády blíž, skupina se jim snažila zablokovat přístup a překřičet je. Situace se poté zklidnila.
Černý pluk úřaduje
Této skupině se podle zpravodaje ČT na Slovensku Jana Šilhana říká černý pluk a jeho členové jsou fyzicky zdatní muži, členové ochranek, bojovníci MMA, ale také státní zaměstnanci. „Muž s megafonem na demonstraci je komisař z ministerstva investic. I proto se spekuluje, zda má na skupinu přímý vliv stát,“ dodává redaktor.
„Využívají skupiny z takzvané šedé zóny. Fotbalové chuligány i další menší soukromé skupiny,“ tvrdí analytik Bálint Magyar, bývalý ministr školství (do roku 2006) a autor například publikace o postkomunistickém mafiánském státu v Maďarsku.
Orbán dlouho sázel na uzavřené mítinky s předem registrovaným publikem. Až zhruba měsíc před volbami, které se konají 12. dubna, ohlásil pro něj nezvykle veřejné turné: sérii akcí v několika městech. „Pořádá shromáždění v maďarských městech, kde se setkává s protidemonstracemi, což je v Maďarsku za posledních šestnáct let nový fenomén,“ říká Szalay.
Akce premiérova rivala bývají klidnější. I Péteru Magyarovi ale lidé vyčítají vznětlivost a slabou sebekontrolu. Například když se před dvěma lety dostal na diskotéce do potyčky. Byl vyveden a poté jednomu muži vytrhl telefon z ruky a hodil ho do Dunaje.
„Já sama jsem několikrát vyslovila obavy, jestli si Maďarsko zvolí lídra, který nebude schopný kontrolovat své emoce, bude sebestředný, egocentrický,“ uvedla slovensko-maďarská novinářka z deníku SME Beáta Balogová.|E||T|USA začnou v Íránu ničit elektrárny a mosty, prohlásil Trump|D|3.4. 04:08|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že síly Spojených států začnou v Íránu ničit mosty a elektrárny. Šéf Bílého domu to uvedl v pátek nad ránem ...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že síly Spojených států začnou v Íránu ničit mosty a elektrárny. Šéf Bílého domu to uvedl v pátek nad ránem SELČ na sociální síti s tím, že íránské vedení podle něj ví, co má dělat, aby takovému vývoji zabránilo. Írán mezitím pokračuje v útocích v regionu.
Vzdušné údery ve čtvrtek částečně poničily dálniční most nedaleko Teheránu, který měl být v blízké době uveden do provozu. Hrozbu ničením íránských elektráren Trump v minulých dnech opakovaně používal jako ultimátum pro uvolnění blokády Hormuzského průlivu, klíčové trasy pro přepravu ropy a zemního plynu.
„Naše armáda, (zdaleka!) největší a nejmocnější na světě, ještě ani nezačala ničit to, co v Íránu zbylo. Další na řadě jsou mosty, pak elektrárny!“ napsal Trump v příspěvku na své síti Truth Social. „Vedení nového režimu ví, co je třeba udělat, a musí to udělat RYCHLE!“ dodal. Šéf Bílého domu opakovaně tvrdí, že po zabití některých čelných představitelů teokratického režimu při amerických a izraelských úderech nyní v Íránu vládne „nové“ a „rozumnější“ vedení.
Trump dal první ultimátum Íránu 21.března, tehdy Teheránu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března podmínečně odložit o pět dnů, což zdůvodnil „produktivními rozhovory“ o úplném ukončení války. Před týdnem pak oznámil, že údajně na žádost íránské vlády odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní do pondělí 6. dubna.
Ve středečním televizním projevu, prvním od zahájení izraelsko-amerických úderů 28. února, pak Trump mimo jiné prohlásil, že Spojené státy budou během příštích dvou či tří týdnů podnikat extrémně tvrdé údery, včetně možných útoků na energetickou a ropnou infrastrukturu, pokud Teherán nepřistoupí na podmínky Washingtonu.
Desítky odborníků na mezinárodní právo ve Spojených státech podepsaly otevřený dopis, zveřejněný ve čtvrtek, v němž uvádějí, že americké údery proti Íránu mohou představovat válečné zločiny, napsala agentura Reuters. Ta rovněž připomíná, že Ženevské úmluvy z roku 1949 zakazují ve válečném konfliktu útočit na místa považovaná za klíčová pro životy civilistů a že strany konfliktu musí rozlišovat mezi civilními objekty a vojenskými cíli.
Írán v Kuvajtu zaútočil na ropnou rafinérii
Íránské bezpilotní letouny zaútočily na kuvajtskou ropnou rafinérii Mína al-Ahmadí, kde vypuklo několik požárů. Žádní zranění nejsou hlášeni, napsala agentura AP. Státní společnost Kuwait Petroleum uvedla, že hasiči se nyní snaží oheň dostat pod kontrolu.
Kuvajt provozuje tři ropné rafinérie. Mína al-Ahmadí, která leží na břehu Perského zálivu na jihovýchodě země, se za války stala terčem útoků již několikrát. Transport ropných produktů z Perského zálivu k zákazníkům je nyní omezen kvůli faktické íránské blokádě klíčového Hormuzského průlivu.
Írán tvrdí, že sestřelil americkou stíhačku F-35 a že pilot je asi mrtvý
Írán tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v centrální části země sestřelila americký bojový letoun F-35 a že pilot pravděpodobně nepřežil, napsaly tiskové agentury s odvoláním na íránská média. Web The Times of Israel (ToI) napsal, že se ale zřejmě jednalo o americký stíhací letoun F-15E, nikoli F-35. Po zásahu íránskou palbou musel před dvěma týdny nouzově přistát jiný bojový letoun F-35. USA spolu s Izraelem rozpoutaly na konci února válku proti Íránu, který provádí odvetné údery.
„Letoun F-35 amerického letectva byl sestřelen na obloze v centrální části Íránu a zřítil se. Stalo se tak díky pokročilému systému protivzdušné obrany íránských revolučních gard,“ stojí v prohlášení íránského generálního štábu odvysílaného podle agentur ve státní televizi. „Pravděpodobnost, že se posádce podařilo katapultovat, je nízká,“ dodala armáda. Americká strana se k tomu zatím nevyjádřila.|E||T|Hormuzský průliv je další výzvou pro globalizaci|D|3.4. 04:00|P|Otázky o budoucnosti globalizace vyvolala íránská blokáda Hormuzského průlivu, která vedla k přerušení vývozu klíčových surovin z Perského zálivu. Mim...|X|Otázky o budoucnosti globalizace vyvolala íránská blokáda Hormuzského průlivu, která vedla k přerušení vývozu klíčových surovin z Perského zálivu. Mimo ropu a plyn se jedná o močovinu, nezbytnou k výrobě hnojiv, nebo helium, které je potřebné při výrobě mikročipů pro umělou inteligenci či diagnostické přístroje. Výpadek těchto surovin dopadá na obyvatele všech kontinentů. Válka na Blízkém východě zároveň změnila námořní trasy a připomněla zranitelnost klíčových průlivů a průplavů.
„Pokaždé, když dojde k takovému narušení, objevují se prognózy, že je to konec globalizace,“ řekl Steven A. Altman ze Stern School of Business při New York University. „Takový narativ se ovšem rozchází s realitou,“ dodal.
Deník The New York Times nabízí srovnání s vývojem světového obchodu během pandemie covidu-19, kdy společnosti začaly více dbát na odolnost dodavatelských řetězců. Například firma Walmart a další přesunuly výrobu z Asie do Mexika, čímž zkrátily vzdálenost mezi továrnami a zákazníky a omezily svou zranitelnost vůči rizikům globálního obchodu.
Podle zprávy, kterou připravil Altman, se zdá, že se tento trend zase obrací. V letech 2020 až 2023 se podíl amerického dovozu z Mexika a Kanady zvýšil z 26 procent na 29 procent. Během prvních devíti měsíců roku 2025 však klesl na 27 procent. Jak pandemie pomalu mizí z paměti, tak se mezinárodní společnosti začaly vracet k hledání nejlevnějších dodavatelů zboží, ať už se nacházejí kdekoli.
„Že do Mladé Boleslavi dojede přesně na vteřinu součástka až z Japonska a že se to přes globální obchod načasuje právě na tu minutu, aby se ušetřilo za skladovací prostory, tak to všechno vrcholilo před covidem,“ míní ekonom Petr Bartoň. „Každá taková krize vede k částečnému návratu k původním modelům,“ sdělil. Kromě té covidové a hormuzské zmínil i americká cla, která před rokem oznámil prezident USA Donald Trump.
Americký nejvyšší soud koncem února rozhodl, že Trump jejich uvalením porušil své pravomoci. Podle Bartoně však budou mít další šéfové Bílého domu k dispozici precedent pro prosazování podobné politiky, která by znovu narušila „mezinárodní dělbu práce“.
Nadnárodní společnosti i samy státy se proto podle ekonoma budou na takové situace připravovat. „Bude to samozřejmě nákladné, protože se tady dubluje kapacita,“ sdělil. „Zároveň si nemyslím, že by to mělo zásadním způsobem omezit nebo ukončit globalizaci, protože vyrábět zboží tam, kde je to levnější, je základem úspěchu civilizace,“ dodal.
Energetika, AI, zdravotnictví či hnojiva
Současná krize nejvíce dopadá na energetiku. Došlo k „největšímu narušení dodávek v historii světového ropného trhu“, uvedla v polovině března Mezinárodní energetická agentura (IEA).
Vyšší ceny ropy vedou ke zdražení pohonných hmot pro nákladní automobily, nákladní lodě a letadla, což zvyšuje náklady na přepravu nákladu. Vyšší výdaje za paliva také znamenají, že domácnostem zbývá méně peněz na nezbytné nákupy, zábavu a volný čas, což brzdí hospodářský růst.
Kromě plynu a ropy se kvůli zablokování Hormuzského průlivu nedostane k odběratelům ani helium, které se získává při těžbě a očištění zemního plynu. Následně se daný prvek používá při výrobě čipů, které by se mohly stát nedostatkovým zbožím.
„Existují určité alternativy pro levné, jednoduché čipy, které je možné chladit dusíkem. V nejlepších a nejvýkonnějších čipech, o které je největší zájem, protože na nich spočívá umělá inteligence, je helium v podstatě nenahraditelné,“ vysvětlil Bartoň. Podle něj ovšem běžný člověk případné zpomalení ve vývoji AI nezaznamená.
Nedostatek helia ve svém důsledku ovšem může pocítit ve zdravotnictví, míní ekonom. „Helium se používá ve špičkových diagnostických zařízeních,“ upozornil. Dodal, že když tyto přístroje zdraží nebo jich nebude k dostání tolik jako doposud, mohou chybět při odhalení potenciálních zdravotních komplikací. Což ve svém důsledku může stát i lidské životy.
Perský záliv je také důležitým zdrojem močoviny, nejrozšířenější formy dusíkatých hnojiv. K její výrobě je zapotř...
(Pokracovani na webu)|E||T|Kubánské úřady propustí přes dva tisíce vězňů|D|3.4. 02:02|P|Kuba propustí z tamních věznic 2010 vězňů, oznámila v noci na pátek SELČ tamní vláda. Rozsáhlou amnestii označila za humanitární a suverénní gesto u p...|X|Kuba propustí z tamních věznic 2010 vězňů, oznámila v noci na pátek SELČ tamní vláda. Rozsáhlou amnestii označila za humanitární a suverénní gesto u příležitosti oslav velikonočních svátků. Tiskové agentury ovšem krok dávají do souvislosti s mimořádným tlakem, který na ostrovní režim v poslední době vyvíjejí Spojené státy.
Kubánská vláda, která se o sílícím tlaku ze strany USA nezmínila, uvedla, že „propustila“ cizince i Kubánce, včetně žen, seniorů a mladých lidí. Nespecifikovala však, kdo byl údajně propuštěn ani za jakých podmínek, a nezmínila ani konkrétní trestné činy, které si odsouzení ve vězení odpykávali. Není proto jasné, zda jsou mezi omilostněnými také demonstranti odsouzení za údajný terorismus, pohrdání soudem či narušování veřejného pořádku.
Kabinet v Havaně neuznává existenci politických vězňů. Podle neziskové organizace Prisoners Defenders však bylo k letošnímu únoru na Kubě vězněno 1214 osob z politických důvodů.
V polovině března kubánská vláda oznámila, že propustí 51 vězňů jako gesto dobré vůle vůči Vatikánu. Ani tehdy však neuvedla jejich jména či důvody odsouzení.
Kubánské úřady podle čtvrtečního prohlášení zveřejněného ve státních médiích uvedly, že rozhodnutí o nynější amnestii „vychází z pečlivé analýzy povahy trestných činů spáchaných odsouzenými, jejich dobrého chování ve vězení, skutečnosti, že si již odpykali značnou část trestu, a jejich zdravotního stavu“. Jde již o pátou amnestii od roku 2011, od té doby bylo propuštěno přes jedenáct tisíc vězňů, tvrdí úřady.
Kubánská vláda důsledně odmítá, že by přijímala jakákoli rozhodnutí pod tlakem Spojených států. Amnestii dvou tisícovek vězňů, jednu z největších za poslední roky, však očividně provází nejintenzivnější nátlaková kampaň, jakou Washington za poslední desetiletí proti ostrovnímu režimu vedl, včetně bezmála tři měsíce trvajícího ropného embarga, zdůrazňují agentury.|E||T|Hegseth odvolal náčelníka armádního štábu, píše Reuters|D|3.4. 01:11|P|Americký ministr obrany Pete Hegseth odvolal náčelník štábu americké armády Randyho George. S odvoláním na tři představitele Pentagonu o tom napsala a...|X|Americký ministr obrany Pete Hegseth odvolal náčelník štábu americké armády Randyho George. S odvoláním na tři představitele Pentagonu o tom napsala agentura Reuters. Hegseth jej ve čtvrtek večer SELČ vyzval k rezignaci. Současný ministr pokračuje v personálních obměnách na resortu, od loňského nástupu do funkce už odvolal více než desítku generálů a admirálů.
Anonymní zdroje agentury neuvedly důvod Hegsethova rozhodnutí. O výzvě k odchodu informovala ve čtvrtek večer stanice CBS News. Podle Reuters je propuštění generála během války s Íránem „téměř bezprecedentní“. Agentura zároveň připomíná, že Hegseth dříve působil jako moderátor stanice Fox News.
Pentagon uvedl, že je Georgeovi „vděčný za služby“. Podle zdrojů Reuters odvolal Hegseth také generála Davida Hodneho, který vede Velitelství transformace a výcviku armády, a generálmajora Williama Greena, velitele kaplanského sboru armády. Velení po Georgeovi převzal Christopher LaNeve.
Důstojník pěchoty George sloužil v Iráku a Afghánistánu, na nejvyšší post americké armády byl jmenován v roce 2023, kdy byl prezidentem Joe Biden. Funkční období v této armádní pozici obvykle trvá čtyři roky, připomíná Reuters. George v minulosti působil také jako hlavní vojenský poradce někdejšího ministra obrany Lloyda Austina.
Odvolání šéfa pozemních operací je další z řady personálních změn na všech úrovních vedení Pentagonu, k nimž patří loňské odvolání šéfa sboru náčelníků štábů a generála letectva C. Q. Browna, náčelníka námořních operací či zástupce šéfa štábu letectva.
Americké údery v regionu provádí převážně námořnictvo a letectvo. Na Blízký východ začaly přicházet také tisíce vojáků z elitní 82. výsadkové divize americké armády, pravděpodobně pro chystané pozemní operace v Íránu, dodává Reuters.|E||T|Komise ve Washingtonu schválila přístavbu Bílého domu|D|2.4. 21:00|P|Prezident USA Donald Trump obdržel souhlas národní plánovací komise hlavního města Washingtonu pro výstavbu tanečního sálu v Bílém domě, informuje age...|X|Prezident USA Donald Trump obdržel souhlas národní plánovací komise hlavního města Washingtonu pro výstavbu tanečního sálu v Bílém domě, informuje agentura AP. Souhlas dvanáctičlenné komise, která zodpovídá za schvalování výstavby na federálních pozemcích, přichází nedlouho po rozhodnutí federálního soudu. Ten nařídil stavební práce pozastavit, dokud přístavbu neschválí Kongres.
Na místě plánované přístavby stálo východní křídlo prezidentského sídla. To nechal loni na podzim Trump zbourat. Možná přístavba by byla největší stavební úpravou v Bílém domě za posledních 70 let.
Národní komise pro plánování o věci hlasovala, neboť rozhodnutí soudce Richarda Leona se týká samotných stavebních prací, nikoli však plánovacího procesu, uvedl šéf komise Will Scharf, jehož do funkce jmenoval Trump. Komise ve prospěch přístavby tanečního sálu hlasovala poměrem osmi ku jednomu, dva členové se hlasování zdrželi a jeden byl nepřítomen.
Scharf dále poznamenal, že rozhodnutí soudce Leona by mělo nabýt účinnosti až za dva týdny, jelikož byla Trumpově administrativě poskytnuta lhůta pro odvolání. Scharf před hlasováním výstavbu obhajoval s tím, že ačkoliv má projekt své kritiky, v budoucnu bude pokládán za „moudrou volbu“, podobně jako jiné historické úpravy v Bílém domě.
„Domnívám se, že tento taneční sál bude jednou vnímán jako národní poklad, stejně jako jiné části Bílého domu,“ doplnil šéf komise.
Republikánský prezident v minulosti opakovaně hovořil o tom, že Bílý dům postrádá důstojné prostory pro velké recepce. Počítá s tím, že novostavba o rozloze zhruba 8400 metrů čtverečních pojme kolem jednoho tisíce lidí. Výstavbu tanečního sálu za zhruba 400 milionů dolarů (8,5 miliardy korun) mají zcela pokrýt soukromé dary.|E||T|Ruští vojáci se dostávají do státní správy. Časovaná bomba, míní tamní historik|D|2.4. 20:15|P|Současný režim v Rusku se pokouší dosadit některé bývalé vojáky z ukrajinské fronty na vysoké posty – mimo jiné i ve státní správě. Podle ruského spis...|X|Současný režim v Rusku se pokouší dosadit některé bývalé vojáky z ukrajinské fronty na vysoké posty – mimo jiné i ve státní správě. Podle ruského spisovatele a historika Borise Akunina, žijícího ve Velké Británii, se tyto snahy Vladimiru Putinovi vymstí, protože velká část vojáků trpí psychickými a jinými problémy. Akunin patří mezi nejznámější ruské autory beletrie. Podrobně se ale věnuje i dějinám. V Česku mu teď vychází kniha o historii ruského státu v době Vladimira Iljiče Lenina a Josifa Vissarionoviče Stalina. V Rusku jsou jeho díla zakázaná. Hrozí mu tam patnáct let vězení. Rozhovor s historikem vedla redaktorka ČT Dominika Vřešťálová.
Co si myslíte, jako znalec ruské historie, když posloucháte, jak ruské dějiny interpretuje ruský vládce Vladimir Putin?
Já jsem vyrostl v Sovětském svazu a tehdy se dělo totéž. Proto zažívám silný pocit déjà vu. Všechno se opakuje. Nikoho nezajímá, co bylo ve skutečnosti a co se dělo. Lidé, kteří jsou u moci, se zajímají jen o to, jak mohou využít dějiny ke konkrétním, praktickým a politickým cílům.
Čím si potom vysvětlujete obdiv ke Stalinovi v současném Rusku?
No, to je přece pochopitelné. Putin se snaží obnovit velmocenskou formu státu. A když se ohlíží zpátky v čase, tak nejúspěšnějším příkladem budování velmoci je Stalin.
Velmi mě zaujal úryvek o tom, že po dovršení stalinského teroru bylo 57 procent členů komunistické strany mladších 35 let. Domníváte se, že se současné ruské úřady také pokoušejí nějak omladit elity?
Pokoušejí se vytvořit nové způsoby, jak dosáhnout vyššího společenského postavení. Zdá se, že se Putin velmi spoléhá na lidi, kteří se osobně zapojili do války. Považuje je za svou oporu a právě pro ně se otevírají nové cesty, jak se dostat do nejrůznějších funkcí. Také získávají různá privilegia. Tito lidé se ale vracejí z války s psychickými traumaty. Dopouštějí se vražd a hrozných zločinů, za které je zatýkají. Potom se znovu hlásí jako dobrovolníci do války a znovu tam jdou. Podobá se to časované bombě.
A to ani nemluvím o tom, že současná ruská armáda bojující na Ukrajině se do značné míry skládá z velmi problematických lidí. Do války jdou dobrovolně, jsou to žoldnéři. Jdou bojovat kvůli penězům. Mnozí odcházejí proto, že si nenašli jiné životní uplatnění. Jde především o obyvatele venkovské, chudé části Ruska. Až si projdou touto školou zabíjení, všichni se do Ruska vrátí. Proto si myslím, že Putina s nimi čeká mnoho nejrůznějších dobrodružství.
Když píšete o historii ruského státu, doufáte, že si vaše knihy přečtou spíš cizinci, nebo Rusové?
Já samozřejmě píši pro Rusy, ale mé knihy jsou tam teď zakázané. Ale teď jsem vydal celou svou historii Ruska shrnutou krátce v jednom svazku. Jednoduše ji teď publikuji zadarmo, jednu kapitolu za druhou, na své autorské webové stránce. Rusové, kteří si mé knihy koupit nemohou, si je tam čtou. Podle návštěvnosti webu vidím, že je jich velmi mnoho.
Vaše knihy sledují, jak se komunistická strana měnila v jakýsi monolit. Nakolik se to podobá dnešní situaci v současném Rusku?
Vůbec se to nepodobá. Ani trochu. Protože Lenin na začátku 20. století založil skutečně silnou stranu. Byla skvěle organizovaná a opírala se o mocnou ideologii. Teď nikdo ničemu nevěří a stát řídí lidé, kteří vůbec nejsou mladí a neprosazují žádnou myšlenku. Pokud se zaměříme na debaty v dnešním Rusku, najdeme tam jedinou myšlenku. Spočívá v tom, aby Vladimir Putin zůstal u moci co možná nejdéle.
Jak odolný podle vás bude režim v Rusku, až přijde o svého vůdce?
Varianty (vývoje) jsou různé. První možností je, že zavládne dočasná vojenská diktatura. Ale takové režimy se obvykle dlouho neudrží, protože neumí řídit hospodářství. Druhou možností je, že to bude jako po smrti Stalina, kdy se politické elity z instinktu sebezáchovy pokoušejí nějak přizpůsobit, přibrzdit a znovu to spustit. Ale samotná válka byla osobním projektem Putina a dokonce i jeho nejbližší okolí šokovala a vyděsila. Rusko se teď každopádně nachází ve slepé uličce.|E||T|Trump odvolal ministryni spravedlnosti Pam Bondiovou|D|2.4. 17:23|P|Americký prezident Donald Trump odvolal ministryni spravedlnosti Pam Bondiovou, řekl to stanici Fox News. Podle médií byl s její prací nespokojený. Úř...|X|Americký prezident Donald Trump odvolal ministryni spravedlnosti Pam Bondiovou, řekl to stanici Fox News. Podle médií byl s její prací nespokojený. Úřadujícím ministrem spravedlnosti se podle Trumpa stane dosavadní náměstek Todd Blanche.
Podle agentury Reuters šéfovi Bílého domu vadilo, jak Bondiová postupovala v kauze zveřejňování složek týkající se zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Trump byl údajně také stále více frustrován tím, že Bondiová nejednala dostatečně rychle při stíhání kritiků a protivníků, proti nimž chtěl prezident vznést trestní obvinění.
V příspěvku na své sociální síti Trump označil Bondiovou za americkou patriotku a loajální přítelkyni, která věrně vykonávala funkci ministryně spravedlnosti v uplynulém roce. „Pam odvedla skvělou práci při dohlížení na masivní potírání násilné kriminality po celé zemi,“ uvedl Trump a zároveň oznámil, že Bondiová se nyní přesune do soukromého sektoru s tím, že další podrobnosti budou brzy oznámeny.
Bondiovou nahradí jako úřadující ministr spravedlnosti její náměstek Todd Blanche, kterého Trump označil za talentovaného a respektovaného právního odborníka.
Bondiová se za svého působení odklonila od dlouholeté tradice nezávislosti ministerstva spravedlnosti na Bílém domě při vyšetřováních, poznamenala agentura Reuters s tím, že se však ministryně stala terčem silné kritiky v souvislosti se složkami o Epsteinovi, a to i ze strany některých Trumpových spojenců. Čelila například kritice, že špatně postupovala ve způsobu zveřejňování složek o Epsteinovi, který udržoval styky s mocnými a bohatými. Tato záležitost způsobila Trumpovi politické problémy a znovu přitáhla pozornost k jeho někdejšímu přátelství s Epsteinem, o němž uvedl, že skončilo před desítkami let.
Odvolání Bondiové by mohlo vést ke změně strategie na ministerstvu spravedlnosti a potenciálně k obnovenému tlaku na využití amerického právního systému proti Trumpovým odpůrcům, píše Reuters. Bondiová je druhou vysoce postavenou členkou Trumpovy administrativy, která byla v poslední době odvolána. Prezident 5. března odvolal ministryni vnitřní bezpečnosti Kristi Noemovou po kritice jejího řízení úřadu a Trumpovy imigrační agendy.|E||T|Z příjemce pomoci v globálního hráče. Ukrajina navazuje vztahy v Perském zálivu|D|2.4. 15:27|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navštívil nedávno hned několik zemí Perského zálivu, které čelí ostřelování v důsledku izraelsko-americké vál...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navštívil nedávno hned několik zemí Perského zálivu, které čelí ostřelování v důsledku izraelsko-americké války proti Íránu, a uzavřel s nimi dlouhodobé dohody o bezpečnostní spolupráci. Týkají se nejen obrany proti íránským dronům, ale také ukrajinských námořních dronů, které by mohly pomoci s odblokováním Hormuzského průlivu. Jde o první krok ke strategickým partnerstvím, která by podle analytiků mohla potenciálně výrazně posílit globální postavení Ukrajiny.
Zelenskyj během svého blízkovýchodního turné uzavřel dohody o desetiletém obranném partnerství se Saúdskou Arábií, Katarem a Spojenými arabskými emiráty (SAE).
„Ukrajina s tímto regionem nikdy předtím takové dohody neměla,“ poukázal Zelenskyj na význam dohod, které označil za „historické“.
„První prioritou jsou zbraně – jejich výroba, výměna zkušeností a výměna vzácných zdrojů, které jedna země může mít a druhá postrádá,“ řekl. „Během těchto deseti let budeme (zbraně) společně vyrábět. Budeme stavět továrny jak na Ukrajině, tak v těchto zemích,“ dodal Zelenskyj.
Více než dvě stě ukrajinských expertů už pomáhá Saúdské Arábii, SAE, Kataru, Kuvajtu a Jordánsku se sestřelováním íránských dronů. Státy Perského zálivu likvidují levné íránské bezpilotní stroje drahými raketami protivzdušné obrany, zatímco Ukrajina je ničí výrazně levnějšími drony-interceptory či elektronickým bojem včetně rušení.
Ukrajina nabízí námořní drony, které znemožnily ruské loďstvo
Ukrajina by mohla zemím Zálivu dodávat i námořní drony. „Ano,“ potvrdil Zelenskyj, že o tom Kyjev s tamními státy jednal. „Je to součást systému dohod.“
Ukrajinská technologie by tak případně mohla pomoci s odblokováním Hormuzského průlivu. „Nastolili jsme tuto otázku, protože je – jak vidíme – bolestivá a palčivá pro celý svět, neboť je tu energetická krize. (Země Blízkého východu) vědí, že se v této oblasti mohou spolehnout na naši odbornost,“ uvedl Zelenskyj.
„Podělili jsme se o naše zkušenosti s černomořským koridorem, s tím, jak funguje. (Země Blízkého východu) chápou, že naše ozbrojené síly byly při odblokování černomořského koridoru velmi efektivní,“ dodal ukrajinský prezident.
Odkazoval tak na skutečnost, že i když Moskva odstoupila od obilné dohody umožňující vývoz ukrajinského obilí z černomořských přístavů, Ukrajině se podařilo ruskou blokádu prolomit a koridor i bez dohody obnovit. Později dokonce vyhnala ruské loďstvo z části Černého moře, přestože sama v podstatě žádné námořnictvo nemá.
„Podle mého názoru se tím Spojené státy americké zabývají,“ komentoval Zelenskyj tento týden v pondělí otázku Hormuzského průlivu. „Jsme samozřejmě vždy připraveni partnerům pomoci.“
Drony za rakety
Zelenskyj detaily dohod nezveřejnil, podle analytiků by ale mělo jít o rozvoj dlouhodobějších partnerství v oblasti obrany a technologií, přičemž Ukrajina by výměnou za své know-how měla získat finanční podporu, bezpečné dodávky energií a strategické investice, a zřejmě i západní rakety protivzdušné obrany, které státy Zálivu používají a kterých má Kyjev nedostatek.
„Během prvních tří dnů války proti Íránu bylo odpáleno více raket (protivzdušné obrany americké výroby) Patriot, než kolik jich Ukrajina obdržela za celou dobu (plnohodnotné) ruské invaze,“ podotýká ve své analýze web stanice TVP World.
USA přímou vojenskou pomoc Kyjevu po návratu Donalda Trumpa do Bílého domu zastavily, a dodávky tak financuje Evropa, která v rámci programu PURL zbraně pro Ukrajinu od Američanů kupuje. USA ale podle médií nevylučují, že i tyto dodávky zastaví, nebo že zbraně zaplacené Ukrajině Evropany využijí proti Íránu, což oficiálně popírají.
„Ukrajinci dostali signál, že mohou zapomenout na nějaké další střely, protože všechny střely jdou na Blízký východ,“ konstatoval redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup.
Perský záliv poznává limity spolupráce s Ruskem a USA
Právě jako součást globální bitvy proti Íránu a Rusku se Zelenskyj při své blízkovýchodní cestě snažil válku proti Teheránu prezentovat, uvádí The Wa...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nizozemsko našlo ukradenou rumunskou přilbu nevyčíslitelné hodnoty|D|2.4. 15:11|P|Nizozemské úřady našly tři ze čtyř uloupených zlatých historických artefaktů, včetně přilby z Cotsofenešti, která má podle AFP a AP nevyčíslitelnou ho...|X|Nizozemské úřady našly tři ze čtyř uloupených zlatých historických artefaktů, včetně přilby z Cotsofenešti, která má podle AFP a AP nevyčíslitelnou hodnotu. Spolu se dvěma nalezenými náramky ji na tiskové konferenci ukázala prokuratura. Pachatelé ukradli předměty na začátku loňského roku z muzea v Assenu, které si je zapůjčilo z Rumunska. Pro tento stát mají všechny odcizené předměty kulturní význam a zlatou přilbu Bukurešť považuje za národní poklad.
„Jsme nesmírně potěšeni,“ uvedla Corien Fahnerová ze státního zastupitelství. Případ se podle ní vyvíjel jako na horské dráze zejména pro Rumunsko, ale i pro zaměstnance muzea Drents, z něhož pachatelé předměty ukradli. Dodala, že úřady pokračují v pátrání po posledním odcizeném náramku.
Zloději se do muzea dostali pomocí výbušnin na konci ledna 2025. Policie poté zveřejnila záznamy z bezpečnostních kamer zachycující vloupání. Po několika dnech pátrání zadržela v souvislosti s loupeží tři osoby. Podle agentury Reuters poskytly informace potřebné k nalezení předmětů výměnou za dohodu v nadcházejícím soudním procesu.
Rumunská ministryně zahraničí Oana Tsoiuová zprávy o nalezení přilby ocenila. „Vždy šlo o neocenitelnou hodnotu tohoto pokladu pro naši identitu, pro světové dědictví, ale také o důvěru v okruhu mezinárodních výstav,“ uvedla na síti X.
Tsoiuová dodala, že přilba z Cotsofenešti i dva nalezené náramky budou brzy znovu vystaveny v Rumunsku. „Je důležité, aby nizozemské úřady pochopily, že navrácení těchto pokladů je pro nás naprosto nezbytné, i když bylo Rumunsku již vyplaceno pojištění,“ napsala Tsoiuová.
Tři starověké královské náramky pocházejí z dob někdejší Dácie, která se rozprostírala na území dnešního Rumunska. Dácká zdobená přilba z Cotsofenešti je z roku 450 před naším letopočtem. Nizozemské muzeum si dácké předměty zapůjčilo z národního historického muzea v Bukurešti společně s dalšími více než pěti sty artefakty z jiných rumunských muzeí. Loupež vyvolala v Rumunsku pobouření a vedla k odvolání ředitele národního muzea.
Nejvzácnějším ukradeným artefaktem, který byl ústředním exponátem výstavy, je zlatá zdobená přilba Cotsofenešti. Pochází z doby kolem roku 450 před Kristem a je považována za rumunský národní poklad. Nosila se při slavnostních příležitostech. Zdobení, zachycující fantastická zvířata i sfingu, vypráví příběhy z mytologie Getů, kteří ve starověku obývali území na jihu dolního Dunaje. Výrazné oči na předku přilbice měly odrazovat nepřítele během bitvy a nositele chránit před „zlým okem“. Vzácnou památku našly děti v roce 1927 při hře na svahu, když silný déšť odplavil zeminu, pod níž ležela. Hrály si s ní a pak ji odnesly domů, kde nějakou dobu sloužila jako miska na vodu pro zvířata.
Spolu s přilbou zmizely i tři královské náramky zhruba z roku 50 před našim letopočtem. Pocházejí z dob starověké Dácie, která se nacházela převážně na území dnešního Rumunska. Na místě někdejšího dáckého hlavního města Sarmizegetusa Regia se náramků nalezlo celkem dvacet čtyři, všechny v obětních jámách. Nesloužily totiž k nošení, ale ukládaly se do královské pokladnice a později byly obětovány. Na první pohled vypadají všechny náramky podobně, ale při pozornějším pohledu lze rozpoznat, že se liší zdobením. Některé ozvláštňuje ze zlata vytepaná vlčí srst, jiné hadí šupiny. Zlatníci v Dácii vytvářeli i podobné náramky ze stříbra, ty se nosily na horní části paže.|E|