|T|Žhavé rande mladé maminky a šedesátníka v Naked Attraction: Po žádosti o ruku slova o společném dítěti!|D|1.4. 23:10|P| Poslední odvysílaný díl Naked Attraction přinesl řadu divácky pozoruhodných okamžiků, od tanečků s ...|X|Poslední odvysílaný díl Naked Attraction přinesl řadu divácky pozoruhodných okamžiků, od tanečků s šejkrem až po nečekanou žádost o ruku. Koho si ale single maminka Martina (32), co si přála výrazně staršího partnera, vybrala na oblečené rande, a jak se to mezi nimi vyvinulo?
Poslední odvysílaný díl Naked Attraction přinesl řadu divácky pozoruhodných okamžiků, od tanečků s šejkrem až po nečekanou žádost o ruku. Koho si ale single maminka Martina (32), co si přála výrazně staršího partnera, vybrala na oblečené rande, a jak se to mezi nimi vyvinulo?
Ve středečním díle nahé seznamky se představila sympatická Martina, která je na mateřské dovolené. Její cíl byl jasný: v Naked Attraction najít výrazně staršího partnera, který je díky svému věku nad věcí a nebude řešit její minulost v erotickém průmyslu. Průměrný věk obnažených mužů, co na ni čekali v pětici boxů, se pohyboval kolem 60 let. Martina však nebyla žádnou zlatokopkou, nešlo jí o peníze. Neodradilo ji totiž, když jí jeden z potenciálních nápadníků oznámil, že jí by dovolenou rozhodně nezaplatil…


Single máma v pikantní Naked Attraction: Pornominulost, muži 60+ i žádost o ruku!
Do finále postoupili dva šedesátníci, dělník Mirek a Jirka, který pracuje pro charitu. „Nepřipouští si věk a cítí se mladej jako já,“ lichotili si vzájemně oba muži. Nakonec musela moderátorka Monika Timková (35) zasáhnout: „Pozor abyste na to rande nakonec nešli spolu, ještě tady máme tu Martinu,“ smála se.
Když pak před ně Martina předstoupila nahá, pánové nešetřili komplimenty – načež přišel moment, který v historii pořadu nemá obdoby. Jeden z finalistů před svou vyvolenou pokleknul a nasadil jí prstýnek!
Martinu Jirkovo gesto dojalo, ale zůstala opatrná: „Zatím jsem ho nechala na druhé ruce, dejme si čas,“ vysvětlila. Na oblečeném rande pak přiznala, že její rozhodnutí ovlivnilo právě ono gesto. „Ulehčilo mi to rozhodování,“ připustila.
Jirka o sobě říká, že je „důchodce, který se cítí na puberťáka“, a samotnou Martinu překvapilo, jak moc si rozumí a jak je vtipný. „Doufám, že bude sexuálně aktivní,“ spekulovala poté. Její nápadník ji však nenechal dlouho váhat: „Já jsem to vybral za všechny, ten testosteron.“
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Naked Attraction: 18. díl - svobodná maminka s pornominulostí TV Óčko
Naked Attraction: 18. díl - svobodná maminka s pornominulostí TV Óčko
Sympatie byly natolik vzájemné, že Jirka, čtyřnásobný otec, dokonce nahlas zapřemýšlel: „Když ji vidím, tak mě napadl bláznivý nápad, pořídit si ještě jedno dítě…“
Ani po rande nešetřili úsměvy a zdálo se, že je, jak se říká, ruka v rukávě. „Ráda bych tě poznala trošku víc,“ svěřila se Martina a kasala se, že za ním klidně přijede i do Chomutova. Jirka nevěřil svému štěstí. „Asi potřebuju palicí do hlavy,  abych se vzbudil, že se mi to nezdá…“
Ačkoliv se zdálo, že ona pomyslná jiskra mezi nimi přeskočila, a v závěru rande dokonce Jirka nešetřil vášnivými polibky, s měsíčním odstupem Mart...
(Pokracovani na webu)|E||T|Chystáte se do Paříže? Pozor! Slavnou dominantu zavírají|D|1.4. 22:15|P| Oblíbená dominanta Paříže mrakodrap Montparnasse na dlouhé roky zmizí turistům z dosahu. Vyhlídková...|X|Oblíbená dominanta Paříže mrakodrap Montparnasse na dlouhé roky zmizí turistům z dosahu. Vyhlídková terasa s jedním z nejkrásnějších výhledů na město se uzavírá kvůli obří rekonstrukci za stovky milionů eur. Znovu se otevře až v příštím desetiletí. Pro návštěvníky mířící do Paříže to znamená přehodnocení plánů.
Věž Montparnasse, druhá nejvyšší stavba Paříže s populární vyhlídkovou terasou, bude podle agentury AFP a francouzských médií od úterý na několik let uzavřena návštěvníkům. Celý mrakodrap čeká rekonstrukce, znovu otevřít se má až v příštím desetiletí. Výhled z nejvyšších pater věže na jihu francouzské metropole patří k nejkrásnějším na město, uvedla dnes agentura DPA.
Masakr v Paraguayi: Zpověď táty zavražděného Čecha!  Vrah byl synův kamarád
Podle francouzského deníku Le Figaro je rekonstrukce největší soukromý stavební projekt v Paříži a náklady na něj budou přesahovat 600 milionů eur (14,7 miliardy Kč). Rekonstrukce zahrnuje zvýšení budovy o 11 metrů, novou skleněnou fasádu a přestavbu vstupní haly. Věž bude sloužit především jako kancelářská budova, v horních patrech má vzniknout luxusní hotel a na střeše pak veřejně přístupná zimní zahrada s výhledem.
Od 70. let minulého století využilo plošinu s výhledem na Paříž více než 30 milionů návštěvníků. Podle společnosti Magnicity, která plošinu vlastní, na ní před pandemií nemoci covid-19 zavítalo ročně 800.000 až 900.000 lidí. V posledních letech klesla kvůli geopolitickým krizím a dalším problémům návštěvnost na asi 600.000 až 700.000 ročně.
Inspekce okamžitě zavřela restauraci v Hradišti! Plísně, špína i trus hlodavců!
Z věže je vidět nedaleký hřbitov Montparnasse, katedrála Notre-Dame i Eiffelova věž, jediná stavba v Paříži, která mrakodrap svou výškou překonává. Mrakodrap na jihu Paříže byl podle AFP vždy předmětem diskuzí a jako jediná výšková budova mezi několikapatrovými domy si vysloužil četné nelichotivé přezdívky. Nejkritičtější hlasy tvrdí, že výhodou pobytu na vrcholu věže Montparnasse je to, že ji není vidět.
Věž byla postavena v letech 1969 až 1973. Se svými 209 metry a 59 patry byla až do roku 1990 nejvyšším domem v Evropě. Nyní ji svou výškou překonaly také některé budovy ve čtvrti La Défense na předměstí Paříže. Nadcházející rekonstrukce bude první, která věž od její výstavby čeká.
Video 
Tornádo nedaleko Paříže 
- Tiktok





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
|E||T|Zuzana (40) v Proměnách sundala 68 kilo, pak přišla lítost: Zbytečné roky!|D|1.4. 22:00|P| Byla ustrašená, nešťastná a svůj stres z problémů v manželství potají zajídala. Zuzana Balcarová (4...|X|Byla ustrašená, nešťastná a svůj stres z problémů v manželství potají zajídala. Zuzana Balcarová (40) v Extrémních proměnách ale překonala sama sebe. I přes ataku roztroušené sklerózy dokázala za rok zhubnout 68 kilo! A zachránila také své manželství.
Byla ustrašená, nešťastná a svůj stres z problémů v manželství potají zajídala. Zuzana Balcarová (40) v Extrémních proměnách ale překonala sama sebe. I přes ataku roztroušené sklerózy dokázala za rok zhubnout 68 kilo! A zachránila také své manželství.
Když Zuzana před rokem stoupla na váhu, svítilo na ní děsivých 149 kilogramů. Dnes je z ní naprosto jiný člověk, cesta to ale nebyla vůbec snadná. Roztroušená skleróza, kterou Zuzana trpí už čtrnáct let, se totiž o slovo přihlásila i během hubnutí. Noha jí znecitlivěla od kolene až ke kotníku a musela být léčena silnými dávkami kortikoidů. Přesto to nevzdala, nasedla na kolo a ujela náročný 50 kilometrový závod Kolo pro život.
Zuzana z Extrémních proměn váží 149 kilo a tajně se přejídá: Z manželů už jen spolubydlící!
Její obrovské odhodlání strhlo naprosto celou rodinu! Manžel Michal, který dříve raději spal v obýváku, se konečně vrátil do společné postele. Doma se z něho stal opravdový parťák – začal luxovat a dokonce připravovat dětem svačiny do školy. Ani Zuzanin bratr, který trpí rozštěpem páteře a je celý život na vozíku, nezůstal pozadu a shodil úžasných 30 kilo.
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Zuzana z Extrémních proměn: Manžel spí odděleně TV Nova
Zuzana z Extrémních proměn: Manžel spí odděleně TV Nova
Největší odměna pro obrovskou bojovnici ale přišla na klinice estetické medicíny. Zuzana si kromě odstranění převislé kůže na břiše nejvíce přála operaci prsou. „Velikost těch prsou je pořád určitě obrovská a komplikuje mi život. Nejsou už v místě, kde bych je měla mít, samozřejmě jsou spadlý na břichu, poklesly úplně strašně,“ svěřila se Zuzka. Doktor Marek Kubík jí po vyšetření slíbil, že je vhodným kandidátem na plastickou operaci.
Manžel Mariky (†38) z Kitchen Story po její smrti: Vydal intimní deník! Navzdory smutku je tu stále naděje…
Nejemotivnější moment celého ročního snažení pak přišel na samotném galavečeru, když se Zuzana setkala tváří v tvář se svým starým já. Před proměnou totiž nahrála své budoucí, štíhlejší verzi dojemný vzkaz: „Jsem strašně šťastná, že jsi to pro nás udělala. Nikdy nedopusť se k tomuhle vrátit. Strašně ti děkuju, že sis darovala ty roky navíc, kdy tady budeš s dětmi. Strašně ti přeju ten šťastný a aktivní život, který jsi vždycky chtěla žít.“
A co na to odpověděla nová, sebevědomá a o 68 kilo lehčí Zuzana? Při pohledu na staré záběry přiznala velkou lítost. „Když vidím Zuzku, tak jí úplně zbytečně uteklo několik roků života, který mohla prožít úplně jinak,“ posteskla si. Teď už je ale plná optimismu a radosti z nového těla a z možností, které dřív neměla.
Vývojářka kosmetiky Lenka Průšová otevřeně: Největší chyby, které děláme! Za co ji výrobci proklejí?
Video
...
(Pokracovani na webu)|E||T|ONLINE: Trump tvrdí, že íránská vláda požádala o příměří. Její ministr to popřel a vzkaz prezidenta|D|1.4. 21:25|P| Íránské vedení požádalo Spojené státy o příměří, uvedl na své sociální síti americký prezident Dona...|X|Íránské vedení požádalo Spojené státy o příměří, uvedl na své sociální síti americký prezident Donald Trump. Jednání o příměří přitom podmínil otevřením pro přepravu ropy klíčového Hormuzského průlivu. Mluvčí íránského ministerstva zahraničí označil Trumpův výrok  za nepravdivý a nepodložený, píší agentury. Írán nebyl hrozbou v minulosti a není jí ani nyní, uvádí íránský prezident Masúd Pezeškján ve vzkazu americkému lidu. Dění na Blízkém východě sledujeme na Blesk.cz online.
Útok Izraele a USA na Írán
					

Filtr:

	Vše



						Důležité

											

						Foto

											

						Video

											

						Sociální sítě

											





Zobrazit nové zprávy



Datum:


								1. 4. 2026
							

								31. 3. 2026
							

								30. 3. 2026
							

								29. 3. 2026
							

								28. 3. 2026
							

								27. 3. 2026
							

								26. 3. 2026
							

								25. 3. 2026
							

								24. 3. 2026
							

								23. 3. 2026
							

								22. 3. 2026
							

								21. 3. 2026
							

								20. 3. 2026
							

								19. 3. 2026
							

								18. 3. 2026
							

								17. 3. 2026
							

								16. 3. 2026
							

								15. 3. 2026
							

								14. 3. 2026
							

								13. 3. 2026
							

								12. 3. 2026
							

								11. 3. 2026
							

								10. 3. 2026
							

								9. 3. 2026
							

								8. 3. 2026
							

								7. 3. 2026
							

								6. 3. 2026
							

								5. 3. 2026
							

								4. 3. 2026
							

								3. 3. 2026
							

								2. 3. 2026
							

								1. 3. 2026
							

								28. 2. 2026
							



Zobrazit další dny
Skrýt dny










					22:00
				

						1. 4. 2026
				







Vážení čtenáři,
děkujeme za pozornost, se kterou sledujete naše online zpravodajství týkající se konfliktu na Blízkém východě. Pokračovat budeme zase zítra brzy ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.






					21:25
				

						1. 4. 2026
				
!







Írán nebyl hrozbou v minulosti a není jí ani nyní, uvádí íránský prezident Masúd Pezeškján ve vzkazu americkému lidu. Ten íránská média zveřejnila dnes večer. V textu, o kterém informují mezinárodní média, se Pezeškján nijak nevyjadřuje k výroku amerického prezidenta Donalda Trumpa, že Írán požádal USA o příměří






					21:04
				

						1. 4. 2026
				







 Čína se bude muset dříve či později aktivněji zapojit do obnovy lodní dopravy v Hormuzském průlivu, protože počet jejích lodí, které nyní touto námořní cestou plují, je pravděpodobně nedostačující. Podle agentury Reuters to dnes uvedl velitel francouzského námořnictva Nicolas Vaujour.
„Nezaznamenali jsme, že by čínské námořnictvo zasáhlo za účelem obnovení provozu v průlivu. Na jedné straně pokračuje přímý politický dialog mezi čínskými a íránskými úřady, který má zajistit proplutí některých lodí. Bude to stačit k obnovení normální dopravy? Nemyslím si,“ řekl admirál Vaujour na bezpečnostní konferenci v Paříži.
Pokud průliv nadále zůstane u...
(Pokracovani na webu)|E||T|Překvapivé vyřazení v Survivoru: Past na známého rappera!|D|1.4. 21:00|P| Minulý díl reality show Survivor se začala stahovat mračna nad jedním z nejvýraznějších hráčů této ...|X|Minulý díl reality show Survivor se začala stahovat mračna nad jedním z nejvýraznějších hráčů této série, nad rapperem Adamem. Ten byl přitom paradoxně uvězněn v kleci za pokaženou individuální misi a netušil, jaký komplot se kolem něj rozehrává…
Minulý díl reality show Survivor se začala stahovat mračna nad jedním z nejvýraznějších hráčů této série, nad rapperem Adamem. Ten byl přitom paradoxně uvězněn v kleci za pokaženou individuální misi a netušil, jaký komplot se kolem něj rozehrává…
Sedmnáctá epizoda drsné reality show Survivor se nesla v duchu vyhrocených intrik. Polovina kmene Padouchů se totiž předem rozhodla úmyslně prohrát souboj o kmenovou imunitu s jasným cílem: využít kmenové rady krap odstranění pravděpodobně nejnebezpečnějšího hráče mezi muži, rappera Adama alias Resta. A zatímco se Hrdinové bezelstně radovali, že se jim podařilo porušit sérii proher, netušili, že ve skutečnosti měli výhru zadarmo.


Intriky a hádky v Survivoru: Úmyslná prohra a spory kvůli odměně! Kdo málem nedostal najíst?!
V následném souboji o individuální imunitu se po dlouhých jedenácti minutách balancování s míčkem podařilo zvítězit nepříliš oblíbené hráčce, herečce Johy, na kterou měli mnozí její spoluhráči již nějakou dobu políčeno. Nyní však měli smůlu, jelikož pro ni teď nemohli hlasovat. Zaměřili se proto na rozdělení silné dámské dvojice Evy a Denisy. Druhá jmenovaná je parkourová jezdkyně, influencerka a partnerka promotéra Clashe, Tomáše Linh Le Sy (33).
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Survivor 2026: Adam v kleci TV Nova
Ve skutečnosti se však za zády dominantních mužů rozjížděl plán na konec Adama. Influencer Otakar s policistkou Kristinou se rozhodli přemluvit Johanku, aby dala svou skrytou imunitu Denise. Ta to skutečně udělala, a proto se hlasy, které pak u kmenové rady dostala, nepočítaly. Nejvyšší počet jich pak měl Adam, který se přitom vůbec necítil být v ohrožení. „Míchaly se karty a já ten balíček měl taky v ruce,“ holedbal se sebevědomě.


Překvapivá mise v Survivoru přinesla zásadní zvrat: Kdo skončil v kleci?!
Adam vytušil, že zrada přišla právě od Otakara, a když se mu u váz osudu podařilo rozbít vázu s vodou, na duel vyzval právě jeho. Influencer měl však překvapivě větší sílu v pažích a Adama porazil. Pro toho to bylo druhé překvapení večera. „Zklamal mě grip. Nečekal jsem, že spadnu takhle rychle, myslel jsem, že vydržím dýl, mnohem dýl. I ve hře. Bolí to,“ přiznal. Poté moderátor Ondřej Novotný (48) zhasnul jeho pochodeň...





Fotogalerie
58
										fotografií
									





















Adam Chlpík v reality show Survivor
Autor: TV Nova
rapper, survivor, survivor česko & slovensko, survivor 2026, adam chlpík, rest, rapper rest
Celebrity Festival ve Varech StarDance Módní policie Iny T. Královská rodina České celebrity TV, Filmy, seriály
|E||T|Karlos Vémola šokuje: Rozchod s Lelou! Co na to ona?|D|1.4. 20:58|P| Ačkoliv se zdálo, že krize mezi Karlosem Vémolou (40) a jeho manželkou Lelou (36) je úspěšně zažehn...|X|Ačkoliv se zdálo, že krize mezi Karlosem Vémolou (40) a jeho manželkou Lelou (36) je úspěšně zažehnaná, opak je pravdou. Nyní MMA bijec dokonce zveřejnil oznámení o rozchodu! Jenže blondýnka reagovala po svém. Kde je pravda?
Ačkoliv se zdálo, že krize mezi Karlosem Vémolou (40) a jeho manželkou Lelou (36) je úspěšně zažehnaná, opak je pravdou. Nyní MMA bijec dokonce zveřejnil oznámení o rozchodu! Jenže blondýnka reagovala po svém. Kde je pravda?
„Nebudu jako má žena a dávat si fotku pouze s Arnoldem v den jeho narozenin, ale nás všech! I přesto že už spolu delší dobu netvoříme pár, pořád jsme rodina a vždy se budeme snažit být co nejlepší rodiče pro naše děti,“ uvedl na instagramu Karlos Vémola. 


Lela Vémola po náročném období: Konečně restart!
„Ano, konec všem spekulacím, s Lelou už spolu nejsme a po všech těch okolnostech, co se mi děly ke konci roku, není divu, že už to se mnou nezvládla…“ pokračoval ve svém vyjádření, ještě ke všemu zveřejněném 1. dubna večer, tedy na apríla.
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Popelka Lela Vémola na plese Prague Gala: Od Karlose teď dostává vycházky! Eva Koukolíčková
Popelka Lela Vémola na plese Prague Gala: Od Karlose teď dostává vycházky! Eva Koukolíčková
„Vždy je budu milovat a pomáhat jim, jak jen budu moct, jen už teď každý zvlášť. A dál se k tomu nebudu vyjadřovat, děkuju za pochopení…“ dodal Vémola.
Trable Karlose Vémoly nekončí: Bouračka v autě! S vlastní mámou
Ovšem samotná Lela Vémola má zřejmě na věc trochu jiný pohled než její manžel. „Není to pravda. Nerozešel se on se mnou, ale já s ním,“ uvedla pro Blesk. Sama však také naznačila, že rozchod je skutečně na pořadu dne. „Už dva dny mám klíče od nového bytu,“ dodala. Podle informací Blesku skutečně Lela podnikla první kroky - bijec byl tak dokonce před několika dny kontaktován ze strany právníka své ženy. Ten ho obeznámil, že se Lela chce rozvést.
Již v minulosti měla dvojice problémy, Lela Karlosovi odpouštěla nevěry. Před koncem roku byl také ve vazbě a nyní je Vémola vyšetřován na svobodě. Kromě toho měl také zdravotní problémy, kvůli nimž musí lítat po nemocnicích. Donedávna se však zdálo, že blondýnka chce dát muži ještě poslední šanci. Už jenom kvůli jejich rodině a třem společným dětem (Lily, Rocky a nejmladší Arnold). Nakonec jí ale zřejmě došla trpělivost…
Fotogalerie
51
										fotografií
									





















Karlos šokoval na sociální síti.
Autor: Instagram
rozchod, Instagram, Karlos Vémola, Lela Vémola
Celebrity Festival ve Varech StarDance Módní policie Iny T. Královská rodina České celebrity TV, Filmy, seriály
Janka735:
											je to len podľa mňa na oko....má dlžoby...nevie ako skončí...a ona by dostala aspoň podporu od štátu..... 👎
Bozena Vildmanova:
											Chudáci děti, ty to vždycky odnesou nejvíce. Lela by už konečně měla sundat ty dvě pneumatiky pod nosem, je to odpuzující!!! 👎
radkomuller:
											Karlitovi jsem moc fandil protoze fandim MMA . Vypada to ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump opět vyhrožuje! USA přestanou Ukrajině dodávat zbraně, pokud EU nepomůže s Hormuzem!|D|1.4. 20:45|P| Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou Ukrajině dodávat zbraně, pokud...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou Ukrajině dodávat zbraně, pokud se evropští spojenci nezapojí do snah otevřít Hormuzský průliv v rámci takzvané koalice ochotných, napsal dnes deník Financial Times (FT) s odvoláním na informované zdroje.
Trump podle FT pohrozil, že zastaví dodávky do programu PURL, jehož prostřednictvím evropské státy nakupují americké zbraně pro Kyjev.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a její armáda je v některých oblastech závislá na zbrojní pomoci západních spojenců. Prostřednictvím zmíněného programu dostává například 90 procent raket pro systémy protivzdušné obrany, které nutně potřebuje.

	


	
	
									
			









							ONLINE: Trump tvrdí, že íránská vláda požádala o příměří. Její ministr to popřel a vzkaz prezidenta
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno hovořil o tom, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ. Americké a izraelské nálety tam na konci února zahájily válku s Íránem. Deník The Washington Post před několika dny s odvoláním na tři zdroje napsal, že Pentagon uvažuje o tom, že část zbraní určených pro Ukrajinu místo toho pošle na Blízký východ, kde v důsledku pokračujících bojů Američanům ubývá klíčová munice.


Video 
Babiš v Blesku otočil v názoru na Trumpa: Vidíme někoho jiné, než tehdy. Do Bílého domu se proto nechystá 
- Blesk TV/Jaroslav Šimáček





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
No a co žádný problém USA jděte do kytek😅
|E||T|TV Nova a Oneplay představily žhavé novinky: Bohdalová jede dál... A MasterChef bez Kašpárka|D|1.4. 19:30|P| Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou...|X|Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou těšit na aktuální kauzy, mrazivé dokumenty, ale i akční nebo komediální seriály. Na obrazovku míří i životní příběh Leoše Mareše (49) nebo Jiřiny Bohdalové 94). Vrátí se i oblíbené soutěže jako MasterChef nebo reality show Love Island.
Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou těšit na aktuální kauzy, mrazivé dokumenty, ale i akční nebo komediální seriály. Na obrazovku míří i životní příběh Leoše Mareše (49) nebo Jiřiny Bohdalové 94). Vrátí se i oblíbené soutěže jako MasterChef nebo reality show Love Island.
Diváci se mohou těšit na exkluzivní zpověď herecké legendy, jež v květnu oslaví 95. narozeniny. Dokument s názvem »Jiřina Bohdalová: A jede se dál« nabídne i rodinné záběry s dcerou Simonou Stašovou (71) a vnukem Vojtou (31). „Jiřina otevřela dveře do svého soukromí,“ říká režisér a producent Michal Čoudek (41).
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Jiřina Bohdalová na premiéře: Neuvěřitelná kondice! Markéta Reinischová
Jiřina Bohdalová na premiéře: Neuvěřitelná kondice! Markéta Reinischová
Moderátor Leoš Mareš oslaví v dubnu 50. narozeniny. Televize Nova mu k nim nadělila třídílnou dokumentární sérii s pracovním názvem Leoš, kterou od 24. dubna uvede na Oneplay. „Leoš mluvil i o věcech, které byly zasuté v jeho paměti hodně hluboko,“ prozradila kreativní producentka Simona Matásková (58).
Béda (Pavel Zedníček, 76), Sláva (Miroslav Donutil, 75) a Josef (Bolek Polívka, 76) jsou staří kamarádi a piloti, kteří se neustále hašteří kvůli malichernostem z minulosti. „Už jako kluci vyrůstající za minulého režimu měli sen, že se jednou zaletí podívat do Západního Německa a dají si tam pivo. Tak třeba se jim to vyplní...” láká scenáristka Lucie Konečná (56) na film s názvem Muži v letu.
Na odlehčenější notu bude laděný seriál Očko o policistovi ve výslužbě v podání Jakuba Prachaře (42), který kvůli vzácné chorobě skoro přišel o zrak, a tím i o práci, byt, peníze a náplň života. Pak ale potká divošku Evu (Vica Kerekes, 45). „Mám rád odlehčení dramatických témat. Když se řekne slepé soukromé očko, tak to samo o sobě může vzbudit úsměv,“ komentuje režisér Jiří Vejdělek (53).
Parta amatérských kuchařů se opět utká o titul MasterChef Česko, kterou dle informací Aha! opustil šéfkuchař Radek Kašpárek (44). Kdo ho nahradí, ještě není známo. Na obrazovkách ožije i ostrov lásky, kde bude parta sexy účastníků hledat spřízněnou duši. S třetí řadou přichází zábavná show Možné je všechno, otrlí účastníci se pustí do práce na Farmě a odvážní podnikatelé se opět vrhnou do Jámy lvové.
Kromě novinek se diváci dočkají i návratu krimisérie Vraždy v kraji s Ondřejem Sokolem (54) v roli hlavního vyšetřovatele. S druhou sérií přijde mysteriózní seriál Záhadné případy s Miroslavem (75), Martinem (34) a Sárou (31) Donutilovými a letos v létě se roztočí již 12. řada oblíbenéh...
(Pokracovani na webu)|E||T|Robotický Olaf v Disneylandu zkolaboval: Zrada AI vyděsila malé děti|D|1.4. 19:17|P| Návštěvníci Disneylandu v Paříži na sociálních sítích sdíleli humorný moment. Robotická postava sně...|X|Návštěvníci Disneylandu v Paříži na sociálních sítích sdíleli humorný moment. Robotická postava sněhuláka Olafa z Ledového království se náhle zhroutila k zemi. Děti začaly křičet a video incidentu baví internet.
V zábavním parku Disneyland Paris došlo k bizarní situaci, jež trochu vyděsila malé návštěvníky. Autonomní robůtek v podobě sněhuláka Olafa z populárního animáku Ledové království se během interakce s lidmi náhle zastavil a bez varování se převrátil na záda. Při dopadu narazil hlavou o beton a ulomil se mu ikonický mrkvový nos.
Inspekce okamžitě zavřela restauraci v Hradišti! Plísně, špína i trus hlodavců!
Video 
Robot Olaf v Disneylandu zkolaboval před dětmi. 
- TikTok/@magictourclub





							Video se připravuje ...
Na místě zazněl křik, především od dětí sledujících situaci z bezprostřední blízkosti. Zaměstnanci parku okamžitě přispěchali k robotovi, nasadili mu zpět nos a následně ho odnesli pryč.
Robot Olaf byl veřejnosti představen teprve nedávno jako součást nové atrakce World of Frozen. Jde o pokročilý animatronický model využívající prvky umělé inteligence a strojového učení. Díky nim se dokáže samostatně pohybovat mezi lidmi a reagovat na okolí. Technologie vychází z takzvané „fyzické AI“, jež umožňuje robotům učit se pohyby na základě zkušeností a odměn. Olaf tak umí chodit, gestikulovat i „mluvit“ způsobem připomínajícím filmovou postavu.
Právě tato pokročilost ale může být i slabinou. Incident ukázal, že i moderní systémy mohou selhat v nejméně vhodnou chvíli.
Zatímco děti na místě byly v šoku, internet reagoval úplně jinak. Video se rychle rozšířilo a uživatelé si z kolapsu robota dělají legraci. „Olaf doslova roztál,“ napsal autor videa. Další komentující označili situaci za „nejvtipnější možný způsob, jak se může robot vypnout“ nebo napsali, že „nic vtipnějšího si ani nešlo představit“.
„Znásilnil mě kněz, od církve jsem se spravedlnosti nedočkala,“ říká přeživší Petra Panská
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
|E||T|"Volte slova! Mohl jste být komunistický špión!" Šéf maďarské diplomacie se pustil do Pavla|D|1.4. 19:00|P| Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó dnes odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Pave...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó dnes odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Pavel by podle maďarského ministra měl opatrněji volit slova, když komentuje odposlechnuté rozhovory, a měl by si uvědomit, že mohl skončit jako špión komunistického Československa na Západě, kdyby se režim nezhroutil, uvedl Szijjártó podle agentury MTI.
Prezident Pavel v reakci na zveřejněný obsah hovorů mezi ministry zahraničí Maďarska a Ruska řekl, že Česko by mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem včetně toho, jaké informace bude Praha s Budapeští sdílet.
Szijjártó podle zveřejněných zpráv prozrazoval ruskému ministru zahraničí Sergeji Lavrovovi podrobnosti z jednání zástupců EU a také s Kremlem probíral vyškrtnutí Rusů ze sankčních seznamů EU. Maďarského ministra kritizovala mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová či polský premiér Donald Tusk.

	


	
	
									
			









							Na Orbánova ministra praskly hovory s Lavrovem: Sliboval Rusům pomoc. Pavel varuje
Szijjártó označil odposlechy a jejich zveřejnění před blížícími se volbami v Maďarsku za „obrovský skandál“ a „flagrantní a nepřijatelné zahraniční vměšování“ do maďarské parlamentní kampaně, a to „ve prospěch Ukrajiny“.
„Nejvtipnější je reakce českého prezidenta, který v roce 1985 vstoupil do Komunistické strany Československa, vyškolil se jako zpravodajský důstojník a - kdyby se režim nezhroutil - špehoval by pro něj v západní Evropě,“ prohlásil Szijjártó. „Vzhledem k jeho někdejší vehementní obraně komunismu a sovětského spojence by možná měl volit slova opatrněji,“ dodal.
Na závěr ujistil, že nynější vláda premiéra Viktora Orbána bude bránit Maďarsko a suverenitu země a také nenechá zavléct zemi do války.
O úzkých telefonických kontaktech, jaké Szijjártó udržoval s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem, nedávno psal i list The Washington Post s tím, že maďarský ministr o jednáních se svými unijními kolegy Rusa informoval pravidelně.
Podrobnosti vycházejí najevo v době, kdy se Orbán v parlamentních volbách, které se uskuteční 12. dubna, uchází o páté funkční období a opozice jej obviňuje ze zrady partnerů v Evropské unii a také ze vměšování Kremlu do maďarských voleb.
Video 
Prezident Petr Pavel na oslavě 90 Svěráka: Manželka Eva zavelela! 
- Luboš Procházka, Lukáš Červený





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
Umíš odpovědět na prostou otázku, kterou ti Hofl položil?
Nikdy nebyl špion ani komunisický rozvědčík. Lžeš jako vždy! 🙂
Koloušku 990, koloušekem je především Klausův poskok Macinka, který prezidentovi nesaháa ani po kotníky, tak by měl držet hubu. PP i s krátkou komunistickou minulostí je po skoro čtyřiceti letech, po působení ve vysokých pozicích v NATO zárukou demokracie, slušného chování a správné orientace české republiky západním směrem. Od Orbánů, Ficů, Babišů a hlavně ruských nacistů a vrahů je potřeba se jasně distancovat. Tak jak to udělala předchozí vláda a Petr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|syntax error: line 1, column 0|E|