|T|Izrael vyšle další síly do Libanonu, hrozí humanitární zkáza|P|Prohlubující se humanitární krize v Libanonu by se mohla zvrhnout v katastrofu, varoval Úřad Vysokéh...|X|Prohlubující se humanitární krize v Libanonu by se mohla zvrhnout v katastrofu, varoval Úřad Vysokého komisaře OSN pro uprchlíky. Od začátku blízkovýchodní války musel opustit domov každý pátý Libanonec – včetně statisíců dětí. Izraelská armáda mezitím připravuje nasazení další vojenské divize v jižním Libanonu, kde se snaží rozšířit nárazníkovou zónu, napsal list The Times of Israel (ToI).
Izraelská armáda, která bojuje s proíránským hnutím Hizballáh, v uplynulých dnech v jižním Libanonu nasadila již pátou divizi a nyní připravuje nasazení další, a to 98. divize, která je elitním armádním útvarem složeným z výsadkářů a příslušníků speciálních sil, informoval ToI.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu oznámil, že armáda na území jižního Libanonu vytvořila nárazníkovou zónu, která znemožňuje jakoukoliv infiltraci na území Izraele, a dále ji rozšiřuje. Ministr obrany Jisra’el Kac o den dříve uvedl, že zóna bude sahat až po řeku Lítání, která leží asi třicet kilometrů od izraelských hranic.
Libanonská vláda považuje izraelské činy a výroky za extrémně nebezpečné, ohrožující suverenitu země, její územní celistvost a práva jejích obyvatel. Premiér Naváf Salám pověřil ministerstvo zahraničí, aby podalo v této věci stížnost k Radě bezpečnosti OSN.
„Podle libanonské armády (ofenziva Izraele) k ničemu dobrému neposlouží a opakovaně vyzývá Jeruzalém, aby přistoupil na jednání, a to je bezprecedentní krok ze strany libanonských úřadů, konkrétně premiéra a prezidenta, kteří vyzv...
(Pokracovani na webu)|E||T|Peníze či drogy za „správný“ lístek. Film viní Fidesz z kupčení s hlasy|P|Vládní Fidesz maďarského premiéra Viktora Orbána před dubnovými volbami do parlamentu čelí obvinění ...|X|Vládní Fidesz maďarského premiéra Viktora Orbána před dubnovými volbami do parlamentu čelí obvinění z masového kupčení s hlasy, píše server BBC News s odkazem na dokumentární film s názvem Cena hlasu. Snímek nezávislých tvůrců dlouhodobě mapoval praktiky, které nyní v průzkumech zaostávající strana používá ke zvrácení výsledků. Představitelé Fideszu obyvatelům maďarských žup prý nabízí třeba peníze, práci, potřebné léky nebo nelegální drogy.
Dokument nezávislí filmaři a reportéři uvedli ve čtvrtek v budapešťském kině a na platformě YouTube. Jejich investigace trvala půl roku.
Film podle BBC tvrdí, že kupování hlasů se týká 53 ze 106 maďarských jednomandátových volebních obvodů, přičemž jde o až šest set tisíc voličů. Potenciálně toto číslo představuje desetinu očekávané volební účasti, píše server. Právě přinejmenším o tento rozdíl Fidesz dle průzkumů zaostává za opoziční stranou Tisza, údaje se však napříč agenturami velmi liší.
Všechna manipulacemi dotčená místa jsou venkov nebo maloměsta, jejichž součástí je i početná a často velmi chudá romská komunita. Právě tyto lokality od roku 2010 podle BBC totiž stále více ovládá Fidesz, respektive jeho starostové.
O tom, že letošní volby „musí vyhrát starostové“, v Budapešti před shromážděním zastupitelstev Orbán hřímal v lednu, připomíná BBC. „Rozhodne to, zda se zapojíte. Pokud ano, vyhrajeme. Pokud ne, nevyhrajeme,“ pronesl.
Jeho slova podle serveru v snímku doplňují rozhovory s asi dvaceti osobnostmi ze čtrnácti maďarských žup ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Evropané přesvědčují Rubia k ukončení války proti Íránu|P|K rychlému ukončení íránské války chtějí v pátek přesvědčit amerického ministra zahraničí Marka Rubi...|X|K rychlému ukončení íránské války chtějí v pátek přesvědčit amerického ministra zahraničí Marka Rubia jeho kolegové z evropských zemí skupiny G7. Britská ministryně Yvette Cooperová před začátkem jednání uvedla, že chce hovořit také o roli, kterou v pomoci Íránu hraje Rusko. Šéf německé diplomacie Johann Wadephul prohlásil, že íránská válka nesmí ovlivnit podporu Ukrajiny. Rubio přiletěl do Francie s obtížným cílem vysvětlit spojencům americkou strategii v Íránu, proti níž má většina zemí námitky, napsala agentura AP.
„Chceme rychlé řešení (války), které umožní návrat bezpečnosti a stability do regionu a povede ke znovuotevření Hormuzského průlivu,“ řekla podle AFP krátce před začátkem druhého dne dvoudenní ministerské schůzky Cooperová. Írán by podle ní už neměl dostávat možnost brát si zbytek světa za rukojmí tím, že znemožňuje lodní transport průlivem, jímž normálně proudí okolo pětiny světové ropy.
Podobně se v minulých dnech vyjadřovali také její kolegové z dalších evropských zemí. Prudký růst cen ropy a plynu vede ekonomy k obavám z budoucích dopadů na hospodářství, včetně vysoké inflace či omezení růstu HDP.
Íránské revoluční gardy v pátek podle AFP uvedly, že přinutily tři kontejnerové lodě v Hormuzském průlivu k návratu, a doplnily, že tato klíčová trasa pro přepravu ropy je nyní uzavřená pro lodě směřující do přístavů spojených s nepřáteli nebo z nich vyplouvající.
Platforma pro sledování námořní dopravy Kpler informovala, že dvě obří kontejnerové lodě čínské přepra...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina a Saúdská Arábie podepsaly dohodu o obranné spolupráci|P|Kyjev a Rijád podepsaly dohodu o obranné spolupráci. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelen...|X|Kyjev a Rijád podepsaly dohodu o obranné spolupráci. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který je na návštěvě Saúdské Arábie. Dohoda má podle něj položit základ pro budoucí kontrakty, technologickou spolupráci a investice.
Zelenskyj návštěvu zahájil ve čtvrtek a jednal mimo jiné s korunním princem Muhammadem bin Salmánem, který je faktickým vládcem Saúdské Arábie. Oba státníci v rudomořském přístavním městě Džidda jednali o eskalaci konfliktu v blízkovýchodním regionu a o „ukrajinské krizi“, sdělila saúdskoarabská státní tisková agentura.
„Jsme připraveni sdílet naše odborné znalosti a systémy se Saúdskou Arábií a společně pracovat na posílení ochrany životů,“ uvedl ukrajinský prezident. Zdůraznil, že Ukrajinci už více než čtyři roky odolávají stejnému druhu „teroristických útoků“ balistickými raketami a drony, jaké íránský režim v současnosti provádí na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu.
Podepsaný dokument posiluje také mezinárodní roli Ukrajiny jako „dárce v oblasti bezpečnosti“, dodal ukrajinský prezident. Saúdská Arábie má podle Zelenského kapacity, které jsou zajímavé pro Ukrajinu, a spolupráce může být prospěšná vzájemně.
Zelenskyj shrnul, že se saúdskoarabskými představiteli jednal také o situaci na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, o ruské pomoci íránskému režimu, o vývoji na trzích s palivy a o potenciální spolupráci v energetické oblasti.
Zelenskyj také v jiném příspěvku na síti X informoval, že se v Saúdské Arábii setkal s ukra...
(Pokracovani na webu)|E||T|Meč, váza a útočná puška. Lukašenko v KLDR navazoval přátelství s Kimem|P|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko navštívil v minulých dnech Severní Koreu, kde se svým tamním p...|X|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko navštívil v minulých dnech Severní Koreu, kde se svým tamním protějškem Kim Čong-unem podepsal smlouvu o přátelství a spolupráci. Oba autokraté, kteří podporují ruskou válku proti Ukrajině, se naposledy setkali loni v září v Pekingu.
|E||T|Španělka s paraplegií podstoupila eutanazii, kterou soudně napadal její otec|P|Pětadvacetiletá Noelia Castillová z Katalánska ve čtvrtek odpoledne po dlouhé právní bitvě proti otc...|X|Pětadvacetiletá Noelia Castillová z Katalánska ve čtvrtek odpoledne po dlouhé právní bitvě proti otci a křesťanským aktivistům podstoupila eutanazii a zemřela podle svého přání, informovala španělská média, která případ bedlivě sledovala. Žena trpěla paraplegií po neúspěšném pokusu o sebevraždu, jíž podle serveru deníku El País předcházelo vyrůstání v dětských domovech a vícečetné znásilnění. Španělsko eutanazii umožňuje od roku 2021.
Castillová požádala o provedení eutanazie v roce 2024 a úřady zákrok povolily po prošetření případu garanční komisí. Eutanazii měli lékaři provést 2. srpna téhož roku. Tomu však zabránil otec ženy, kterého v jeho snaze podporovala katolická a křesťanská sdružení.
Otec Castillové tvrdil, že jeho dcera není v takovém duševním stavu, aby mohla o eutanazii sama požádat. To ale soudy odmítly.
Castillová své rozhodnutí zemřít kvůli náročné a bolestivé nemoci potvrdila i před soudem. To jejího otce neodradilo od dlouhé právní bitvy, která trvala zhruba jeden a půl roku. Muž se obrátil i na Evropský soud pro lidská práva. Ten však v březnu odmítl vydat nařízení, které by zabránilo provést eutanazii až do jeho rozhodnutí o věci. Tím se fakticky otevřela cesta k provedení zákroku.
Castillová zemřela ve čtvrtek večer v nemocnici u Barcelony, uvedla veřejnoprávní televize TVE či deník El País. Sdružení Abogados Cristianos (Křesťanští advokáti) se zákroku snažilo ještě ve čtvrtek zabránit odvoláním ke španělským soudům, ale nebylo úspěšné.
Castillová se podl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při útoku levharta zemřel na Srí Lance český mnich|P|Třiačtyřicetiletého českého mnicha usmrtil v národním parku Kumana na Srí Lance levhart, napsal sríl...|X|Třiačtyřicetiletého českého mnicha usmrtil v národním parku Kumana na Srí Lance levhart, napsal srílanský server Onlanka s odkazem na místní policii. České ministerstvo zahraničí úmrtí potvrdilo, zastupitelský úřad je v kontaktu s rodinou zemřelého i s policií.
Mnich podle serveru Hiru News meditoval 25. března v jeskyni v oblasti Bambaragasthalava a jeho tělo se na místě našlo s velkými ranami na krku a na hrudi. Podle serveru, který se odvolává na ochránce přírody, byly na místě levhartí stopy. Policie smrt od 26. března podle serveru Onlanka vyšetřuje a v tuto chvíli nesdělila bližší podrobnosti.
„Můžeme s lítostí potvrdit, že při útoku leoparda (levharta) na Srí Lance zemřel třiačtyřicetiletý český občan. Náš zastupitelský úřad je v kontaktu s rodinou i policií, která okolnosti tragické události vyšetřuje,“ potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö.
Zpravodajský server Hiru News zveřejnil snímek muže s tím, že byl v místní komunitě známý jako „ctihodný Nandá“. Na Srí Lanku podle webu přiletěl již v roce 2021 a strávil tam měsíc, než se vrátil zpět do Česka. Loni v lednu se podle serveru na Srí Lanku vrátil a pobýval v oblasti Bambaragasthalava, kde se věnoval meditaci.
|E||T|Ukrajina zřejmě třetí noc v řadě zasáhla ruské ropné terminály na Baltu|P|Ukrajinské drony v noci na pátek opět zasáhly ruské ropné terminály na pobřeží Baltského moře. Podle...|X|Ukrajinské drony v noci na pátek opět zasáhly ruské ropné terminály na pobřeží Baltského moře. Podle ukrajinských médií o tom informují ruské telegramové kanály. Ukrajina také zaútočila na průmyslovou zónu ve Volgogradské oblasti nebo na radarovou stanici na okupovaném Krymu. Ruská armáda útočila mimo jiné na Charkov či Dněpropetrovskou oblast, oba regiony hlásí zraněné.
Cílem ukrajinských dronů se staly ropné terminály v přístavních městech Usť-Luga a Primorsk v ruské Leningradské oblasti, informovaly ruské kanály na platformě Telegram.
Usť-Luga je jedním z největších ruských přístavů v Baltském moři a významným uzlem pro vývoz ropy a produktů z ní. Primorsk ročně odbaví přibližně šedesát milionů tun ropy a je hlavním ruským exportním přístavem ropy v Baltském moři.
Ukrajina se tak už třetí noc v řadě zaměřila na ropná zařízení v Leningradské oblasti. V noci na středu zasáhla Usť-Lugu a také Vyborg, kde podle tvrzení armády poškodila vojenský ledoborec.
V noci na čtvrtek ukrajinský generální štáb uvedl, že ukrajinské síly zaútočily na ropnou rafinerii Kirišněftěorgsintez (Kinef) ve městě Kiriši jihovýchodně od Petrohradu.
Už v noci na pondělí zasáhla Ukrajina i přístav v Primorsku. V Usť-Luze se nyní s novou silou rozhořel požár, který vznikl po předchozím, středečním úderu, uvedlo Rádio Svoboda.
Cílem dronového útoku se stala i průmyslová zóna ve městě Čerepovec ve Vologodské oblasti na severozápadě Ruska, uvedl gubernátor Georgij Filimonov. Podle něj se nikomu nic nestalo ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rozsudek nad Metou a Googlem otevírá dveře. A připomíná tabákový průmysl|P|Společnosti Meta a Google podle rozhodnutí soudu věděly, že jejich platformy představují riziko pro ...|X|Společnosti Meta a Google podle rozhodnutí soudu věděly, že jejich platformy představují riziko pro mladistvé. A mohou u nich způsobit závislost na aplikacích jako Instagram nebo YouTube. Porota v Los Angeles za to přiznala v přelomovém verdiktu ženě odškodné v celkové výši šest milionů dolarů. Technologičtí giganti se proti rozsudku odvolají.
„Teď už víme, že manipulovali s našimi dětmi kvůli zisku,“ uvedla Juliana Arnoldová, matka dítěte závislého na sociálních sítích. „Věděli, jaké škody to působí, zvážili rizika, a přesto v tom pokračovali,“ dodala. Podle právního zástupce žalobkyně Marka Laniera je samotné přiznání částky ukazující, že si toho chování zaslouží trest, úžasné.
„Jsme proto hluboce vděční,“ dodal Lanier. Mluvčí společnosti Meta Ashly Nikkole Davisová naopak tvrdí, že duševní zdraví mladistvých je velmi složitá záležitost a nelze jej spojovat s jedinou aplikací.
Velké technologické společnosti – kromě Mety jde o Google, Apple nebo TikTok – čelí rostoucímu počtu soudních sporů zaměřených na bezpečnost uživatelů, soukromí dat a ochranu nezletilých. V USA i Evropské unii dochází k významným právním krokům. Nedávný vývoj dokumentuje, že těmto společnostem hrozí miliardové pokuty. A v některých případech i soudně nařízené změny jejich platforem.
Meta například loni v květnu musela zaplatit téměř jednu a půl miliardy dolarů státu Texas kvůli návrhům označování přátel na Facebooku. A také proto, že biometrická data schraňovala bez informovaného souhlasu. Google spol...
(Pokracovani na webu)|E||T|Uvázlá velryba se uvolnila z německé mělčiny|P|Velryba, která začátkem týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand, se v noci na pátek doká...|X|Velryba, která začátkem týdne uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand, se v noci na pátek dokázala uvolnit. Podařilo se ji dostat do hlubšího koryta, které pro ni vyhloubil vodní bagr. Podle agentury DPA o tom informoval biolog Robert Marc Lehmann, který k mladému keporkakovi ve čtvrtek doplaval a snažil se ho ke korytu navést. Kytovec, jehož osud vyvolal v Německu obrovský zájem, ale ještě vyhráno nemá.
Lehmann řekl, že to, že se dvanácti až patnáctimetrový keporkak uvolnil z písčité mělčiny, je jen prvním krokem správným směrem. Keporkak nyní plave směrem ven z Lübecké zátoky a je otázkou, zda zůstane na otevřeném moři a vpluje do Severního moře a pak do Atlantského oceánu, který je jeho domovem.
Stephanie Grossová z Institutu pro výzkum suchozemské a vodní divoké zvěře (ITAW) podle agentury DPA sdělila, že u mořského savce je v nafukovacím člunu její kolegyně. Zvíře nyní doprovází plavidlo pobřežní stráže a několik dalších člunů přibližně tři sta metrů od pobřeží, řekla Grossová. Na samotné velrybě není připojen žádný vysílač, protože její kůže je příliš nemocná.
Velké velryby, jako jsou keporkaci, nejsou v Baltském moři původními obyvateli, ale mohou v něm skončit při hledání potravy. Podle odborníků může svou roli hrát i podvodní hluk.
Velryba uvázla na písčině nedaleko Lübecku zřejmě v noci na pondělí. V uplynulých dnech všechny pokusy o její vyproštění selhávaly. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odsát zpevněný písek z místa, na kterém kytovec ležel.
Ve...
(Pokracovani na webu)|E|