|T|Vyšetřování požáru v pardubické zbrojovce pokračuje. Ta sčítá škody|P|Policie i tajné služby dál pátrají po pachatelích pátečního požáru průmyslové haly společnosti LPP H...|X|Policie i tajné služby dál pátrají po pachatelích pátečního požáru průmyslové haly společnosti LPP Holding v Pardubicích. Vyšetřují ho jako podezření z teroristického útoku a pracují se čtyřmi verzemi, podrobnosti zatím zveřejnit nechtějí. Hala je podle firmy zničená, strhnout bude velmi pravděpodobně nutné i druhý zasažený objekt. Přesný rozsah škod se zjišťuje, mají jít do stamilionů. Česká televize natáčela přímo na místě.
Jedna budova je ohořelá, druhá – zcela nová hala – zborcená. Právě tady měla za několik týdnů začít výroba radiostanic pro železnici. Areál firma rekonstruuje.
Uvnitř haly zůstaly ohořelé fragmenty zařízení a strojů, podle společnosti byly určeny výhradně k mechanické výrobě. LPP Holding tvrdí, že na místě vyráběl jen produkty, které sloužily k civilním účelům, nikoliv tedy vojenský materiál. Kromě železničních radiostanic i optoelektronické přístroje třeba pro lovce.
„Měli jsme zde kamerové systémy, měli jsme zde čidla, měli jsme zde elektronický zabezpečovací systém,“ jmenuje ředitelka pro vnější vztahy LPP Holding Martina Tauberová.
Areál společnosti sousedí s pozemky firmy, která vyrábí obalové materiály. Zatím mezi nimi ale není plot, protože kvůli rekonstrukci musí být k dispozici příjezdová cesta. A právě tudy se útočníci dostali dovnitř. Podle svědků nejprve zkoušeli projít dveřmi, což se jim nepovedlo, a tak použili okno, kterým se pak dostali i ven.
„Naše možnosti jsou v danou chvíli, v době výstavby a rekonstrukce, omezené, tak jsme se zaměřil...
(Pokracovani na webu)|E||T|Pokud se ukáže, že za požárem v Pardubicích není Rusko, budu překvapený, říká šéf TOP 09|P|Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel považuje za správné, že stát zpřísní kontroly zabezpečení zbrojov...|X|Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel považuje za správné, že stát zpřísní kontroly zabezpečení zbrojovek po požáru haly a administrativní budovy zbrojařské společnosti v Pardubicích. Upozornil ale, že ten, kdo občany Česka chrání, jsou tajné služby. Zároveň varoval před unáhlenými závěry vyšetřování této události. Míní, že zabezpečení se nemá týkat jen zbrojovek, ale i jiného strategického průmyslu. Havel bude překvapený, pokud vyšetřování ukáže, že za požárem není Rusko. Dodal ale, že nemá žádné informace. V pořadu Interview ČT24 probral s moderátorem Jiřím Václavkem i dění na Blízkém východě, bezpečnost Česka, výdaje na obranu a rozpočet bezpečnostních služeb nebo financování veřejnoprávních médií.
|E||T|Zákon o registraci neziskových organizací vláda nechystá, zastane ho vyhláška, řekl Tejc|P|Zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací nechystá ani ministerstvo spravedlnosti, ani vlá...|X|Zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací nechystá ani ministerstvo spravedlnosti, ani vláda, řekl po jednání vlády ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Přehled o dotacích neziskových organizací z veřejných peněz pak zajistí vyhláška ministerstva financí. K přípravě předpisu o zahraničních vazbách se před dvěma týdny přihlásil předseda PRO Jindřich Rajchl z poslaneckého klubu vládní SPD.
Kabinet v programovém prohlášení slibuje zřídit veřejný registr všech dotací pro neziskové organizace z veřejných rozpočtů, který bude zahrnovat nejen stát, ale i obce, kraje a svazky obcí. „Ten bod bude naplněn. Ministerstvo spravedlnosti bude spolugestorem v případě potřeby. Bude naplněn tím, že ministerstvo financí připraví vyhlášku o způsobu, termínech, rozsahu údajů předkládaných pro plnění státního rozpočtu,“ uvedl Tejc.
Pracovní verze předpisu o zahraničních vazbách, jež unikla na veřejnost, se zaměřuje na činnost vykonávanou například ve veřejném, politickém, mediálním, vzdělávacím či akademickém prostoru, která je způsobilá ovlivnit veřejné mínění a debatu. Počítá s registrací fyzických i právnických osob.
Za zahraniční vazby označuje jednání ve prospěch zahraničního subjektu, ale třeba i výkon poradenské, analytické, komunikační, mediální či vzdělávací činnosti ve vazbě na zahraniční subjekt. Zákonu nemají podléhat média, pokud jsou založená podle českého právního řádu.
U organizací, které vyvíjejí politickou činnost a jsou financované ze zahraničí, slibuje vláda z...
(Pokracovani na webu)|E||T|Stát zvýší dozor nad zabezpečením areálů zbrojařských firem|P|Stát zvýší kontrolu zabezpečení objektů 428 firem, které mají licenci na výrobu a vývoz zbraní. Poku...|X|Stát zvýší kontrolu zabezpečení objektů 428 firem, které mají licenci na výrobu a vývoz zbraní. Pokud nenaplní zákon, hrozí jim neposkytnutí licence, prohlásil po jednání vlády ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Jde o reakci na páteční zapálení areálu zbrojařské společnosti LPP Holding. Podle ministra zasílají firmám resorty průmyslu, vnitra a obrany „důrazné upozornění“ na dodržování zákona o nakládání s bezpečnostním materiálem, případně zákona o zbraních a střelivu.
V průmyslové zóně v Pardubicích v pátek shořela skladovací hala firmy LPP Holding, oheň zasáhl i vedlejší administrativní budovu. Firma předpokládá, že škody budou ve stamilionech korun. Policie požár prověřuje pro podezření na teroristický útok. Pracuje se čtyřmi verzemi vzniku požáru, ve všech s podezřením na úmyslné zavinění.
Část firem po incidentu své zabezpečení posílila. V reakci na možný teroristický útok posílil bezpečnostní opatření například středočeský výrobce letadel Aero Vodochody, kolínský výrobce dronů U&C UAS či pardubický výrobce trhavin – státní Explosia. Naopak brněnský výrobce leteckých simulátorů VR Group, patřící pod státní podnik LOM Praha, považuje opatření za dostatečná.
Prezident Asociace obranného a bezpečnostního průmyslu (AOBP) Jiří Hynek uvedl, že výrobci zbraní, zbrojních technologií či chemikálií zvýšili bezpečnostní opatření již po začátku války na Ukrajině v roce 2022. Větší počet podobných útoků, jako bylo páteční zapálení areálu LPP Holding, podle něj v současn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Čeští vědci dali lidem bez domova sto tisíc korun. Většina získala práci i bydlení|P|Vědci v Česku provedli jako druzí na světě experiment k řešení situace lidí bez domova. Poskytli jim...|X|Vědci v Česku provedli jako druzí na světě experiment k řešení situace lidí bez domova. Poskytli jim na rok sto tisíc korun bez podmínek a pokynů, nebo speciální podporu sociálního pracovníka. Situace osob v obou skupinách se zlepšila. Většina si našla práci i bydlení. S pomocí profesionála byl návrat a běžný život udržitelnější a větší byla i duševní pohoda. Darovanou sumu nikdo okamžitě neutratil. Jde o projekt New Leaf Česko.
Dílčí výsledky projektu představila v pondělí v Praze šéfka výzkumného týmu a vedoucí katedry sociální práce Filozofické fakulty Univerzity Karlovy Melanie Zajacová.
Čeští experti se podle ní inspirovali kanadským projektem. Ten prokázal, že člověk s darovanou sumou strávil kratší čas na ulici a pak i v azylových domech, většina si našla stabilní bydlení. Kanadští vědci spočítali úsporu na výdajích za služby.
Čeští výzkumníci teď ekonomické dopady počítají, výsledky budou mít v září. Český projekt ověřuje průměrné roční náklady na člověka bez domova a efekt bezpodmínečných příjmů a sociální práce. Vyvrátit má ale i zažité představy o tom, že lidé jsou bez střechy nad hlavou dobrovolně, nechtějí pracovat a opíjejí se, popsala Zajacová.
Tazatelé začali účastníky hledat v červnu 2024. Podmínkou bylo české občanství, pobyt na ulici méně než dva a půl roku i to, že je člověk bez psychické nemoci a závislostí. Roční projekt pak začal předloni v prosinci. Celkem čtyřicet lidí dostalo bez podmínek sto tisíc korun, dalších dvacet mělo speciálního sociálního pr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Zemřela dlouholetá ředitelka Nadace Charty 77 Božena Jirků|P|Ve věku 78 let zemřela v neděli dlouholetá ředitelka Nadace Charty 77 Božena Jirků a zakladatelka Ko...|X|Ve věku 78 let zemřela v neděli dlouholetá ředitelka Nadace Charty 77 Božena Jirků a zakladatelka Konta Bariéry. Podílela se na řadě charitativních projektů, mimo jiné na celonárodní sbírce Konto Míša na začátku 90. let. V minulosti působila jako televizní hlasatelka, moderátorka a redaktorka.
„Božena Jirků patřila po více než tři desetiletí k nejvýraznějším tvářím českého neziskového sektoru,“ uvedla Nadace Charty 77, kterou Jirků vedla v letech 2002 až 2023.
Jirků byla podle ní právem označována za první dámu české filantropie. „Po celou svou profesní dráhu dokázala spojovat odbornost s empatií a organizovanou pomoc s hlubokým porozuměním lidským příběhům,“ doplnila nadace v tiskové zprávě.
Od 70. let působila Jirků v Československé televizi. Uváděla například pořad Nad dopisy diváků a působila i v dalších pořadech jako třeba Vysílá studio Jezerka. Právě v tomto pořadu se setkala se zakladatelem Nadace Charty 77 Františkem Janouchem. Ten ji na začátku 90. let oslovil s nabídkou spolupráce v nadaci, která vznikla v roce 1978 původně na podporu disidentů pronásledovaných komunistickým režimem.
„Její jméno je neodmyslitelně spjato zejména s projektem Konto Bariéry, který založila a dlouhodobě rozvíjela. Pod jejím vedením se Konto Bariéry stalo jedním z nejvýznamnějších charitativních projektů a pomohlo tisícům našich spoluobčanů se zdravotním postižením,“ uvedla Nadace Charty 77, pod kterou Konto Bariéry spadá.
Úspěchu Konta Bariéry předcházela na počátku 90. let veřejná sbírk...
(Pokracovani na webu)|E||T|Koalice podle Okamury ve sněmovně navrhne zrušení části televizních a rozhlasových poplatků|P|Vládní koalice chce v úterý ve sněmovně podat poslanecký návrh zákona, který zruší televizní a rozhl...|X|Vládní koalice chce v úterý ve sněmovně podat poslanecký návrh zákona, který zruší televizní a rozhlasové poplatky pro seniory, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let nebo osoby s tělesným postižením. Výnos z poplatků by se tak měl vrátit do stavu z roku 2024, sdělil po jednání koaliční rady předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD). Podle ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) by měl zákon platit již od poloviny letošního roku. Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo) upozornily na dopady na financování.
Návrh bude podle Okamury zároveň obsahovat zrušení ustanovení pro pravidelné zvyšování poplatků o inflaci. Jde prý o „mezikrok před úplným zrušením poplatků“, které má vláda v programovém prohlášení.
„Naši voliči chtějí zrušení koncesionářských poplatků. První fáze bude, že chceme vrátit úroveň toho rozpočtu do roku 2024,“ prohlásil Okamura.
Ministr kultury Klempíř na síti X napsal, že se svým týmem „připravuje komplexní novelu, která ještě zabere nějaký čas a bude předložená v řádech několika týdnů“.
Podle místopředsedy vlády Karla Havlíčka (ANO) poslanecký návrh mimo jiné napravuje nefér krok minulé vlády, která zpoplatnila firmy podle toho, kolik jejich zaměstnanců má chytrý mobilní telefon, aniž by v práci sledovali televizi.
Přípravě zákona o zrušení poplatků podle něj bude předcházet velká odborná diskuse, která začne v řádu týdnů. „Ukážeme jasnou garanci, že to neohrozí nezávislost veřejnoprávních médií. To ale neznamená to, že jako správný hospodář nebudeme ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Sdílení elektřiny napříč republikou. Energetické seznamky spárovaly tisíce lidí|P|Přebytek ze solárních panelů na jedné straně, zájem o levnější proud na straně druhé. Platformy přez...|X|Přebytek ze solárních panelů na jedné straně, zájem o levnější proud na straně druhé. Platformy přezdívané energetické seznamky pomocí algoritmu propojují malé výrobce a odběratele elektřiny. Podle statistik oslovených provozovatelů seznamek a Elektroenergetického datového centra (EDC) už spárovaly přes čtyři tisíce lidí. Sdílet elektřinu mohou i domácnosti z opačných konců republiky.
Sdílení elektřiny je fenomén, který se rozšiřuje ruku v ruce s rozmachem domácí fotovoltaiky. Na jednom konci republiky vyrábí solární panely na střeše rodinného domu víc elektřiny, než majitel dokáže spotřebovat. Na tom druhém žije domácnost, která by levnější energii ráda využila. Oddělovat je mohou klidně stovky kilometrů. K tomu, aby se vzájemně našli, vznikají energetické seznamky.
Jejich algoritmus vyhodnocuje požadavky a oběma stranám navrhne propojení. „Sdílení probíhá automaticky v patnáctiminutových intervalech, přičemž výrobce sdílí jen to, co skutečně vyrobí a nespotřebuje – bez závazku minimálních dodávek,“ vysvětlil mluvčí společnosti E.ON Roman Šperňák.
Podle velkých dodavatelů energií už množství sdílené elektřiny přesáhlo 64 gigawatthodin, což přibližně odpovídá roční spotřebě města s dvaceti tisíci domácnostmi. Celkově už se do sdílení zapojilo přes čtyřicet tisíc lidí.
Podle energetického zákona může malý výrobce sdílet elektřinu na území až třech různých obcí s rozšířenou působností. Maximálně takto může obsloužit až tisíc odběrných míst. Právě tyto lidi se snaží platformy pr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Z demonstrace si beru poučení, říká Pospíšil. Vondráček nabízí referendum proti frustraci|P|Hosté Duelu ČT24 probrali demonstraci na pražské Letné, návrh zákona na registr zahraničního financo...|X|Hosté Duelu ČT24 probrali demonstraci na pražské Letné, návrh zákona na registr zahraničního financování a vládní plány s financováním veřejnoprávních médií. Pozvání přijali místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD) a člen tohoto výboru Jiří Pospíšil (TOP 09). Podle Vondráčka jsou lidé frustrování, proto na Letné demonstrují. „Naše vláda chce například zavedením veřejného referenda dát demonstrujícím řešení ke snížení občanské frustrace,“ míní. „Sobotní závěry a doporučení týkající se opozičních stran jsem si na demonstraci vyslechl a beru si z toho poučení,“ řekl Pospíšil. Diskuzí provázela Jana Peroutková.
Dalším tématem pořadu byla také situace v Hormuzském průlivu a dopady na ceny pohonných hmot. „(Amerického prezidenta) Donalda Trumpa za jeho útok na Írán nechválím, a pokud o Evropě říká, že jsme zbabělci, tak je potřeba říct, že Evropě nedal vědět, že konflikt na Blízkém východě začne. Je v pořádku, že se na tomto konfliktu nechceme podílet,“ sdělil Vondráček. „Trump zapříčinil, že je Írán zaseklý. Mám obavy, že konflikt bude eskalovat a ceny ropy vyletí ještě výš,“ uvedl Pospíšil.
|E||T|Létání zdražuje. Aerolinky zvyšují ceny letenek i palivové příplatky|P|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny l...|X|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny letenek a zavádějí palivové příplatky. Letecké palivo zdražilo v důsledku konfliktu na Blízkém východě v porovnání s loňským průměrem o 94 procent. Podle aerolinek ceny zvedá i vysoká poptávka po vybraných destinacích. Letenky tak můžou do léta ještě podražit.
Mluvčí společnosti SmartWings Vladimíra Dufková oznámila, že společnost přistoupila k navýšení palivového příplatku v jednotkách stovek korun v závislosti na délce letu. „Samozřejmě situaci pečlivě monitorujeme a budeme pružně reagovat na aktuální vývoj ceny paliva. To znamená, že pokud ta situace bude dál takto nepříznivá, další zdražení je nevyhnutelné,“ přiblížila Dufková možný vývoj.
Kenton Jarvis, generální ředitel letecké společnosti EasyJet, sdělil, že firma žádné aktuální problémy s dodávkami paliva nemá, ale do budoucna stabilní ceny nemůže garantovat.
Zdražení nově objednaných zájezdů nevylučují ani cestovní kanceláře. „Nemůžeme říct, jakým způsobem tam ten konflikt bude dál pokračovat a jak bude ovlivňovat cenu,“ komentuje situaci mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
„V tuhle chvíli pro zdražování nevidíme důvod, samozřejmě pokud by ten konflikt trval delší dobu, řadu měsíců, tak by se to v ceně mohlo projevit,“ uvedl mluvčí CK Fischer Jan Bezděk.
Doposud zakoupených dovolených by se zdražování týkat nemělo.
Zdražování přitom nehrozí jen kvůli letenkám, ale i kvůli koncentrované poptávce. Největší zájem teď mají Češi ...
(Pokracovani na webu)|E|