|T|Z demonstrace si beru poučení, říká Pospíšil. Vondráček nabízí referendum proti frustraci|P|Hosté Duelu ČT24 probrali demonstraci na pražské Letné, návrh zákona na registr zahraničního financo...|X|Hosté Duelu ČT24 probrali demonstraci na pražské Letné, návrh zákona na registr zahraničního financování a vládní plány s financováním veřejnoprávních médií. Pozvání přijali místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD) a člen tohoto výboru Jiří Pospíšil (TOP 09). Podle Vondráčka jsou lidé frustrování, proto na Letné demonstrují. „Naše vláda chce například zavedením veřejného referenda dát demonstrujícím řešení ke snížení občanské frustrace,“ míní. „Sobotní závěry a doporučení týkající se opozičních stran jsem si na demonstraci vyslechl a beru si z toho poučení,“ řekl Pospíšil. Diskuzí provázela Jana Peroutková.
Dalším tématem pořadu byla také situace v Hormuzském průlivu a dopady na ceny pohonných hmot. „(Amerického prezidenta) Donalda Trumpa za jeho útok na Írán nechválím, a pokud o Evropě říká, že jsme zbabělci, tak je potřeba říct, že Evropě nedal vědět, že konflikt na Blízkém východě začne. Je v pořádku, že se na tomto konfliktu nechceme podílet,“ sdělil Vondráček. „Trump zapříčinil, že je Írán zaseklý. Mám obavy, že konflikt bude eskalovat a ceny ropy vyletí ještě výš,“ uvedl Pospíšil.
|E||T|Létání zdražuje. Aerolinky zvyšují ceny letenek i palivové příplatky|P|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny l...|X|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny letenek a zavádějí palivové příplatky. Letecké palivo zdražilo v důsledku konfliktu na Blízkém východě v porovnání s loňským průměrem o 94 procent. Podle aerolinek ceny zvedá i vysoká poptávka po vybraných destinacích. Letenky tak můžou do léta ještě podražit.
Mluvčí společnosti SmartWings Vladimíra Dufková oznámila, že společnost přistoupila k navýšení palivového příplatku v jednotkách stovek korun v závislosti na délce letu. „Samozřejmě situaci pečlivě monitorujeme a budeme pružně reagovat na aktuální vývoj ceny paliva. To znamená, že pokud ta situace bude dál takto nepříznivá, další zdražení je nevyhnutelné,“ přiblížila Dufková možný vývoj.
Kenton Jarvis, generální ředitel letecké společnosti EasyJet, sdělil, že firma žádné aktuální problémy s dodávkami paliva nemá, ale do budoucna stabilní ceny nemůže garantovat.
Zdražení nově objednaných zájezdů nevylučují ani cestovní kanceláře. „Nemůžeme říct, jakým způsobem tam ten konflikt bude dál pokračovat a jak bude ovlivňovat cenu,“ komentuje situaci mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
„V tuhle chvíli pro zdražování nevidíme důvod, samozřejmě pokud by ten konflikt trval delší dobu, řadu měsíců, tak by se to v ceně mohlo projevit,“ uvedl mluvčí CK Fischer Jan Bezděk.
Doposud zakoupených dovolených by se zdražování týkat nemělo.
Zdražování přitom nehrozí jen kvůli letenkám, ale i kvůli koncentrované poptávce. Největší zájem teď mají Češi ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali požár zbrojovky v Pardubicích|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali vyšetřování požáru v pardubické zbrojovce, demonstraci na p...|X|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali vyšetřování požáru v pardubické zbrojovce, demonstraci na pražské Letné a geopolitickou situaci v Hormuzském průlivu. Tématem také byla otázka neshody premiéra Andreje Babiše (ANO) a prezidenta Petra Pavla o tom, kdo pojede reprezentovat Česko na summit NATO. Pozvání přijali bývalý guvernér ČNB Miroslav Singer, bývalý místopředseda Evropského parlamentu Libor Rouček, autor komiksu Opráski sčeskí historje Jaz, komentátor Echo24.cz Ondřej Šmigol a komička Natálie „Tali“ Schejbalová. Debatou provázel Lukáš Dolanský.
|E||T|Nová pražská nemocnice má vzniknout v Letňanech či Vysočanech|P|Vládní zmocněnec pro výstavbu nové pražské nemocnice Pavel Scholz chce mít do roka hotový investiční...|X|Vládní zmocněnec pro výstavbu nové pražské nemocnice Pavel Scholz chce mít do roka hotový investiční záměr projektu. Stát nyní vybírá vhodné pozemky, mezi zvažovanými lokalitami jsou Letňany a Vysočany. Nové zařízení má v budoucnu převzít akutní péči od tří stávajících zdravotnických zařízení, v jejichž areálech by tak vznikly kapacity pro následnou a dlouhodobou péči.
|E||T|Opravit nebo umístit značku. Železničáři se věnují rizikovým přejezdům|P|V tuzemsku zůstává přes čtyřicet špatně postavených železničních přejezdů. Problémy na nich můžou mí...|X|V tuzemsku zůstává přes čtyřicet špatně postavených železničních přejezdů. Problémy na nich můžou mít delší nákladní vozy. Po tragédii v Dolní Lutyni před dvěma lety železničáři zmapovali riziková místa. Našli 53 nevyhovujících. Dosud opravili čtyři; dalších devět mají v plánu. Před zbylými umístili dopravní značky zakazující vjezd některým vozidlům – například v Pečkách na Kolínsku, kde nyní platí zákaz pro soupravy delší než dvanáct metrů. Podle železničářů jde o maximum toho, co mohou udělat. Většinou se prý podobné nehody stávají v místech, kam kamiony zajíždí jen výjimečně.
|E||T|Nejen řidiči a kurýři, ale i uklízečky či opraváři. Platformová práce je na vzestupu|P|Digitálním platformám v Česku každý rok přibývá zákazníků i míst, kde působí. Alespoň jednou měsíčně...|X|Digitálním platformám v Česku každý rok přibývá zákazníků i míst, kde působí. Alespoň jednou měsíčně si takzvanou platformovou prací vydělává zhruba 145 tisíc lidí, vyplývá ze studie Centra ekonomických a tržních analýz (CETA). A nejde už jen o kurýry či řidiče. V nabídce jsou i řemeslnické práce, úklid, opravy či hlídání dětí. Pravidla v EU upravuje směrnice, kterou má Česko převzít do 2. prosince. Resort práce a sociálních věcí už představil návrh příslušného zákona.
Národní institut pro výzkum socioekonomických dopadů nemocí a systémových rizik (SYRI) již ve své loňské studii konstatoval, že platformová práce je v Česku i celé Evropské unii na vzestupu. Jde o výdělečnou činnost zprostředkovanou digitálními platformami, kdy lidé využívají on-line platformu za účelem poskytování konkrétních zpoplatněných služeb. Pracující jsou často formálně vedeni jako osoby samostatně výdělečně činné (OSVČ).
Mezi nejznámější příklady patří rozvážkové služby (například Wolt, Bolt Food, foodora, Rohlik.cz či Kosik.cz), individuální přeprava osob (například Uber, Bolt či Liftago) či takzvaná ekonomika sdílení, kam lze zahrnout třeba platformové nabídky krátkodobých pronájmů (například Airbnb).
Forma výdělečné činnosti, kterou zprostředkovává digitální platforma. Platformou míníme digitální infrastrukturu, která umožňuje více stranám navzájem spolupracovat. Mezi nejčastější typy platformové práce patří rozvážení jídla a zboží, individuální přeprava osob, nabídka pronájmů bytů, ale i kreativní ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vláda projedná svůj legislativní plán, probrat by mohla i požár v Pardubicích|P|Ke svým legislativním plánům na letošní rok se v pondělí vrátí vláda Andreje Babiše (ANO). Před měsí...|X|Ke svým legislativním plánům na letošní rok se v pondělí vrátí vláda Andreje Babiše (ANO). Před měsícem ministři projednávání dokumentu přerušili, protože premiérovi vadilo, že ho kabinet dostal k projednávání s rozpory mezi jednotlivými připomínkovými místy. Vláda se pravděpodobně bude zabývat i pátečním požárem v pardubické hale firmy, která mimo jiné vyrábí drony pro Ukrajinu. Policie požár prověřuje pro podezření na teroristický útok, v pátek se kvůli němu sešla i Bezpečnostní rada státu.
Kabinet má na programu také dvojici poslaneckých novel ministra práce Aleše Juchelky (ANO), které se týkají rodičovského příspěvku před porodem či příspěvků na mobilitu. Obě vláda pravděpodobně podpoří.
Ministři projednají i novelu občanského soudního řádu, podle které by adresáti zneužívajících nebo bezdůvodných žalob namířených proti svobodě projevu získali větší právní ochranu. Týká se to například novinářů.
Vláda projedná i změny ve fungování svého výboru pro Evropskou unii, dokumenty k potenciální výměně českých pronajatých území v německém přístavu Hamburk či budoucnosti areálu zámku Štiřín.
Podle Strakovy akademie je na programu i memorandum o prohloubené spolupráci mezi českou a slovenskou vládou. Ty se sejdou příští úterý na zámku Nová Horka na Novojičínsku po delší pauze poté, co konání společných jednání přerušila předchozí vláda Petra Fialy (ODS) kvůli odlišným názorům na klíčová zahraniční témata.
Před zasedáním kabinetu se na Úřadu vlády jako obvykle uskuteční schůzka koali...
(Pokracovani na webu)|E||T|Tejc chce snížit počet soudů a státních zastupitelství, mají se slučovat i rušit|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chystá reformu soudnictví, v rámci níž chce rušit či slu...|X|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chystá reformu soudnictví, v rámci níž chce rušit či slučovat soudy a státní zastupitelství. Očekává úspory a větší efektivitu. „Hlavním cílem je, abychom neměli přebujelý management,“ vysvětlil ministr, který chce rovněž zpomalit jmenování nových soudců. Opozice i někteří justiční funkcionáři však varují před možným snížením dostupnosti spravedlnosti i technickou náročností reformy. Prezident Soudcovské unie Libor Vávra se obává technických problémů při migraci dat a upozorňuje na problematické aspekty nejmenování nových soudců. Místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Dvořák (STAN) plán považuje za krátkozraké rozhodnutí. Prezident Unie státních zástupců Tomáš Foldyna proti slučování státních zastupitelství není.
|E||T|Vládní slib o nižší firemní dani možná padne. Schillerová preferuje zrychlení odpisů|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) řekla České televizi, že namísto snížení daně z příjmu fi...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) řekla České televizi, že namísto snížení daně z příjmu firem z 21 na 19 procent se kloní ke zrychlení firemních odpisů. V programovém prohlášení kabinet přitom avizoval obojí, ministryně ale nyní vzkazuje, že to si stát dovolit nemůže.
Šéfka státní kasy prohlásila, že zástupci podnikatelských svazů a spolků upřednostňují výhodnější odpisy před snížením firemní daně o dvě procenta. Změna u odpisů by měla dle ní konkrétní dopad na zrychlení hospodářského růstu.
Premiér Andrej Babiš (ANO) k celé věci uvedl, že ještě není úplně jasné, která varianta to nakonec bude.
Inkaso od firem patří k nejvyšším daňovým příjmům státu. Nejvíce přináší pojistné na sociální zabezpečení (v roce 2025 na něm bylo vybráno 806 miliard korun), druhá je DPH (loni 414 miliard) a třetí právě daň z příjmů právnických osob (loni 221 miliard).
Podle ministerstva financí by slíbeným snížením daně rozpočet přišel až o 21,8 miliardy ročně. Peníze by zůstaly firmám. Zrychlení odpisů namísto snížení daně upřednostňuje i opozice. Zároveň ale kritizuje hnutí ANO, že připouští nedodržení důležitého předvolebního slibu.
Růst daně z příjmu firem z devatenácti na jednadvacet procent prosadil kabinet Petra Fialy (ODS) před téměř dvěma a půl lety. Poprvé pak firmy zaplatily vyšší daň za rok 2024.
Babišova vláda, která nedávno tu Fialovu vystřídala, slíbila v programovém prohlášení jak pokles firemní daně („Snížíme daň z příjmů právnických osob na 19 procent, abychom podpořili p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za bezpečnost odpovídá i stát, tepal Červíček výrok Babiše. Vondráček se premiéra zastal|P|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardub...|X|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardubicích. Senátor a bývalý policejní prezident Martin Červíček (ODS) kritizoval výrok premiéra Andreje Babiše (ANO), podle něhož si mají firmy zajišťovat bezpečnost především samy, zatímco předseda sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) premiéra hájil a mluvil o nutnosti spolupráce. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib označil Babišův výrok za nehorázný. Vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) odmítl, že by kabinet v oblasti bezpečnosti něco zásadního zanedbal. Hosté diskuse se věnovali také tomu, kdo má Česko zastupovat na červnovém summitu NATO.
Požár haly zbrojařské společnosti LPP Holding policie prověřuje kvůli podezření z teroristického útoku. Podle dostupných informací vyšetřovatelé pracují se čtyřmi verzemi události, všechny počítají s úmyslným zaviněním.
Podle Červíčka je zatím předčasné dělat závěry. „Je příliš brzy na to, abychom hodnotili, co se v Pardubicích odehrálo. Musíme počkat na výsledky vyšetřování,“ uvedl. Zároveň nesouhlasí s už zmíněným výrokem Babiše, podle něhož by si bezpečnost měly zajišťovat především samotné firmy. „Právě stát disponuje informacemi o možných hrozbách a může tak včas varovat,“ zdůraznil bývalý policejní šéf.
Vondráček se Babiše zastal s tím, že „nikdo neříká, že stát nemá bojovat proti terorismu“. Babišův výrok chápe jako připomínku nutnosti kooperace. Míní, že téma související s požárem v Pardubicích by mělo být „dialogem o spolupr...
(Pokracovani na webu)|E|