|T|Babišova vláda pozastavila největší modernizaci armády, řekla Černochová|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) pozastavila největší modernizaci armády, ke které došlo v novodo...|X|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) pozastavila největší modernizaci armády, ke které došlo v novodobé historii Česka, a to kvůli škrtnutí 21 miliard korun pro letošní rok, prohlásila v Interview ČT24 bývalá ministryně obrany a předsedkyně sněmovního výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS). „Mezi zástupci armády se rozmáhá nejistota toho, jakým způsobem bude financovaná budoucí modernizace armády,“ uvedla exministryně. Na případu požáru haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích je podle ní vidět, že omezení finančních prostředků zpravodajských služeb se tuzemsku může dlouhodobě vymstít. Pořad moderoval Daniel Takáč.
|E||T|Majitelé psů si letos místy výrazně připlatí|P|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc k...|X|Řada obcí letos zdražila poplatky za psy. Třeba v Novém Kníně zaplatí majitelé nově ročně až tisíc korun místo původní stovky. Oslovené radnice zdražování zdůvodňují rostoucími náklady na úklid i odchyt toulavých zvířat. Majitelé psů s úhradou podle úřadů často otálejí a část poplatků zůstává nevybraná i z minulých let. Termín splatnosti má většina obcí nastavený na konec března.
Ve městě Nový Knín na Příbramsku letos majitelé psů zaplatí desetkrát víc než minulý rok. Zatímco dříve hradili sto korun, teď je to tisíc korun za psy žijící v bytě a pět set korun za ty v rodinném domě. Podle Žanety Janků, která má na městském úřadě na starosti správu majetku, město neměnilo poplatek pětadvacet let.
„Poplatek jsme navyšovali, protože město mělo vysoké náklady. Někteří majitelé po svých psech neuklízí,“ vysvětluje Janků s tím, že povinnosti majitelů uklízet po psech výkaly musí často řešit město. Obec se ale potýká i s dalším problémem.
„Odchytová služba řeší zaběhlé psy. Pracovníci pak čekají do večera, dokud si psa majitelé nevyzvednou,“ dodává Janků. Termín, do kdy musí lidé poplatek za psa uhradit, má Nový Knín na konci března. Podle správkyně poplatku Kateřiny Šalanské už ho uhradily dvě třetiny majitelů.
Dobřichovice v okrese Praha-Západ zvedly letos poplatek za psa ze 150 na současných 400 korun. „Městu se zvýšily výdaje, protože ne všichni lidé po sobě uklízí,“ vysvětluje Věra Terezie Homolová, která má výběr poplatků v obci na starosti. I tady přišlo zdražení po více než dv...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za nehodu v opilosti určil soud prezidentovu řidiči trest zákazu řízení a pokutu|P|Okresní soud v Náchodě potrestal řidiče prezidenta Petra Pavla za nehodu v opilosti zákazem řízení n...|X|Okresní soud v Náchodě potrestal řidiče prezidenta Petra Pavla za nehodu v opilosti zákazem řízení na osmnáct měsíců a peněžitým trestem 52 500 korun. Rozsudek není pravomocný, řidič Vojtěch Kopp se na místě odvolal. Člen policejní ochranné služby Kopp havaroval loni 8. února večer v České Čermné na Náchodsku, kde byl prezident na chalupě. Kopp a další policisté měli na starosti jeho ochranu, prezident v havarovaném autě nejel. Poškozené odkázal soud na občanskoprávní řízení.
Kopp porušil podle soudu povinnosti řidiče a povinnosti příslušníka bezpečnostního sboru. Podle soudu nebyla zásadní míra opilosti v době nehody, ale že Kopp pil alkohol v době služební pohotovosti. „Obžalovaný byl řidičem svěřeného služebního vozidla a měl povinnost ho střežit. Musel si být velmi dobře vědom, že nesmí požívat alkoholické nápoje. Přesto tuto povinnost porušil,“ uvedla soudkyně Jana Geislerová. Koppovo jednání bylo podle ní úmyslné.
Státní zástupce obžaloval Koppa z porušení povinnosti příslušníka bezpečnostního sboru. Soud plně vyhověl návrhu jeho trestu, potvrdil i předloženou kvalifikaci trestného činu.
„Obžalovaný jak v době výkonu služby, tak i v době pracovní pohotovosti požíval alkoholické nápoje,“ uvedl žalobce Lukáš Vodička, podle něhož musí být policista i v době pohotovosti připraven okamžitě nastoupit do služby. Požití alkoholu podle něj bylo příčinou nehody. Státní zástupce se vzdal práva na odvolání.
Kopp odmítl před soudem obžalobu. Uvedl, že požití alkoholu nemělo vliv na ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rozpočet, personální změny i spory s prezidentem. Babišův kabinet vládne sto dní|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadi...|X|Kabinet Andreje Babiše (ANO) složený z ANO, SPD a Motoristů vládne sto dní. Za tu dobu stihl prosadit státní rozpočet na letošní rok i řadu personálních změn. Musel se ale rovněž vypořádat s opozičním pokusem o vyslovení nedůvěry, spory některých koaličních představitelů s prezidentem Petrem Pavlem i s komplikacemi způsobenými americko-izraelským útokem na Írán. Jak dosavadní práci kabinetu hodnotí politici a experti?
„Jsem přesvědčen o tom, že jsme v situaci, ve které jsme ještě nebyli. Totiž, že vláda bez jakéhokoliv hájení skočila do své role. Bylo to i díky tomu, že fungovala stínová vláda a že jsme se připravovali,“ míní místopředseda ANO Radek Vondráček, podle něhož vláda plní sliby, že bude pravidelně vyhodnocovat svou činnost. Ze zmiňované stínové vlády ANO se do skutečného kabinetu dostali čtyři politici: Karel Havlíček, Alena Schillerová, Lubomír Metnar a Aleš Juchelka.
„Bohužel to bylo sto dnů arogantního vládnutí, kdy vláda dávala najevo svůj přehlíživý pohled ke všem lidem, kteří ji nevolili. Ale v tuhle chvíli i k řadě jejích vlastních voličů tím, jak neplní sliby,“ domnívá se předseda ODS Martin Kupka, který kritizoval například fakt, že stavební zákon připravili poslanci a že neprochází řádným připomínkovým řízením. Pro Kupku je ale prý zdaleka nejvýznamnější obrat v zahraniční politice.
„Současná opozice má problém s tím, že není schopná vést debatu nad nějakými konkrétními tématy a nad obsahem. Je to jedna nálepka za druhou,“ prohlásil Vondráček, podle něhož...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie obvinila v korupční kauze fotbalu 32 lidí, část v organizované skupině|P|Policisté obvinili 32 lidí v korupční fotbalové kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám. Stí...|X|Policisté obvinili 32 lidí v korupční fotbalové kauze spjaté s ovlivňováním utkání kvůli sázkám. Stíháni jsou mimo jiné za trestné činy podvod, úplatkářství a legalizaci výnosů z trestné činnosti. Detektivové viní část z nich z účasti na organizované zločinecké skupině, uvedlo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Olomouci, které případ dozoruje. Počet obviněných se může ještě rozšířit, uvedli žalobci. Během úterního policejního zátahu bylo zadrženo podle žalobců několik desítek lidí a provedeny domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků. Karvinský klub už přišel o svého generálního partnera, společnost OKD.
Obvinění policie vznesla ve středu, kromě trestného činu účasti na organizované zločinecké skupině, praní špinavých peněz a podvodu jde o obvinění z podplácení a přijetí úplatku. Podle olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna měly tyto trestné činy někteří z obviněných spáchat ve prospěch organizované zločinecké skupiny. „Rozsah a povaha stíhané trestné činnosti se u jednotlivých obviněných liší, a proto se liší i její právní posouzení včetně konkrétně vytýkaných znaků pro použití vyšší trestní sazby,“ uvedl Dragoun.
Nejvyšší sazba v rozpětí devíti let a dvou měsíců až 13 let a čtyř měsíců hrozí obviněným za trestné činy ve prospěch organizované zločinecké skupiny. „U obviněného s nejméně závažnou trestnou činností pak hrozí v případě odsouzení uložení trestu odnětí svobody až na čtyři roky,“ doplnil vrchní žalobce.
Na případu pracují s detektivy z Národní ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Zůna vypracuje novou koncepci armády, řekl Babiš|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu jednal přes tři hodiny s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za S...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu jednal přes tři hodiny s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Po schůzce na ministerstvu obrany s novináři nehovořil. Televizi CNN Prima NEWS později řekl, že na ministerstvo bude nyní chodit často a že ministr vypracuje novou koncepci armády, představit ji má do konce května. Ministerstvo na webu uvedlo, že schůzka se týkala stavu resortu, jeho dalšího směřování, včetně aktuální koncepce a mimo jiné i rozpočtu na příští rok. Dopoledne se Zůnou jednal i prezident Petr Pavel. Ten projednal nominace na jmenování nových generálů i s dalšími ministry.
Zůna Babiše dále informoval o personálním stavech, přehledu rozpracovaných a budoucích zakázek, výdajích a benefitech vojáků. Místopředseda hnutí SPD Radim Fiala v pondělí novinářům řekl, že Babiš by si přál, aby byly změny na ministerstvu daleko rychlejší a razantnější.
„Řešili jsme všechno – obrannou politiku armády, strategickou komunikaci, personální stav resortu, tedy nábor vojáků. Řešili jsme rozpracované zakázky ke konci minulého roku, samozřejmě i plnění procent výdajů na obranu vůči HDP a naše závazky v rámci Aliance,“ řekl Babiš. „Já na resortu obrany budu trávit strašně moc času, protože je třeba připravit novou koncepci naší armády. To má na starosti pan ministr do konce května,“ dodal.
Zůna v polovině února ve sněmovně uvedl, že podle výhledu by měl rozpočet obrany v roce 2027 dosáhnout 215,3 miliardy korun, v roce 2028 by měl dále růst na 238,2 miliardy. Babiš tehdy reagoval s...
(Pokracovani na webu)|E||T|Šebestyán mluví o „výchově spotřebitelů“, Bendl varoval před tlakem na marže|P|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyá...|X|Ministerstvo zemědělství provádí monitoring marží v celém řetězci, uvedl šéf resortu Martin Šebestyán (za SPD), a to od prvovýrobců po maloobchod. Funguje to částečně jako osvěta, řekl s tím, že tuzemský trh je specifický, osmdesát procent potravin se prodává přes řetězce, ve Francii je to asi 46 procent. „Musíme se zaměřit na výchovu spotřebitelů, abychom je vedli k nákupu v jiných částech a abychom co nejvíc domácí lokální produkce dokázali uplatnit v řetězcích,“ zmínil. Místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS) zdůraznil nutnost posilování malých a středních producentů potravin. Upozornil také, že tlak na marže souvisí také s platy a investicemi a jejich možným snižováním. V debatě v Událostech, komentářích hovořili také o cenách hnojiv či pohonných hmot. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.
|E||T|Senát by místo Dne české vlajky raději upravil název svatováclavského svátku|P|Senát rozhodne o rozšíření významných dnů o Den české vlajky. Ten by měl podle premiéra Andreje Babi...|X|Senát rozhodne o rozšíření významných dnů o Den české vlajky. Ten by měl podle premiéra Andreje Babiše (ANO) připadnout na 30. března. Žádný ze senátních výborů ale hladké schválení této změny nepodpořil, podle kritiků je nadbytečná. Senátoři by raději upravili název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Horní komora v prvním ani druhém kole nevybrala dalšího člena Rady Českého rozhlasu. Místo tak bude od konce týdne neobsazené do doby, než Senát vyhlásí novou volbu.
Premiér svůj návrh zdůvodnil tím, že státní vlajka je základním symbolem Česka a vyjadřuje jeho nezávislost a svrchovanost. Podle předsedy vlády je vlajka symbolem národní identity, sounáležitosti občanů daného státu. Sněmovna návrh schválila zrychleně hlasy vládní koalice. Podle kritiků z řad opozice, která má naopak většinu v Senátu, je předloha nadbytečná.
Horní komora v úvodním kole tajné volby nevybrala dalšího člena Rady Českého rozhlasu. Nejvíce hlasů ze sedmi kandidátů získali dosavadní místopředseda rady Marek Pokorný a bývalý ředitel Radiožurnálu Miroslav Konvalina – tomu ke zvolení ve druhém kole chyběl jeden hlas.
Snížení výdajů pro armádu ve prospěch dopravních staveb v letošním státním rozpočtu označil Senát za hazard vzhledem k rostoucím bezpečnostním hrozbám. Podle něj podobné postupy ohrožují obranyschopnost i dobré jméno republiky v zahraničí. Vláda by proto měla podle Senátu začít brát obranu státu s odpovídající vážností.
Stanovisko Senátu, které podpořilo 51 z 56 ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Žena zadržená na Slovensku kvůli požáru v Pardubicích je podle policie Američanka|P|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP...|X|Žena zadržená na Slovensku kvůli podezření z úmyslného založení požáru haly pardubické zbrojovky LPP Holding je americkou občankou. Vyplývá to z vyjádření českého policejního prezidia. Bratislavský soud již v pondělí ženu poslal do předběžné vazby, proti rozhodnutí podala stížnost, o které bude rozhodovat slovenský nejvyšší soud. Stížnost proti vazbě podal i jeden z obviněných zadržených v Česku.
„V rámci státu EU a realizace EZR (evropského zatýkacího rozkazu) se jedná o předání, kdy americká občanka bude do okamžiku předání do České republiky v předávací vazbě. Další úkony budou prováděny v ČR,“ napsal mluvčí policejního prezidia David Schön. Evropský zatýkací rozkaz funguje na základě přímého kontaktu mezi justičními orgány států EU, umožňuje zjednodušené předání zatčené osoby.
Schön dále doplnil, že policie aktuálně v souvislosti s požárem pátrá po několika dalších osobách, na dopadení intenzivně spolupracuje s kolegy v Česku i v zahraničí. Počet podezřelých, které policie hledá, mluvčí neupřesnil. Podle médií policie pátrá po sedmi lidech.
Česká policie v úterý informovala o zadržení tří lidí, dvou v České republice a jednoho na Slovensku. Už tehdy uvedla, že mezi zadrženými jsou občané České republiky a Spojených států. Pražské vrchní státní zastupitelství následně na webu zveřejnilo, že zadržené policisté z protiteroristické centrály obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Jeden z obviněných, které poslal v úterý pardubický soud do vazby pro p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Sněmovna schválila vznik vyšetřovací komise ke kauze Dozimetr|P|Sněmovna ve středu schválila vznik vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr. Komise by měla pro...|X|Sněmovna ve středu schválila vznik vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr. Komise by měla prověřit okolnosti, souvislosti a úřední fungování Dopravního podniku hlavního města Prahy. Poslanci rovněž ve třetím čtení schválili předlohu týkající se odvodů živnostníků na sociální pojistné. Ty se zřejmě vrátí na loňskou úroveň. Poslanci také v závěrečném kole schválili novelu týkající se přerozdělení peněz z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP). Poslanci ani na čtvrtý pokus nezvolili předsedu opozičního hnutí STAN Víta Rakušana místopředsedou sněmovny.
Opoziční Piráti prosadili rozšíření působnosti komise o prověření středočeských krajských silničářů a Všeobecné zdravotní pojišťovny. Komise bude mít třináct členů s převahou poslanců vládního tábora a závěry zkoumání by měla předložit do roka. V dalších krocích sněmovna naplní komisi členy. Pak musí zvolit předsedu, aby komise mohla pracovat.
Koaliční zástupci mluvili ve sněmovně v souvislosti s případem Dozimetr také o financování TOP 09 a STAN. Opozice hovořila o své kriminalizaci.
Odvody živnostníků na sociální pojistné se zřejmě vrátí na loňskou úroveň. Sněmovna ve středu schválila předlohu koaličních politiků, která zastavuje zvýšení jejich měsíčního vyměřovacího základu. Klesne na 35 procent průměrné hrubé mzdy. Živnostníci by tak mohli měsíčně ušetřit 715 korun. Podle ministra práce Aleše Juchelky (ANO) má tento krok mimo jiné podpořit drobné živnostníky.
Pro návrh hlasovalo 111 poslanců hlavně z řad vládní koalice, ke...
(Pokracovani na webu)|E|