|T|Agentury: Hnutí premiéra Goloba zřejmě zvítězilo ve slovinských volbách|P|Hnutí Svoboda premiéra Roberta Goloba zřejmě zvítězilo v nedělních slovinských parlamentních volbách...|X|Hnutí Svoboda premiéra Roberta Goloba zřejmě zvítězilo v nedělních slovinských parlamentních volbách, uvedly agentury DPA a APA. Před půlnocí bylo sečteno 99,85 procenta hlasů. Svoboda podle průběžných výsledků získala 28,62 procenta hlasů a 29 mandátů, následuje uskupení Slovinská demokratická strana (SDS) trojnásobného expremiéra Janeze Janši s 27,95 procenta hlasů a 28 mandáty. Vláda by podle průběžných výsledků ztratila většinu.
Svoboda zvítězila i podle projekce, kterou zveřejnila agentura STA po sečtení 99,7 procenta hlasů. Agentura zároveň upozornila, že o vítězi mohou ještě dodatečně rozhodnout korespondenční hlasy ze zahraničí. Před čtyřmi lety poštou dorazilo přes 14 tisíc hlasovacích lístků, aktuálně činí rozdíl mezi Svobodou a SDS necelých 8 tisíc hlasů.
Členská země EU a NATO stojí před obtížným sestavením vlády, uvedla agentura DPA. Ani jeden ze dvou hlavních bloků totiž nedisponuje většinou 46 mandátů v 90členném parlamentu.
Golob přesto prohlásil, že má nárok na sestavení vlády. „Obnovili jsme svůj mandát, čekají nás obtížná jednání,“ řekl večer po volbách před svými příznivci.
Janša naznačil, že chce napadnout těsný výsledek voleb. „Budeme přepočítávat každý hlas z každé volební místnosti,“ uvedl podle agentury STA. Bez ohledu na výsledek však podle jeho slov poměr politických sil a případná vláda vzešlé z těchto voleb „nebudou zajišťovat velkou stabilitu“.
Nerozhodný výsledek odráží hluboké rozdělení mezi 1,7 miliony oprávněných voličů ve Slovinsku. Vláda, k...
(Pokracovani na webu)|E||T|Orbán krátce před volbami mění taktiku, více vyjíždí mezi lidi|P|Maďarský premiér Viktor Orbán v závěru kampaně výrazně mění dosavadní taktiku. Vedle tradičních uzav...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán v závěru kampaně výrazně mění dosavadní taktiku. Vedle tradičních uzavřených akcí nově vyráží i na veřejné mítinky v několika městech, podle kritiků i médií kvůli silné opozici reprezentované stranou Pétera Magyara. Ta dle průzkumů vede.
Kampaň v posledních dnech výrazně přitvrdila. Na mítincích obou hlavních rivalů se objevují i symboly, které byly dříve vnímány jako kontroverzní, například pochodně. Styl kampaně vládního Fideszu i opozičního hnutí Tisza se zároveň začíná sbližovat.
Lídr opozice Magyar politicky vyrostl při velkých demonstracích, které začal pořádat přesně před dvěma lety. I teď, v horké fázi kampaně, spoléhá dennodenně na setkávání s lidmi prostřednictvím veřejných akcí. Naopak Orbán dosud preferoval spíše uzavřená setkání s předem registrovaným publikem. Necelý měsíc před volbami ale předseda vlády oznámil sérii veřejných akcí napříč zemí.
Podle některých analytiků jde o reakci na nepříznivý vývoj. „Musí to dělat, protože ztrácí. Lidé na internetu více tíhnou k opozici než k Fideszu a vláda na to reaguje,“ popsal reportér serveru 24.hu Zsolt Kerner.
Magyar si podle dostupných dat udržuje náskok zhruba deseti procentních bodů. Oba tábory přitom volí odlišná témata. Orbán zdůrazňuje zahraničněpolitické otázky a kritiku Ukrajiny. „Musíme si vybrat, kdo sestaví vládu. Já, nebo Zelenskyj?“ prohlásil na jednom z mítinků. Magyar naopak akcentuje domácí problémy, zejména ekonomiku a životní úroveň. „Soudruzi, je konec. Rusové, jděte d...
(Pokracovani na webu)|E||T|Starostou Paříže bude socialista Grégoire, ukazují odhady|P|Socialista Emmanuel Grégoire v neděli s přehledem porazil konzervativní protikandidátku Rachidu Dati...|X|Socialista Emmanuel Grégoire v neděli s přehledem porazil konzervativní protikandidátku Rachidu Datiovou v soupeření o funkci pařížského starosty. Vyplývá to podle agentury Reuters z odhadů na základě částečných výsledků druhého kola komunálních voleb. Volební místnosti se zavřely ve 20:00. První kolo voleb se uskutečnilo před týdnem.
Ve volbách podle odhadů uspěli také expremiér Édouard Philippe, který obhájil funkci starosty přístavního města Le Havre, nebo spojenec krajně pravicového Národního sdružení (RN) Éric Ciotti, který se má stát starostou Nice. Ve druhém největším francouzském městě Marseille podle odhadů obhájil vedení radnice levicový kandidát Benoît Payan.
Grégoireovo vítězství prodlužuje kontrolu levice nad francouzským hlavním městem, kde jsou socialisté u moci již 25 let. Mezi mnoha voliči podle Reuters rezonoval jejich projekt ekologické obnovy. Grégoire byl dosud zástupcem dosluhující starostky Anne Hidalgové, která už nekandidovala.
Grégoire už pronesl oslavnou řeč, zatímco Datiová uznala porážku. Dnešní (nedělní) večer je „vítězstvím určité vize Paříže: pulzující, progresivní,“ prohlásil 48letý politik, který je zároveň poslancem Národního shromáždění.
Podle odhadů výsledků po uzavření volebních místností krajně pravicové Národní sdružení (RN) neuspělo ve snaze ovládnout jihofrancouzský Toulon, dodal Reuters. Pro stranu Marine Le Penové to znamená výrazné zklamání.
V Toulonu získalo Národní sdružení 46,5 procenta hlasů a skončilo za středopravicovou kandi...
(Pokracovani na webu)|E||T|Mnichov bude mít poprvé v historii primátora ze strany Zelených|P|Bavorské hlavní město Mnichov bude mít poprvé v dějinách primátora ze strany Zelených. Bude jím 35le...|X|Bavorské hlavní město Mnichov bude mít poprvé v dějinách primátora ze strany Zelených. Bude jím 35letý Dominik Krause, vyplývá z výsledků nedělního druhého kola komunálních voleb. Současný primátor města Dieter Reiter uznal porážku. Jeho sociální demokracie (SPD) vládla z radnice bavorské metropoli nepřetržitě od roku 1984. Lokální média označují výsledek za senzaci.
Krause nakonec získal 56,4 procenta hlasů, Reiter 43,6 procenta. Dosavadní šéf mnichovské radnice už svému nástupci pogratuloval. „Zpackal jsem to, byla to moje vina,“ řekl svým příznivcům. Dodal, že tento den je posledním jeho politické kariéry. Primátorem byl Reiter 12 let. Na povolebním večírku strany Zelených panuje dle agentury DPA naopak bujará nálada.
První kolo komunálních voleb se v Bavorsku konalo před dvěma týdny. V Mnichově se do druhého kola probojovali z prvního místa Reiter a z druhého Krause, který byl dosud na radnici zástupcem primátora. Třetí kandidát, člen konzervativní Křesťansko-sociální unie (CSU) Clemens Baumgärtner, podpořil před druhým kolem Reitera.
V roce 2020 získal Reiter v prvním kole 47,9 procenta hlasů, v druhém pak 71,7 procenta. Jeho kampaň ale nyní ovlivnila kauza kolem jeho činnosti v dozorčí radě fotbalového klubu FC Bayern. Primátor se postu v radě minulý týden vzdal.
Mladý zelený politik Krause, který se otevřeně hlásí ke své homosexualitě, v kampani sliboval zlepšení dostupnosti bydlení a boj proti vysokým nájmům, které bavorskou metropoli trápí. Sliboval vnést „čerstvý ví...
(Pokracovani na webu)|E||T|Za bezpečnost odpovídá i stát, tepal Červíček výrok Babiše. Vondráček se premiéra zastal|P|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardub...|X|Nedělní debata moderovaná Martinem Řezníčkem se věnovala především požáru haly LPP Holdingu v Pardubicích. Senátor a bývalý policejní prezident Martin Červíček (ODS) kritizoval výrok premiéra Andreje Babiše (ANO), podle něhož si mají firmy zajišťovat bezpečnost především samy, zatímco předseda sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) premiéra hájil a mluvil o nutnosti spolupráce. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib označil Babišův výrok za nehorázný. Vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) odmítl, že by kabinet v oblasti bezpečnosti něco zásadního zanedbal. Hosté diskuse se věnovali také tomu, kdo má Česko zastupovat na červnovém summitu NATO.
Požár haly zbrojařské společnosti LPP Holding policie prověřuje kvůli podezření z teroristického útoku. Podle dostupných informací vyšetřovatelé pracují se čtyřmi verzemi události, všechny počítají s úmyslným zaviněním.
Podle Červíčka je zatím předčasné dělat závěry. „Je příliš brzy na to, abychom hodnotili, co se v Pardubicích odehrálo. Musíme počkat na výsledky vyšetřování,“ uvedl. Zároveň nesouhlasí s už zmíněným výrokem Babiše, podle něhož by si bezpečnost měly zajišťovat především samotné firmy. „Právě stát disponuje informacemi o možných hrozbách a může tak včas varovat,“ zdůraznil bývalý policejní šéf.
Vondráček se Babiše zastal s tím, že „nikdo neříká, že stát nemá bojovat proti terorismu“. Babišův výrok chápe jako připomínku nutnosti kooperace. Míní, že téma související s požárem v Pardubicích by mělo být „dialogem o spolupr...
(Pokracovani na webu)|E|