|T|Stav velryby uvázlé na mělčině v zátoce v Německu se dle vědců zhoršil|P|Stav velryby, která uvázla na mělčině v zátoce u severoněmeckého města Wismar, se zhoršil, informova...|X|Stav velryby, která uvázla na mělčině v zátoce u severoněmeckého města Wismar, se zhoršil, informovali vědci i zástupci úřadů. Keporkak se v noci dokázal na chvíli sám uvolnit, pak ale uvázl znovu. Osud tohoto mořského živočicha už skoro týden podrobně sledují německá média. V pátek se kytovec asi po pěti dnech dokázal rozpohybovat v moři o několik desítek kilometrů západně u města Timmendorfer Strand.
V neděli dopoledne ke keporkakovi vypluli odborníci na policejním nafukovacím člunu, aby zjistili, v jakém stavu velryba je. Pomohl jim s tím také dron. „Stav velryby se od včerejška (soboty) výrazně zhoršil,“ řekl oceánograf a šéf Německého muzea moře Burkard Baschek. Nemohou používat motor, protože tito mořští savci jsou velmi citliví na hluk. Podle agentury DPA je zvíře jen několik stovek metrů od pevniny a nedaleko něho je hluboké koryto.
Je ale oslabené a jeho pokožka je mimořádně poškozená, uvedl mořský biolog Thilo Maack z organizace Greenpeace. „Aby velryba měla ještě vůbec nějakou šanci, musí se dostat rychle pryč,“ podotkl.
Jedna z vědkyň, která byla na člunu, uvedla, že zvíře nereagovalo na jeho příjezd, což může znamenat, že je velmi zesláblé. Podle ministra zemědělství a životního prostředí spolkové země Meklenbursko – Přední Pomořansko Tilla Backhause nelze vyloučit, že je velryba zraněná. „Chceme ji nechat v klidu, aby nabrala sílu,“ řekl. Kvůli tomu v okruhu 500 metrů od místa, kde se kytovec nachází, vznikla zóna, do které nikdo nesmí.
Podle Bascheka leží kepor...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajinské drony znovu zasáhly Usť-Lugu. Rusové zabíjeli v Kramatorsku|P|Ukrajinské drony znovu zasáhly významný přístav Usť-Luga. Je to už několikátý útok Kyjeva na Usť-Lug...|X|Ukrajinské drony znovu zasáhly významný přístav Usť-Luga. Je to už několikátý útok Kyjeva na Usť-Lugu za poslední dny. Dva drony se zřítily u města Kuovola na jihu Finska, informoval podle televize YLE ministr obrany Antti Häkkänen. Rusko také pokračovalo v úderech na Ukrajinu. Nejméně tři lidé zemřeli a dalších sedm utrpělo zranění při ruském bombardování východoukrajinského Kramatorsku, uvedly tamní úřady. Deset zraněných pak hlásí v Mykolajivské oblasti.
Gubernátor ruské Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko uvedl, že protivzdušná obrana od půlnoci do nedělního časného rána sestřelila 31 dronů. „Přístav Usť-Luga byl poškozen. Žádné oběti,“ napsal. V dalším příspěvku pak zmínil, že tam hasiči pokračují v likvidaci požáru. Jen z několik kilometrů vzdáleného estonského města Narva byl vidět stoupající dým po požárech v areálu.
Krátce před 9. hodinou ranní tamního času Drozděnko informoval, že „hrozba pro vzdušný prostor v Leningradské oblasti byla ukončena“.
Zásah později potvrdila i ukrajinská tajná služba SBU. „Drony dalekého dosahu skupiny pro zvláštní operace Alfa SBU v noci úspěšně zasáhly infrastrukturu v ropném terminálu v přístavu Usť-Luga,“ potvrdila SBU na telegramu. Na místě podle ní vznikly vážné škody a požár.
Usť-Luga a Primorsk, důležité přístavy pro export ropy v Baltském moři, se v posledních dnech opakovaně staly cílem ukrajinských dronových útoků. V obou po nich vznikly požáry.
Už v sobotu pozdě večer gubernátor Belgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov infor...
(Pokracovani na webu)|E||T|Europoslanci chtějí zakázat AI aplikace na „svlékání“ bez souhlasu|P|Europoslanci prosazují zákaz takzvaných svlékacích aplikací, které pomocí umělé inteligence vytvářej...|X|Europoslanci prosazují zákaz takzvaných svlékacích aplikací, které pomocí umělé inteligence vytvářejí falešné erotické snímky skutečných lidí. Reagují i na nedávný skandál kolem chatbotu Grok. V Česku je zneužití identity k výrobě pornografie a jejímu šíření od ledna trestným činem.
|E||T|WP: Pentagon se připravuje na několik týdnů trvající pozemní operaci v Íránu|P|Pentagon se připravuje na několik týdnů trvající pozemní operaci v Íránu, nejednalo by se však o pln...|X|Pentagon se připravuje na několik týdnů trvající pozemní operaci v Íránu, nejednalo by se však o plnohodnotnou invazi, nýbrž o nájezdy speciálních jednotek a pěchoty. Zatím ale není jasné, jestli americký prezident Donald Trump schválí všechny, některé, nebo žádné z plánů ministerstva obrany, napsal v sobotu deník The Washington Post (WP) s odvoláním na americké představitele. Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf v reakci uvedl, že Teherán je na pozemní útok USA připraven.
Trumpova administrativa v posledních dnech vydává prohlášení, že válka se chýlí ke konci, a současně vyhrožuje, že ji ještě vyostří. Zatímco prezident dal najevo ochotu vyjednat ukončení konfliktu, tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová v úterý varovala, že pokud Teherán neukončí své jaderné ambice a nepřestane vyhrožovat USA a jejich spojencům, je Trump „připraven rozpoutat peklo“. Sám ale podle mluvčí dosud neučinil žádné rozhodnutí a Pentagon mu pouze připravuje možnosti invaze.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio v pátek řekl, že konec války s Íránem je otázka týdnů, nikoli měsíců, a že USA nemusí zahájit pozemní invazi do Íránu, aby dosáhly svých cílů.
Server Axios minulý týden napsal, že Trump zvažuje okupaci íránského ostrova Charg, jenž slouží jako exportní terminál pro 90 procent íránského vývozu ropy. Charg leží asi 25 kilometrů od íránského pobřeží. Podle WP se také diskutuje o operaci v dalších pobřežních oblastech poblíž Hormuzského průlivu s cílem najít a zničit zb...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránské revoluční gardy pohrozily útokem na americké univerzity v regionu|P|Íránské revoluční gardy v neděli pohrozily, že se zaměří na americké univerzity na Blízkém východě, ...|X|Íránské revoluční gardy v neděli pohrozily, že se zaměří na americké univerzity na Blízkém východě, pokud USA do pondělního poledne (10:30 SELČ) neodsoudí ostřelování univerzit. Americko-izraelské údery totiž podle gard zničily dvě íránské univerzity, napsala agentura AFP. Agentura Reuters naopak uvedla, že gardy pohrozily útokem na dvě izraelské nebo americké vysoké školy kvůli útoku na jednu íránskou univerzitu. Izrael a USA útočí od konce února na Írán, který provádí odvetné údery v regionu.
„Pokud americká vláda nechce, aby se tyto univerzity v regionu staly terčem odvetných opatření, musí ostřelování univerzit odsoudit v oficiálním prohlášení do poledne 30. března,“ píše se v prohlášení gard zveřejněném íránskými médii.
Reuters s odkazem na íránskou státní televizi napsal, že gardy v odvetě za útok na univerzitu vědy a technologie v Teheránu zaútočí na dvě izraelské nebo americké univerzity v regionu.
Íránské hlavní město se v noci stalo cílem rozsáhlých leteckých útoků, k nimž se přihlásilo izraelské letectvo, které uvedlo, že mířilo na zbrojní a loďařské cíle. Teherán na oplátku útočil drony. Kromě židovského státu byly cílem i Spojené arabské emiráty, na které Írán útočil již v sobotu. Terčem úderu, k němuž se nikdo nepřihlásil, se v sobotu stal i ománský přístav Salála. Tamní ministr zahraničí Badr Busajdí v neděli útok odsoudil.
Agentura AFP nebo server BBC v neděli informovali, že v Teheránu zasáhla střela kancelář katarské televize al-Arabí (al-Araby). Podle telev...
(Pokracovani na webu)|E||T|STVR odmítla odvysílat předávání hudebních cen kvůli obsahu projevů|P|Veřejnoprávní Slovenská televize a rozhlas (STVR) se rozhodla neodvysílat plánovaný záznam z 18. roč...|X|Veřejnoprávní Slovenská televize a rozhlas (STVR) se rozhodla neodvysílat plánovaný záznam z 18. ročníku udílení hudebních cen Radio_Head Awards. Informoval o tom server Aktuality. Předávání v pátek večer uspořádala hudební rozhlasová stanice Rádio_FM, která je součástí STVR. Vedení sloučené televize a rozhlasu krok odůvodnilo tím, že někteří účinkující prezentovali osobní a politické postoje. Zpěvačka oceněné kapely Fallgrapp Nora Ibsenová postup televize ostře kritizovala a položila otázku, zda nejde o cenzuru v přímém přenosu.
Ibsenová uvedla, že zrušeno bylo také odvysílání rozhovorů, které STVR poskytla, a že neodvysílání záznamu samotného předávání jí bylo odůvodněno obsahem projevů. Ibsenová zdůraznila, že si není vědoma porušení smluvních podmínek, které se týkaly zákazu šíření nenávisti.
Záznam slavnostního večera měl být původně uveden v neděli ve 20:40 na druhém televizním kanále. Podle oficiálního stanoviska STVR došlo k posunu původního dramaturgického záměru. Televize se dále hájí tím, že veřejnost měla možnost sledovat celý průběh v přímém přenosu prostřednictvím Rádia_FM nebo na webu.
Generální ředitelka STVR Martina Flašíková v otevřeném dopise umělcům uvedla, že nemůže akceptovat zneužívání veřejnoprávního prostoru pro politickou komunikaci. Umělce obvinila, že projevy přispívají k rozdělování společnosti a zvyšování napětí.
„Mojí povinností je také chránit veřejnoprávní prostor před jeho zneužíváním k prosazování individuálních názorů. Stejně tak ani já sam...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Žádní králové,“ znělo opět z tisíců protestů napříč USA|P|Ve Spojených státech se pod názvem No Kings, neboli Žádní králové, konala další vlna demonstrací pro...|X|Ve Spojených státech se pod názvem No Kings, neboli Žádní králové, konala další vlna demonstrací proti politice amerického prezidenta Donalda Trumpa. Sobotních shromáždění se zúčastnilo nejméně osm milionů lidí. Podle organizujícího hnutí No Kings jde o rekordní účast, napsala v neděli agentura AFP. Dvě předchozí vlny protestů měly dvanáct milionů účastníků.
„Nejméně osm milionů lidí se dnes (v sobotu) sešlo na více než 3300 demonstracích organizovaných ve všech 50 státech,“ uvedlo hnutí v tiskové zprávě. Americké úřady k tomu zatím neposkytly žádné oficiální údaje. První velká demonstrace loni v červnu přilákala přes pět milionů lidí a v říjnu sedm milionů, dodala agentura AP.
Ve městech Minneapolis, Philadelphia či Boston byli lidé s transparenty s protiválečnými vzkazy a symboly míru v souvislosti s válkou v Íránu, kterou 28. února zahájily Spojené státy s Izraelem. Desítky tisíc lidí pochodovaly i ulicemi New Yorku, kde akci zahájil herec Robert De Niro, který Trumpa označil za „existenční hrozbu pro naše svobody a bezpečnost“.
V michiganském Lansingu měl demonstrant transparent s nápisem „Žádní králové, žádné ICE, žádná válka“. ICE odkazuje k Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a jeho členovi, který 7. ledna v Minneapolisu zastřelil za volantem jejího vozu 37letou Renée Goodovou.
Právě v tomto a nedalekém městě Saint Paul se podle hnutí nacházelo 200 tisíc protestujících. Zpěvák Bruce Springsteen zahrál svou píseň Streets of Minneapolis, kterou napsal na počest Goodové a 37le...
(Pokracovani na webu)|E||T|Po měsíci válku většina americké veřejnosti kritizuje, izraelská ji podporuje|P|Izrael a Spojené státy přesně před měsícem, v sobotu 28. února, letecky zaútočily na Írán, kde cílil...|X|Izrael a Spojené státy přesně před měsícem, v sobotu 28. února, letecky zaútočily na Írán, kde cílily na vysoké představitele teokratického režimu, vedení armády a vojenskou infrastrukturu. Prezident USA Donald Trump to zdůvodnil snahou zabránit Teheránu v získání jaderné zbraně. Bombardování Íránu po měsíci kritizují opoziční demokraté i americká veřejnost. Naproti tomu podpora války u většiny Izraelců zůstává vysoká, ačkoliv část opozice varuje před „válkou bez konce“. Akci podporuje také jen pětina izraelských Arabů.
„Náš cíl je obrana Američanů zlikvidováním bezprostřední hrozby ze strany íránského režimu,“ řekl před měsícem Trump. K veřejně stanoveným záměrům operace po jejím začátku Bílý dům přidal další. Obranu států Perského zálivu před íránskou odvetou a snahu prolomit blokádu Hormuzského průlivu.
„Největší experti nečekali, že (Íránci) tato místa zasáhnou,“ prohlásil později Trump. Americké tajné služby právě před touto hrozbou varovaly. Protichůdné výroky Donalda Trumpa a zpravodajců jsou jedním z argumentů kritiků, kteří tvrdí, že operace nejde podle plánu.
„Režim v Íránu se zdá být nedotčený, je ale výrazně omezený kvůli útokům na své vedení a vojenské schopnosti,“ uvedla ředitelka amerických tajných služeb Tulsi Gabbardová.
Po měsíci od zahájení kritizují bombardování Íránu z opozičních řad demokraté, jednotlivci mezi vládními republikány a podle průzkumů taky většina americké veřejnosti. Ta konflikt vnímá hlavně skrze zvyšující se ceny pohonných hmot.
Na rozdíl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Desetitisíce lidí v Londýně protestovaly proti krajní pravici|P|Desítky tisíc lidí prošly centrem Londýna na protest proti krajní pravici. Akci s názvem Together Al...|X|Desítky tisíc lidí prošly centrem Londýna na protest proti krajní pravici. Akci s názvem Together Alliance (Aliance Společně), která byla dle agentury AFP největším protestním pochodem proti pravicovému extremismu v historii země, uspořádaly stovky různých skupin, včetně odborů, protirasistických aktivistů a muslimských organizací. Pochod se uskutečnil několik týdnů před místními volbami v Anglii.
Demonstranti měli transparenty se slogany jako „Ne rasismu“ nebo „Nemůžete nás rozdělit“. Londýnská policie uvedla, že přesný počet účastníků je těžké určit, ale podle odhadů na akci přišlo zhruba padesát tisíc lidí. Shromáždění podle AFP přilákalo osoby všech věkových kategorií z celé Británie.
„Ve světě panuje toxická atmosféra a Británie s tím nebojuje,“ řekla agentuře třiadvacetiletá studentka Emily Rothová. „Každý den vidíme rasistické činy a neřešíme to. Vláda je posedlá migrací, ale to není náš největší problém,“ dodala účastnice pochodu.
Protestní akce se konala šest měsíců po shromáždění z loňského září, které zorganizoval krajně pravicový aktivista Tommy Robinson a na které dorazilo až sto padesát tisíc lidí. Během tohoto protestu došlo ke střetům mezi krajně pravicovými demonstranty a policisty, při kterých bylo několik lidí vážně zraněno.
Pochod Together Alliance se konal necelých šest týdnů před volbami do místních zastupitelstev v Londýně a jiných částech Anglie. Podle předběžných průzkumů si v nich velice dobře povede populistická a protiimigrační strana Reform UK, ve...
(Pokracovani na webu)|E||T|Velryba na severu Německa znovu uvázla na mělčině|P|Velryba, která na několik dnů uvázla na mělčině v Baltském moři na severu Německa, než se osvobodila...|X|Velryba, která na několik dnů uvázla na mělčině v Baltském moři na severu Německa, než se osvobodila, se dostala do stejné situace v nedalekém zálivu. S odvoláním na organizaci na ochranu přírody Greenpeace to v sobotu napsala agentura DPA.
Zatímco do noci na pátek, kdy se dokázala uvolnit, byla velryba na mělčině u města Timmendorfer Strand, nyní je v zálivu Wismarer Bucht vzdáleném několik desítek kilometrů.
Poprvé velryba uvázla na písčině nedaleko Lübecku zřejmě v noci na pondělí. V následujících dnech se ji lidé pokoušeli vyprostit. Ve středu se malému sacímu bagru nepodařilo odstranit zpevněný písek z místa, na kterém kytovec ležel.
Ve čtvrtek ale dorazil silnější bagr, který vyhloubil koryto umožňující keporkakovi samostatně odplavat dál do moře. Zvíře bylo aktivnější než v předchozích dnech a záchranáři se ho navíc snažili povzbudit – troubili, křičeli a bubnovali. Také keporkak vydával hlasité zvuky.
Odborníci ale už po odplutí velryby, jejíž osud vyvolal v Německu obrovský zájem, upozorňovali, že zvíře měřící dvanáct až patnáct metrů ještě nemá vyhráno. Záleží na tom, zda vpluje do Severního moře a pak do Atlantského oceánu, který je jeho domovem.
|E|