|T|Nvidia pomalu ovládá kvantový svět, distribuce šifrovacího klíče v čipu, otevřené kvantové počítače|P|Pravidelný přehled novinek z rozsáhlého a rozvíjejícího se oboru kvantových počítačů, který vydáváme...|X|V Quantinuum předvedli implementaci takzvaných iceberg kódů na svém trapped-ion procesoru Helios s 98 fyzickými qubity a plnou konektivitou mezi nimi. Iceberg kódy jsou kvantové chybově-detekční kódy typu [[k+2, k, 2]], které lze vrstvit (concatenation) do dvouúrovňové struktury s kódovou vzdáleností čtyři, čímž se z detekce chyb přechází na autonomní opravu chyb. Díky vysoké míře kódování se podařilo z 98 fyzických qubitů zakódovat 94 logických qubitů s detekcí chyb (poměr téměř 1:1) nebo 48 logických qubitů s korekcí chyb (poměr zhruba 2:1). Chybovost logických qubitů byla 10× až 100× nižší než u fyzických qubitů, čímž systém překonal break-even hranici. Na procesoru byl připraven GHZ stav 94 logických qubitů s fidelitou 94,9 % a provedena částečně fault-tolerantní simulace 3D XY modelu kvantového magnetismu na 64 logických qubitech s detekcí chyb.
Můj komentář: Poměr fyzických k logickým qubitům je zde pozoruhodně nízký, u surface kódů se typicky počítá s až tisíci fyzickými qubity na jeden logický. To je umožněno all-to-all konektivitou trapped-ion architektury, kterou supravodivé procesory nemají. Na druhou stranu iceberg kódy s kódovou vzdáleností čtyři nabízejí omezenější ochranu než kódy s vyšší vzdáleností, takže pro škálování k praktickým výpočtům bude třeba tuto ochranu dále posilovat.
Společnost Infleqtion nasadila v britském National Quantum Computing Centre (NQCC) systém Sqale, který patří mezi první stoqubitové kvantové platformy dostupné pro praktické experime...
(Pokracovani na webu)|E||T|Podívejte se na dočasný mobilní 5G vysílač, který odbaví stovky tisíc lidí na dnešní demonstraci na Letné|P|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou...|X|V Praze na Letné se dnes uskuteční protivládní demonstrace, která by podle odhadů mohla na letenskou pláň přilákat až stovky tisíc lidí. Je vysoce pravděpodobné, že by takové množství účastníků zcela “ucpalo” tradiční infrastrukturu okolních mobilních vysílačů, takže by například nešlo používat data, případně velmi omezeně a pomalu. Na Letné proto zprovozněn dočasný 5G vysílač, který zvýší kapacitu sítě.
Operátoři podobná řešení využívají poměrně často, mnohdy ve spolupráci s organizátory akcí. Může jít o demonstrace, koncerty, sportovní akce, festivaly a tak dále.
Jiná místa, kde se nárazově často scházejí lidé, jsou posilována natrvalo. Typicky se jedná o sportovní stadiony, na Lupě jsme například ukázali posílenou infrastrukturu v O2 areně, která doprovázela pro nás zlaté mistrovství světa v hokeji a vydržela napořád.
Na letenský vysílač postavený pro protivládní demonstraci se můžete podívat v naší galerii. Instalace obsahuje dva stožáry osazené několika anténami pokrývajícími plochu letenské pláně a parku. Systém je napájen pomocí dieselových generátorů. Součástí je klec s potřebnými rádiovými jednotkami. Konektivitu zajišťují mikrovlnná pojítka na stožárech (menší bílé “bubny”) schopné komunikovat v gigabitech za sekundu.
Nasazených je několik druhů antén, díky čemuž je možné pokrýt důležité frekvence pro LTE/4G a 5G, a to včetně 3,5 a 3,7 GHz, které se hodí právě pro odbavení menších a nahuštěných oblastí. Technologie jsou od společností Ericsson a Huawei.
Podobné klec...
(Pokracovani na webu)|E||T|Robert Králíček po dvou měsících končí jako vládní zmocněnec pro digitalizaci|P|Robert Králíček (ANO) už nebude vládním zmocněncem pro digitalizaci. Ve funkci končí zhruba dva měsí...|X|Robert Králíček (ANO) už nebude vládním zmocněncem pro digitalizaci. Ve funkci končí zhruba dva měsíce po jmenování vládou Andreje Babiše, které proběhlo dvanáctého ledna. Králíček to oznámil ve veřejném prohlášení.
“Rozhodl jsem se opustit funkci vládního zmocněnce pro digitalizaci a strategickou bezpečnost. Oběma oblastem se věnuji dlouhodobě, přesto mi šíře agendy neumožňuje vše skloubit s prací poslance a místopředsedy poslaneckého klubu hnutí ANO. Tématům se budu i nadále plně věnovat v Poslanecké sněmovně. Jelikož jsem ale člověk, který neumí dělat práci jen na půl, rozhodl jsem se dál pokračovat pouze v roli poslance Parlamentu České republiky,” uvedl Králíček.
Ve státním IT v současné době probíhají velké změny, na něž má zmocněnec pro digitalizaci velký vliv. Tento týden skončil ředitel státního IT podniku NAKIT Jan Ďoubal, předtím byl odvolán ředitel Digitální a informační agentury (DIA) Petr Kuchař.
Babišova vláda zatím neoznámila, kdo bude Králíčkův nástupce, nebo zda dojde k reorganizaci koordinace digitální agendy. Zmocněnec spadá přímo pod premiéra a Úřad vlády.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E||T|Soud nařídil Trumpově vládě obnovit vysílání Hlasu Ameriky, škrty byly nezákonné|P|Americká vládní Agentura pro globální média musí obnovit vysílání Hlasu Ameriky a vrátit do práce př...|X|Americká vládní Agentura pro globální média musí obnovit vysílání Hlasu Ameriky a vrátit do práce přes tisíc zaměstnanců. Tento týden to nařídil federální soud, u kterého agenturu žalovali bývalí zaměstnanci rádia. Soud po prověření okolností loňského příkazu prezidenta Donalda Trumpa došel k závěru, že omezení provozu na naprosté minimum bylo svévolné a nerespektovalo platné zákony.
Americký federální soudce Royce C. Lamberth konstatoval, že drastické okleštění samotné agentury i stanice Hlas Ameriky (VOA) v březnu loňského roku porušilo zákon o správním řízení. Zrušil proto memorandum, na jehož základě bylo přes tisíc zaměstnanců odesláno na placenou dovolenou a vysílání VOA prakticky skončilo. Vládní agentura musí do pondělí 23. března předložit plán obnovení provozu.
Hlas Ameriky před zásahem Trumpovy vlády vysílal ve 49 jazycích pro přibližně 362 milionů posluchačů týdně. Po vydání prezidentova příkazu muselo na nucené volno nastoupit 1042 z celkových 1147 zaměstnanců a dalším bezmála 600 externistům byla okamžitě ukončena smlouva o spolupráci. Vysílání zastavila Kari Lake, která v agentuře oficiálně působila jako poradkyně ředitele, ale podle vlastní výpovědi u soudu vykonávala „95 procent pravomocí“ generálního ředitele.
Třístránkové interní memorandum, o které se omezení provozu opíralo, podle soudu neobsahovalo žádnou analýzu. Byl v něm jenom přehled zachovaných míst s poznámkou, že ostatní pozice budou zrušeny. Jediným věcným tvrzením bylo, že činnost VOA je údajně ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Český tlak v Bruselu uspěl, Evropský parlament je pro odklad a zmírnění regulace umělé inteligence|P|České snahy o zmírnění regulace umělé inteligence v Evropské unii zabírají. Dva výbory v Evropském p...|X|České snahy o zmírnění regulace umělé inteligence v Evropské unii zabírají. Dva výbory v Evropském parlamentu (IMCO a LIBE) schválily pozici k takzvanému AI omnibusu, tedy zjednodušujícímu digitálnímu balíčku. Je tak reálný odklad ještě neplatných části Aktu o umělé inteligenci (AI Act) a zjednodušení pravidel.
Tlak na regulaci AI rozjel bývalý náměstek na ministerstvu průmyslu a obchodu a vládní zmocněnec pro AI Jan Kavalírek. Ve vyjednáváních a vysvětlování v Bruselu pokračuje jako takzvaný AI zmocněnec pro střední a východní Evropu financovaný Svazem průmyslu a dopravy a dalšími organizacemi. Výbory v Evropském parlamentu reflektovaly jím navrhované změny.
Kavalírek konkrétně vyzdvihnul následující:
“Tento návrh by měl být v dalším kroku schválen na plénu Evropského parlamentu 26. března. Následně bude spuštěn trialog mezi Evropským parlamentem, Radou a Evropskou komisí, což bude další klíčová etapa,” doplnil Kavalírek.
Dlouholetý technologický novinář, kmenový redaktor portálu Lupa.cz. Kromě Lupy publikuje i na webu E15 a v zahraničních médiích.
|E|