|T|Španělská policie zadržela muže podezřelého z vraždy Čecha|P|Španělská policie zadržela muže, kterého podezřívá z vraždy českého občana na jihu Španělska na začá...|X|Španělská policie zadržela muže, kterého podezřívá z vraždy českého občana na jihu Španělska na začátku března, informovala policie v Alicante, která vraždu vyšetřuje. Podle kriminalistů se podezřelý chystal opustit zemi.
Zavražděný Čech byl jedním z podezřelých v případu vraždy britského občana na jihu Španělska na konci roku 2024. Podle médií Čech spolupracoval na objasnění vraždy a díky tomu byl vyšetřován na svobodě. Policie ho letos 1. března nalezla na pláži ve městě Torrevieja s vážným poraněním hlavy. Muž krátce poté v nemocnici zemřel.
Podezřelého čtyřicetiletého muže z města Torre-Pacheco policie zadržela na mezinárodním letišti ve městě Murcia. „Muž, který byl v minulosti trestán, byl zadržen v okamžiku, kdy se zřejmě chystal opustit Španělsko s připravenými doklady a kufry,“ uvedli kriminalisté. Zadržený byl v roce 2024 potrestán za ublížení na zdraví a neoprávněné držení zbraně.
Kvůli vraždě severoirského občana na konci roku 2024 španělské úřady stíhaly také jednoho Brita. Tamní média tvrdí, že zavražděný Čech byl bývalý voják a sloužil ve francouzské cizinecké legii.
|E||T|Nigerijské ženy bojují proti místnímu zločinu, vyzbrojené jsou jen klacky|P|V nigerijském Josu ve státě Plateau, regionu sužovaném náboženským násilím a nejistotou, se spojila ...|X|V nigerijském Josu ve státě Plateau, regionu sužovaném náboženským násilím a nejistotou, se spojila skupina žen, které odmítají nechat komunitu padnout. Vytvořily civilní hlídky, které každý večer vyráží do ulic místní komunity, aby bojovaly proti kriminalitě.
|E||T|Szijjártó přiznal, že s ruským ministrem pravidelně mluví o dění na jednáních EU|P|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó potvrdil, že je v pravidelném kontaktu s ruským ministrem...|X|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó potvrdil, že je v pravidelném kontaktu s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem o dění na jednáních EU. Informoval o tom server Euronews. Budapešť to přitom původně popřela.
Deník The Washington Post (WP) o víkendu s odvoláním na své zdroje informoval, že Szijjártó o přestávkách schůzek se svými evropskými kolegy pravidelně telefonicky informoval Rusko o průběhu vyjednávání na zasedáních představitelů členských zemí Unie.
Evropská komise označila tyto zprávy za znepokojivé a vyzvala maďarskou vládu k objasnění těchto obvinění.
Kabinet premiéra Viktora Orbána již o víkendu označil obvinění listu WP za „lživé zprávy“.
V pondělí večer ale Szijjártó na předvolební akci v maďarském Keszthely své kontakty s Lavrovem podle Euronews potvrdil a argumentoval, že rozhodnutí EU v oblasti energetiky, automobilového průmyslu a bezpečnosti přímo ovlivňují vztahy Maďarska s partnery mimo Evropskou unii.
„Ano, o těchto otázkách je třeba diskutovat s našimi partnery mimo Evropskou unii. Před zasedáními Rady EU a po nich mluvím nejen s ruským ministrem zahraničí, ale také s americkým, tureckým, izraelským, srbským a dalšími,“ řekl Szijjártó. „To, co říkám, může znít drsně, ale diplomacie je o rozhovorech s lídry jiných zemí,“ dodal.
Maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi v pondělí zveřejnil údajný přepis odposlechu telefonátu Szijjártóa s Lavrovem z roku 2020. Szijjártó tehdy podle záznamu žádal Lavrova, aby Moskva zasáhla do slovenských ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Volkswagen svolává sto tisíc elektroaut. Hrozí jim požár baterie|P|Německý automobilový koncern Volkswagen svolává přibližně sto tisíc elektromobilů, z toho asi 28 tis...|X|Německý automobilový koncern Volkswagen svolává přibližně sto tisíc elektromobilů, z toho asi 28 tisíc v Německu. Informaci přinesl web týdeníku Focus, podle kterého kvůli modulům baterie autům hrozí požár. Jde o modely ID.3, ID.4, ID.5, ID. Buzz a ID. Buzz Cargo značky Volkswagen a o model Cupra Born. Vozy dostanou aktualizaci softwaru.
„Moduly ve vysokonapěťové baterii, které nesplňují specifikace, mohou vést ke snížení dojezdu a rozsvícení žluté kontrolky. Vzniká nebezpečí požáru,“ cituje Focus popis závady z databáze svolávacích akcí (KBA). Incidenty zahrnující materiální škody či zranění se zatím neobjevily.
Svolávání se týká aut vyrobených od 7. února 2022 do 23. srpna 2024. Modely Volkswagen ID.3, ID.4, ID.5 a Cupra Born byly vyrobeny ve Cvikově, vozy Volkswagen ID. Buzz a ID. Buzz Cargo pak v Hannoveru.
Kromě zmíněné aktualizace softwaru se v servisu zkontrolují moduly vysokonapěťové baterie. Pokud se zjistí odchylka od specifikací, jednotlivé moduly se musí v servisu vyměnit.
Pro ročníky svých modelů MEB, kterých se svolávací akce týká, nakupoval Volkswagen bateriové články od externích dodavatelů. Montáž modulů z těchto akumulátorů ale prováděl podle portálu Electrive vlastními silami. „V čem přesně spočívá potenciální odchylka od specifikací, z publikací KBA nevyplývá,“ píše portál.
|E||T|Slovenské dvojí ceny nafty jsou diskriminační, uvedla EK|P|Slovenské rozhodnutí zavést dvojí ceny nafty u čerpacích stanic je podle Evropské komise diskriminač...|X|Slovenské rozhodnutí zavést dvojí ceny nafty u čerpacích stanic je podle Evropské komise diskriminační a odporuje právu EU, uvedl mluvčí komise Ricardo Cardoso. Vláda premiéra Roberta Fica (Smer) minulý týden rozhodla, že na Slovensku bude od tohoto pondělí třicet dní platit omezení prodeje nafty a dvojí ceny tohoto paliva. Vyšší cena se týká vozidel se zahraniční poznávací značkou.
„Jsme si vědomi toho, že slovenská vláda přijala opatření, které zavádí třicetidenní omezení tankování nafty na Slovensku, a také rozdílné ceny pro domácí vozidla a vozidla ze zahraničí. Toto opatření považujeme za vysoce diskriminační a odporující právu EU,“ uvedl mluvčí unijní exekutivy.
„Ačkoli chápeme potřebu podporovat občany, zejména v této době, opatření nesmí diskriminovat na základě státní příslušnosti ani narušovat integritu našeho jednotného trhu,“ dodal Cardoso.
Evropská komise podle mluvčího podnikne „odpovídající právní kroky, aby zajistila dodržování těchto pravidel“. „V tuto chvíli je důležité, aby členské státy nepostupovaly v těchto otázkách jednostranně, ale aby svá opatření koordinovaly,“ doplnil mluvčí.
„Očekával bych od Komise větší míru pochopení, zejména poté, co nevidím úpornou snahu Komise zabezpečit obnovení ropovodu Družba,“ reagoval na stanovisko EK premiér Fico. Uvedené opatření označil za způsob ochrany slovenského trhu před vykupováním levnější nafty zahraničními motoristy.
Ropa ropovodem Družba neproudí na Slovensko a do Maďarska po lednovém ruském útoku na ukrajin...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael bude kontrolovat celý jižní Libanon po řeku Lítání, řekl ministr Kac|P|Izraelská armáda bude mít pod kontrolou celý jižní Libanon až po řeku Lítání, prohlásil podle agentu...|X|Izraelská armáda bude mít pod kontrolou celý jižní Libanon až po řeku Lítání, prohlásil podle agentury Reuters a deníku Ha'arec izraelský ministr obrany Jisra’el Kac. Armáda tam podle něj ustanoví „bezpečnostní zónu“. To by znamenalo rozšíření pozemních bojů se šíitským hnutím Hizballáh na území Libanonu. Francouzský ministr zahraničí se proti Kacově plánu ohradil.
Kac oznámil, že izraelská armáda zničila pět mostů přes řeku Lítání. Ty podle něj používali ozbrojenci šíitského hnutí Hizballáh pro přepravu a přesuny. „Izraelská armáda bude kontrolovat zbylé mosty a bezpečnostní zónu až po řeku Lítání,“ prohlásil ministr.
Podle něj se stovky tisíc obyvatel jižního Libanonu, kteří utekli před boji, nebudou smět do oblasti vrátit, dokud nebude zaručena bezpečnost severního Izraele.
Domy na jihu Libanonu podle Kace slouží jako stanoviště teroristů, čímž ministr míní ozbrojence Hizballáhu. Situaci v oblasti přirovnal k Rafahu či Bajt Hanúnu. Obě města v Pásmu Gazy izraelská armáda silně poničila při válce s palestinským teroristickým hnutím Hamás v letech 2023 až 2025.
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot podle agentury AFP vyzval Izrael, aby se zdržel vojenských akcí zaměřených na obsazení oblastí v jižním Libanonu. „Takové pozemní operace by měly závažné humanitární důsledky a zhoršily by již tak dramatickou situaci v zemi,“ varoval ministr.
Šéf francouzské diplomacie rovněž odsoudil pondělní prohlášení izraelského krajně pravicového ministra financí Becalela Smotriče, ž...
(Pokracovani na webu)|E||T|Havajské souostroví zaplavily silné povodně|P|Minulý týden zasáhla havajský ostrovní stát silná bouře, která vyvolala mohutné bahnité záplavy. O v...|X|Minulý týden zasáhla havajský ostrovní stát silná bouře, která vyvolala mohutné bahnité záplavy. O víkendu přišla další, jež situaci dále zhoršila dalšími srážkami. V postižených oblastech nyní zasahují záchranáři a jednotky Národní gardy, kteří prohledávají zaplavená místa a pátrají po lidech odříznutých vodou. Tisíce obyvatel severně od Honolulu dostaly příkaz k evakuaci – zejména kvůli hrozbě protržení přehrady Wahiawa. Na ostrově Oahu pak záplavy pokryly pláž Wailua masami dřeva, odpadu a dalšího naplaveného materiálu.
|E||T|Frederiksenová sází na grónskou kartu, Dánové ale řeší prasata|P|Dánové v úterních předčasných volbách rozhodnou o novém složení parlamentu. Premiérka Mette Frederik...|X|Dánové v úterních předčasných volbách rozhodnou o novém složení parlamentu. Premiérka Mette Frederiksenová se po sporu s USA o Grónsko snaží prezentovat jako zkušená krizová manažerka a doufá, že její sociální demokraté posílí. Frederiksenové hraje do karet mezinárodní prestiž, řada Dánů ji ale kritizuje kvůli přísné imigrační politice a přehlížení domácích problémů. Kampani nakonec místo Grónska dominovala ekologie a ochrana prasat.
Volební místnosti v Dánsku se otevírají v úterý v osm hodin ráno a zavírají v osm hodin večer. Frederiksenová vyhlásila předčasné volby minulý měsíc, zřejmě v naději, že její obraz silné lídryně budovaný během grónské krize zvýší oblibu sociálních demokratů, napsala agentura AP.
Strana, která získala v parlamentních volbách před čtyřmi lety 27,5 procenta hlasů, utrpěla loni v listopadu historickou porážku v komunálních volbách a její popularita se ještě v prosinci pohybovala kolem sedmnácti procent, nyní to je přes dvacet procent.
„Opakované výzvy amerického prezidenta Donalda Trumpa k anexi Grónska, autonomního dánského území, vnesly do kampaně před úterními volbami vzácný geopolitický náboj, a to i přesto, že se voliči nadále zaměřují především na sociální zabezpečení, nerovnost a životní náklady,“ podotýká agentura Reuters.
Premiérka se v posledních měsících snažila spojit evropské lídry v podpoře Kodaně proti Washingtonu. Trump hrozil dokonce kvůli Grónsku Dánsku a jeho spojencům cly. Poté se ale dohodl s generálním tajemníkem NATO Markem Rut...
(Pokracovani na webu)|E||T|Před padesáti lety nastoupila argentinská junta. Nechala „zmizet“ tisíce lidí|P|Argentinu během její historie ovládlo několik vojenských režimů. Jeden z těch nejhrůznějších začal 2...|X|Argentinu během její historie ovládlo několik vojenských režimů. Jeden z těch nejhrůznějších začal 24. března 1976 svržením prezidentky Isabely Perónové při převratu generála Jorgeho Rafaela Videly. Následovalo sedm let vlády vojenských junt, které za spolupráce s diktaturami tehdejší Latinské Ameriky pronásledovaly své odpůrce. Jen v Argentině „zmizelo“ za toto období až 30 tisíc osob.
Isabel Perónová se do čela Argentiny dostala v létě 1974. Třetí manželka Juana Peróna neměla pro výkon prezidentské funkce politické zkušenosti ani potřebné vzdělání, absolvovala jen pět let základní školy. Ve funkci se navíc ocitla v době, kdy Argentinou zmítaly střety mezi extrémní pravicí a levicí, všude bylo plno násilí a ekonomika zažívala hlubokou krizi.
Perónová vojenskému převratu sama pomohla tím, že počátkem roku 1976 výrazně posílila pravomoci armády. „Byla to kronika ohlášené smrti,“ vzpomněl na tragické období argentinské historie pozdější ministr vnitra Federico Storani v evokaci na dílo slavného kolumbijského spisovatele Gabriela Garcíi Márqueze.
Skupina generálů	v březnu 1976 sesadila Perónovou a chopila se vlády v zemi. Vrchní velitel pozemních sil Videla, který se po převratu stal prezidentem, rozpustil parlament, zakázal činnost politických stran i odborů a zbavil funkcí všechny guvernéry.
Videlova vláda přinesla do mezinárodního slovníku dva výrazy. Jedním je „zmizelí“, jenž se začal používat pro unesené a vražděné levicové odpůrce junty, a druhým „špinavá válka“, který cha...
(Pokracovani na webu)|E||T|Íránská raketa zasáhla Tel Aviv, Izrael útočil v Libanonu|P|Írán v noci pokračoval v ostřelování Izraele v odvetě za pokračující americko-izraelské údery z před...|X|Írán v noci pokračoval v ostřelování Izraele v odvetě za pokračující americko-izraelské údery z předchozích dnů, přičemž jedna íránská raketa zasáhla Tel Aviv. Izrael naproti tomu podnikl sedm vzdušných útoků na jižní předměstí Bejrútu, píše AFP. Podle deníku L'Orient-Le Jour také pokračovaly operace izraelských jednotek na jihu Libanonu. Agentury AFP a Reuters informovaly také o vzdušných úderech v Iráku. V Bahrajnu zemřel po íránském úderu voják.
Íránská státní televize v úterý nad ránem oznámila, že ozbrojené síly vysílají směrem na Izrael novou salvu balistických střel. Vedle zásahu předměstí Haify podle izraelských ozbrojených sil dopadla jedna z raket v centrální části země. Poplach zněl v Tel Avivu a dalších městech, z Jeruzaléma byla hlášena exploze neznámého původu.
Íránská raketa se sto kilogramy výbušniny podle prohlášení úřadů vážně poničila několik domů a zničila několik automobilů v Tel Avivu. Záchranáři tam na několika místech ošetřili šest lehce zraněných lidí.
Blízkovýchodní zpravodaj ČT David Borek upřesnil, že v oblasti Tel Avivu zněl poplach během noci na úterý víckrát. Nejméně jednu raketu podle něj ponechala protivzdušná obrana dopadnout do neobydleného prostoru. Připomněl, že od zahájení současné války záchranné složky Izraele hospitalizovaly už přes čtyři tisíce lidí.
Borek také zmínil pondělní vyjádření guvernéra izraelské centrální banky, že Izrael zřejmě bude muset zvýšit daně, aby pokryl obranné výdaje.
O úderech na izraelské území informovalo i pr...
(Pokracovani na webu)|E|