|T|Desítky vojáků zemřely při havárii armádního letounu na jihu Kolumbie|P|Armádní transportní letoun C-130 Hercules v pondělí krátce po vzletu havaroval na jihu Kolumbie. Na ...|X|Armádní transportní letoun C-130 Hercules v pondělí krátce po vzletu havaroval na jihu Kolumbie. Na palubě bylo víc než sto lidí. Podle agentury AFP kolumbijská armáda uvedla, že na místě zahynulo přibližně 80 vojáků. Agentura Reuters napsala s odkazem na své zdroje z kolumbijských ozbrojených sil, že se z trosek letounu podařilo evakuovat 57 živých lidí.
Záběry stanice RTVC ukazují trup zříceného letounu v plamenech na mýtině v blízkosti pralesa. Příčina nehody není v tuto chvíli známa. Ministr obrany Pedro Arnulfo Sánchez sdělil, že k nehodě došlo při vzletu letounu z letiště Puerto Leguizamo, které leží v kolumbijské Amazonii na hranicích s Peru. Tuto informaci později potvrdil i kolumbijský generál Fernando Silva.
Na palubě letounu bylo 114 cestujících a 11 členů posádky, tedy celkem 125 lidí, sdělil Silva. Média dříve informovala, že v letadle bylo 110 osob. Sánchez na sociální síti X vyjádřil soustrast rodinám obětí a vyzval občany, aby se vyhnuli spekulacím.
„Doufám, že při této strašlivé nehodě, která se nikdy neměla stát, nedošlo k žádným úmrtím,“ uvedl kolumbijský prezident Gustavo Petro v příspěvku na X v době, kdy ještě nebyly informace o obětech. Následně kritizoval byrokratické překážky, které zdržují jeho plány na modernizaci armády. „Žádné další zpoždění nedopustím. V sázce jsou životy našich mladých lidí,“ dodal.
Letouny Hercules C-130 byly poprvé uvedeny do provozu v padesátých letech. Kolumbie pořídila tyto stroje na konci šedesátých let. V poslední době mo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Čína obkličuje druhou největší poušť světa zelenou zdí. Už zachytává oxid uhličitý|P|Číně se daří zalesňovat jednu ze svých největších pouští. Okraje Taklamakanu pomalu zarůstají stromy...|X|Číně se daří zalesňovat jednu ze svých největších pouští. Okraje Taklamakanu pomalu zarůstají stromy a keři, které už jsou místy tak husté, že pohlcují ze vzduchu oxid uhličitý. Konkrétní dopady popsala nová studie.
Vědeckofantastická série Duna nadchla už své čtenáře svým ekologickým optimismem a moderní filmové adaptace v tom pokračují. Snaha pouštních lidí, kteří se pokoušejí změnit svůj neúrodný svět plný písku na zelenou oázu, působila ale víc jako sci-fi než kosmické lodě a laserové pušky. Jenže příběh pouště Taklamakan v severozápadní Číně dokazuje, že tyto sny se dají splnit.
Jedna z nejsušších oblastí světa se díky dlouhodobému a rozsáhlému programu výsadby stromů mění. Na satelitních snímcích to ještě není vidět, ale čísla to podle nové studie vydané v odborném časopise PNAS jasně dokazují. Poušť Taklamakan už totiž pohlcuje víc skleníkových plynů, než kolik jich vyprodukuje.
Je to výsledek téměř pěti desetiletí práce, kdy se čínští ekologové snažili na okrajích tohoto prostoru vysazovat stromy. Že to má smysl, říká nejen čínská strana, ale i američtí vědci, kteří teď pomocí senzorů, modelování a analýzy dat popsali vývoj tohoto místa.
Taklamakan podle studie ukazuje, že k tomu, aby nějaké místo pohlcovalo uhlík, není nutné, aby bylo zarostlé hustými lesy. Stačí, aby tam dostatečně fungovaly i menší pásy stromů a keřů. Což naznačuje, že při dostatečné snaze by se dalo dosáhnou stejného efektu také u jiných pouští.
„Není to jako deštný prales v Amazonii nebo Kongu,“ ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael zasáhl v Libanonu další most, podle místního deníku chce region odříznout|P|Izraelská armáda se nadále snaží odříznout jižní část Libanonu v oblasti řeky Lítání od zbytku země,...|X|Izraelská armáda se nadále snaží odříznout jižní část Libanonu v oblasti řeky Lítání od zbytku země, píše deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Izrael při vzdušných útocích na Libanon znovu cílil na jeden z klíčových mostů přes Lítání, který spojuje oblast Bint Džbajl a Nabatíja. Jeho zničení přerušilo spojení mezi těmito dvěma regiony. V noci na pondělí Izrael bombardoval údolí Bikáa a oblast Baalbek na východě země. V oblasti Súr na jihu země izraelská armáda zabila dva lidi.
V pondělí ráno izraelská armáda zasáhla most Kaakíja v oblasti Nabatíja na jihu Libanonu. Silnice vedoucí k mostu byla terčem útoků již minulou středu. V neděli Izrael dvakrát bombardoval most Kásmíja severně od města Súr, který sloužil jako jeden z hlavních přechodů spojujících Súr s druhým významným městem Sajdá.
Armáda podle nedělního vyjádření izraelského ministra obrany Jisra'ela Kace dostala rozkaz okamžitě zničit všechny mosty přes řeku Lítání. Libanonský prezident Joseph Aún to podle agentury AFP označil za předehru k pozemní invazi.
V oblasti Súr izraelská armáda v pondělí zabila dva lidi. Dron zabil řidiče skútru poblíž města Madždal Salam. Druhý člověk zahynul při izraelském úderu na obec Haníja. Izraelské útoky během noci zasáhly desítky oblastí jižního Libanonu, kde podle OLJ v neděli Izrael bombardoval nejméně 69 vesnic.
Izrael při útoku na oblast Hamúl na okraji města Nakúra podle OLJ použil za dělostřelecké palby bílý fosfor. Ženevská konvence, jejímž signatářem je i Izrael, zakazuje použití bí...
(Pokracovani na webu)|E||T|Klima se vychyluje z rovnováhy, varuje Světová meteorologická organizace|P|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) je klima Země více v nerovnováze než kdykoli v zazname...|X|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) je klima Země více v nerovnováze než kdykoli v zaznamenané historii. Koncentrace skleníkových plynů totiž způsobují oteplování atmosféry a oceánů a tání ledu. K těmto rychlým a rozsáhlým změnám došlo během několika desítek let, jejich škodlivé dopady ale bude lidstvo cítit po stovky, a možná i tisíce let, uvedla agentura v nově zveřejněné zprávě.
Zpráva Světové meteorologické organizace o stavu globálního klimatu za rok 2025 potvrzuje, že období 2015–2025 bylo nejteplejších jedenáct let v historii měření a že rok 2025 byl druhým nebo třetím nejteplejším rokem v historii, s teplotou přibližně o 1,43 stupně Celsia vyšší než byl průměr v letech 1850–1900. Extrémní jevy po celém světě, včetně intenzivních veder, silných srážek a tropických cyklonů, které s oteplováním souvisí, způsobily spoustu společenských i ekonomických škod.
WMO popsala celou řadu těchto dopadů, na atmosféru, vodu, ekosystémy i hospodářství. Tato zpráva o stavu globálního klimatu vychází z vědeckých příspěvků národních meteorologických a hydrologických služeb, regionálních klimatických center WMO, partnerů OSN a desítek odborníků.
Oceán se podle této zprávy nadále otepluje a pohlcuje oxid uhličitý. V posledních dvou desetiletích pohltil každoročně množství odpovídající přibližně osmnáctinásobku roční spotřeby energie lidstvem. Podle zprávy dosáhl roční rozsah mořského ledu v Arktidě rekordního minima nebo se mu přiblížil, rozsah mořského ledu v Antarktidě byl třet...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump nařídil o pět dnů podmínečně odložit útoky na íránské elektrárny|P|Prezident USA Donald Trump nařídil po dobu pěti dnů podmínečně odložit jakékoliv útoky na íránské el...|X|Prezident USA Donald Trump nařídil po dobu pěti dnů podmínečně odložit jakékoliv útoky na íránské elektrárny a energetickou infrastrukturu. Uvedl, že Spojené státy vedly v posledních dvou dnech velmi dobré a produktivní rozhovory s Íránem o úplném ukončení války na Blízkém východě. Teherán taková jednání podle agentur popřel. Zpravodaj serveru Axios informoval o separátních jednáních diplomatů Turecka, Egypta a Pákistánu s americkým vyjednavačem Stevem Witkoffem a íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím.
Odložení vojenských akcí Trump podmínil úspěchem aktuálních schůzek a diskuzí, které podle něj budou pokračovat v tomto týdnu. Dosavadní vyjednávání označil na své sociální síti Truth Social mimo jiné za detailní a do hloubky jdoucí.
Svým rozhodnutím Trump prodloužil sobotní ultimátum, kdy dal blízkovýchodní zemi 48 hodin na úplné otevření Hormuzského průlivu pod pohrůžkou zničení íránských elektráren.
Íránské zpravodajské agentury však Trumpova slova popírají. Agentura Fars s odkazem na své zdroje uvádí, že Írán s USA nejedná přímo ani nepřímo. „Žádná jednání se nekonala a ani se nekonají,“ uvedla agentura Tasním. „Nekonají se jednání mezi Teheránem a Washingtonem,“ napsala rovněž agentura Mehr.
Íránská oficiální média Trumpovo oznámení interpretují tak, že Spojené státy pozastavily své záměry kvůli hrozbě íránské odvety.
Íránské revoluční gardy už dříve v pondělí reagovaly na možný útok na íránské elektrárny prohlášením, že v případě takového útoku bude Teherán v odvet...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Íránu se šíří houbový patogen odolávající léčbě. Zkoumá ho vědkyně z Prahy|P|V Íránu existují místa, odkud se šíří houbové patogeny, které napadají i lidi. A proti některých dru...|X|V Íránu existují místa, odkud se šíří houbové patogeny, které napadají i lidi. A proti některých druhům přestávají fungovat standardní léčiva. Vzhledem k turistice a migraci existuje riziko, že se rozšíří i do Evropy – a právě na tyto scénáře se připravují včasným výzkumem čeští vědci, popsala v rozhovoru mikrobioložka Adéla Wennrich.
Ve vzdálené exotické zemi se najednou objeví nemoc, na kterou nefungují léky. Nemoc se šíří, ale v jiné vzdálené zemi usilovně pracuje malá skupina vědců, kteří patogen všemi silami zkoumají a snaží se ho poznat dřív, než se rozšíří do zbytku světa. Zní to jako scénář sci-fi filmu, ale tohle je realita a ti vědci jsou z Prahy.
„Začne to jako vyrážka. Svědí, trošku to pálí, nejčastěji se šíří na místa, kde se člověk potí. Normálně reaguje bez problémů na léčbu – ale tahle ne,“ popisuje v rozhovoru pro ČT24 Adéla Wennrich. Expertka na houbové infekce z pražského Mikrobiologického ústavu Akademie věd tuto nákazu způsobenou houbou zkoumá, aby ji poznala dřív, než se „přelije“ do Evropy.
Agresivní houba zatím nemá české jméno, to latinské se nezapamatovává snadno, ale Wennrich ho vyslovuje se stejnou samozřejmostí, jako bychom řekli svíčková. „Trichophyton mentagrophytes var. indotineae,“ opakuje název houby, která se snadno šíří, usazuje se v tříslech a po těle a nezabírá proti ní žádná obvyklá léčba.
Houby jsou v posledních letech častým „padouchem“ v řadě vědeckofantastických děl, největší zájem veřejnosti k nim přilákala videohra a následný stejn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina zaútočila na ropný terminál v ruském Primorsku|P|Ukrajinský generální štáb v pondělí informoval, že ukrajinská armáda zaútočila na ropný terminál v r...|X|Ukrajinský generální štáb v pondělí informoval, že ukrajinská armáda zaútočila na ropný terminál v ruském přístavu Primorsk v Leningradské oblasti v Baltském moři a také na ropnou rafinerii ve městě Ufa v Baškortostánu. Agentura Reuters ráno napsala, že ruské baltské přístavy Primorsk a Usť-Luga čelily útoku dronů. Podle agentury jde o největší ruské exportní trhy ropy, které po útocích přestaly surovinu vyvážet. Rusko v noci znovu udeřilo na Ukrajině.
Velení ukrajinské armády na telegramu uvedlo, že byla zasažena jak zásobníková zařízení, tak i infrastruktura pro překládku ropy. Ufa, na níž Ukrajinci rovněž udeřili, leží asi 1400 kilometrů od hranic s Ruskem.
Gubernátor ruské Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko ještě předtím z útoku na Primorsk obvinil Ukrajinu. Drozděnko tvrdí, že po útocích dronů bylo v Primorsku zapáleno několik palivových zásobníků. Hasiči tam dle něj pokračují v hašení požáru nádrží s ropnými produkty, jinde záchranáři hledají trosky sestřelených dronů.
Kromě nádrže s palivem v přístavu v Primorsku jinde v regionu hoří suchá tráva. O pozastavení vývozu ropy se však nezmínil. Věc nekomentoval ani ruský ropný gigant Transněfť, který oba přístavy zásobuje.
Podle Reuters zhoršuje pozastavení exportu z ruských přístavů „globální nedostatek ropy“ způsobený íránskou blokádou Hormuzského průlivu. Server Ukrajinska pravda píše, že Primorsk je největší ruský přístav pro přepravu ropy v Baltském moři, končí tam jeden z ropovodů.
Primorsk může denně exportovat ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Létání zdražuje. Aerolinky zvyšují ceny letenek i palivové příplatky|P|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny l...|X|Kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje cestování letadlem. Aerolinky ruší trasy, zvyšují ceny letenek a zavádějí palivové příplatky. Letecké palivo zdražilo v důsledku konfliktu na Blízkém východě v porovnání s loňským průměrem o 94 procent. Podle aerolinek ceny zvedá i vysoká poptávka po vybraných destinacích. Letenky tak můžou do léta ještě podražit.
Mluvčí společnosti SmartWings Vladimíra Dufková oznámila, že společnost přistoupila k navýšení palivového příplatku v jednotkách stovek korun v závislosti na délce letu. „Samozřejmě situaci pečlivě monitorujeme a budeme pružně reagovat na aktuální vývoj ceny paliva. To znamená, že pokud ta situace bude dál takto nepříznivá, další zdražení je nevyhnutelné,“ přiblížila Dufková možný vývoj.
Kenton Jarvis, generální ředitel letecké společnosti EasyJet, sdělil, že firma žádné aktuální problémy s dodávkami paliva nemá, ale do budoucna stabilní ceny nemůže garantovat.
Zdražení nově objednaných zájezdů nevylučují ani cestovní kanceláře. „Nemůžeme říct, jakým způsobem tam ten konflikt bude dál pokračovat a jak bude ovlivňovat cenu,“ komentuje situaci mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
„V tuhle chvíli pro zdražování nevidíme důvod, samozřejmě pokud by ten konflikt trval delší dobu, řadu měsíců, tak by se to v ceně mohlo projevit,“ uvedl mluvčí CK Fischer Jan Bezděk.
Doposud zakoupených dovolených by se zdražování týkat nemělo.
Zdražování přitom nehrozí jen kvůli letenkám, ale i kvůli koncentrované poptávce. Největší zájem teď mají Češi ...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Londýně hořely čtyři sanitky. Policie to vyšetřuje jako antisemitský trestný čin|P|Jako trestný čin s antisemitským pozadím vyšetřuje britská policie požár čtyř sanitek, které patřily...|X|Jako trestný čin s antisemitským pozadím vyšetřuje britská policie požár čtyř sanitek, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, napsal server BBC News. Policie podle něj pátrá po třech podezřelých. Britský premiér Keir Starmer v návaznosti na žhářský útok zdůraznil, že antisemitismus do společnosti nepatří.
Hasiči se o požáru ve čtvrti Golders Green na severu Londýna dozvěděli v pondělí okolo 1:40 místního času (2:40 SEČ). Při hašení požáru, který se jim kolem třetí hodiny ranní místního času podařilo zvládnout, na krátkou dobu evakuovali 34 obyvatel okolních domů a uzavřeli některé ulice. Nejsou zprávy o tom, že by někdo utrpěl zranění.
„Policisté zůstávají na místě a žhářský útok je vyšetřován jako antisemitský čin z nenávisti,“ uvedla londýnská policie. Na následné tiskové konferenci doplnila, že vyšetřování vede protiteroristická jednotka, incident však zatím nebyl označen za teroristický čin.
Zveřejněné záběry z bezpečnostních kamer ukazují tři maskované osoby, které se přibližují k vozidlům, polévají je hořlavou kapalinou, zapalují je a poté z místa prchají. Ve vozech následně vybuchly nádoby s kyslíkem. Policie oznámila, že v souvislosti s útokem zatím nikoho nezadržela. Podle BBC také ověřuje pravdivost tvrzení, v němž se na internetu k útoku přihlásila nespecifikovaná organizace.
Hasiči sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a pak vozy začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze soused...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na newyorském letišti se srazilo letadlo s hasičským vozem. Zemřeli dva piloti|P|Na newyorském letišti LaGuardia se v pondělí ráno SEČ srazilo letadlo společnosti Air Canada s hasič...|X|Na newyorském letišti LaGuardia se v pondělí ráno SEČ srazilo letadlo společnosti Air Canada s hasičským vozem. O život přitom přišli pilot a druhý pilot a přes čtyřicet dalších lidí utrpělo zranění. Informaci přinesl web NBC News, podle něhož bylo na palubě letadla 72 cestujících a čtyři členové posádky.
Nehoda se udála v neděli kolem 23:40 (pondělí 4:40 středoevropského času), když letadlo typu Bombardier CRJ-900 po přistání v rychlosti zhruba 48 kilometrů v hodině narazilo do hasičského vozu, uvedl zdroj NBC News. Podle úřadů hasičský vůz právě zasahoval u jiného incidentu.
Letadlo provozované partnerskou společností Air Canada, firmou Jazz Aviation, které přiletělo z Montrealu, po nehodě podle fotografií zveřejněných na sociálních sítích skončilo s přední částí ve vzduchu a vážně poškozeným kokpitem.
Zdravotníci po srážce převezli do nemocnic 41 cestujících a členů posádky, devět jich tam zůstává, sdělil Reuters zaměstnanec správy newyorských přístavů a letišť. Někteří lidé jsou podle něj zraněni těžce. NBC News píše také o dvou zraněných policistech, kteří byli v době nehody v hasičském voze. Utrpěli zlomeniny končetin a jsou ve stabilizovaném stavu v nemocnici.
Příčiny nehody zatím nejsou jasné. CNN ale informuje o záznamu komunikace řízení letového provozu, na němž dispečer povoluje hasičskému vozu přejet přistávací dráhu. O několik vteřin později mu ale naléhavě přikazuje, aby zastavil, a pak informuje o srážce.
Federální úřad pro letectví (FAA) letiště po nehodě uzav...
(Pokracovani na webu)|E|