|T|Soud poslal do vazby i pátého zadrženého v případu požáru ve zbrojovce|P|Pardubický soud v úterý odpoledne poslal do vazby i pátého člověka zadrženého v případu zapálení hal...|X|Pardubický soud v úterý odpoledne poslal do vazby i pátého člověka zadrženého v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Žalobce Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze sdělil, že důvodem k rozhodnutí o vazbě jsou obavy, aby dotyčný neutekl, neovlivňoval svědky a neopakoval trestnou činnost. Neupřesnil ale, zda je to Čech, nebo cizinec, muž, či žena.
Obviněný si dle Bílého proti vzetí do vazby podal stížnost. Zadrženého před budovu soudu přišlo podpořit šest dívek, tři z nich přes sebe měly přehozenou palestinskou vlajku.
Kriminalisté pátého zadrženého v případu požáru obvinili z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině. Hrozí mu až 20 let vězení nebo i výjimečný trest. Tři z pěti zadržených poslal v uplynulých dnech pardubický okresní soud do vazební cely, čtvrtý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Také oni si proti vzetí do vazby podali stížnost. Slovenská policie uvedla, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
|E||T|Mercedes-Benz Trucks plánuje v Chebu závod, chce zaměstnat přes tisíc lidí|P|Značka Mercedes-Benz Trucks z německé automobilové skupiny Daimler Truck plánuje otevřít závod v Che...|X|Značka Mercedes-Benz Trucks z německé automobilové skupiny Daimler Truck plánuje otevřít závod v Chebu. Podnik s výrobní kapacitou kolem 25 tisíc vozů dle společnosti zaměstná více než tisícovku lidí. Mimo jiné ve výrobě, ale také v oblastech jako IT, kontrola kvality či údržba. V nadcházejících letech chce firma v Chebu investovat částku v řádu stovek milionů eur.
Výstavba nového montážního a výrobního závodu v Karlovarském kraji by měla začít příští rok a plný provoz by továrna mohla zahájit do roku 2030. Uskutečnění projektu podléhá schválení úřadů, mimo jiné i zastupitelstva města Chebu.
Pro Cheb bude příchod této automobilky znamenat i dotační programy pro rozvoj bydlení, dopravy a školství, věří starosta města Jan Vrba (ANO). Offsetové programy by se dle zástupců samosprávy měly zaměřit zejména na oblasti, které by podpořily příchod nových zaměstnanců a obyvatel do města a okolí, ale i dostupnost Chebu pro zaměstnance z regionu, vyjmenoval starosta.
Podporu projektu slibuje prostřednictvím hejtmana Petra Kubise (ANO) i přímo Karlovarský kraj. „Přínos pro celý region bude obrovský, hlavně díky jedinečnosti segmentu, který sem se značkou Mercedes-Benz Trucks přichází. Jsme připraveni takového investora podpořit, samozřejmě i z hlediska infrastruktury. Zatím jsme se ale bavili jen v obecných rovinách, v memorandu o spolupráci a podpoře se kraj k žádné konkrétní finanční podpoře zatím nezavazuje,“ zdůraznil.
Podle generálního ředitele Mercedes-Benz Trucks Achima Pucherta je...
(Pokracovani na webu)|E||T|Plaga zkrátil školní rok, skončí v pátek 26. června|P|Školní rok v základních a středních školách a konzervatořích letos skončí v pátek 26. června, rozhod...|X|Školní rok v základních a středních školách a konzervatořích letos skončí v pátek 26. června, rozhodl ministr školství Robert Plaga (za ANO). Ministerstvo školství o tom informovalo na webu. Původně měl školní rok skončit v úterý 30. června. Opatření podle ministerstva vychází z organizačních a provozních potřeb škol, zároveň zohledňuje chování značné části rodin.
Opatření nebude mít podle ministerstva dopad na kvalitu ani rozsah výuky. Školy podle úřadu splní vzdělávací cíle školního roku. Pokud by některým školám z vážných důvodů ukončení vyučování k 26. červnu nevyhovovalo, mohou požádat ministerstvo standardní cestou o úpravu organizace školního roku.
V minulém školním roce bylo v Česku asi třináct set středních a asi 4300 základních škol. V tomto školním roce se podle dat ministerstva vzdělává v základních školách více než milion žáků, ve středních je to zhruba 515 tisíc žáků a v konzervatořích více než 3800 žáků.
Mezi vážnými důvody, kvůli kterým by školám nemusela změna délky výuky vyhovovat, uvedlo ministerstvo například větší školní akce dlouhodobě naplánované na 29. nebo 30. června, jejichž zrušení by kvůli podmínkám storna znamenalo pro školu finanční dopady. Žádosti o úpravu organizace školního roku ministerstvo posoudí a může rozhodnout o jiném termínu ukončení vyučování.
„V případě, že má škola již z nějakého důvodu schválenou úpravu organizace školního roku, tato úprava platí,“ uvedl úřad.
Ministerstvo může stanovit odlišnosti v organizaci školního roku napříkl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Drahá ropa zvyšuje náklady chemických firem, mají problémy i s dodávkami|P|Chemický průmysl v Česku čelí růstu nákladů i problémům s dodávkami surovin. Hlavní příčinou je souč...|X|Chemický průmysl v Česku čelí růstu nákladů i problémům s dodávkami surovin. Hlavní příčinou je současné prudké zdražování ropy a zemního plynu, což jsou klíčové suroviny pro výrobu. Firmy už nyní jednají se svými dodavateli o navýšení plateb za dodávky, zatím v průměru o přibližně deset procent. U vybraných surovin to ale může být i výrazně více, vyplývá z informací Svazu chemického průmyslu. Firmy odhadují, že v případě trvání konfliktu v Íránu po dobu více měsíců bude mít současná situace pro evropské i české podniky fatální důsledky.
Údery proti Íránu, které zažehly regionální válku, zahájily Spojené státy a Izrael 28. února. Írán v odvetě cílí na americké a izraelské cíle v regionu. Íránské revoluční gardy také blokují Hormuzský průliv, kudy za normální situace převáží tankery zhruba pětinu světové produkce ropy a přibližně třetinu zkapalněného zemního plynu (LNG).
Konflikt tak bude mít pro tuzemský chemický průmysl citelný dopad. Hlavním problémem je zastavení lodní dopravy v Hormuzském průlivu, kvůli čemuž zdražuje ropa a produkty z ní vyráběné.
Už nyní podle svazu dodavatelé surovin vyvolávají jednání o zvyšování cen. Zatím jde podle členů svazu zhruba o pět až patnáct procent. U vybraných surovin ale může růst nákladů dosahovat i čtyřicet procent. Firmy zároveň upozorňují, že růst cen bude při protahování konfliktu ještě vyšší. Kromě toho rostou i náklady na energie a paliva, které logistické firmy už také promítají do svých cen.
Jedna z členských organizací svazu v ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Reportéři ČT zkoumali okolnosti žhářského útoku v Pardubicích|P|Vyšetřování žhářského útoku na pardubickou zbrojovku LPP Holding pokračuje. Jde o případ žhářství, j...|X|Vyšetřování žhářského útoku na pardubickou zbrojovku LPP Holding pokračuje. Jde o případ žhářství, jaký Česko ještě nezažilo, a to nejen co do cíle a provedení, ale také pokud jde o nejasnosti ohledně motivu. K činu se přihlásila do té doby zcela neznámá skupina. Část podezřelých je nyní ve vazbě a policie pátrá po dalších. Někteří ze zadržených mají vazby na propalestinskou scénu a podle policie byla nejpravděpodobnějším motivem činu snaha zasáhnout výrobu zbraní pro Izrael. Firma ale spolupráci s izraelským výrobcem Elbit Systems podle své mluvčí nikdy nezahájila. Drony naopak dodává Ukrajině. Policie ani bezpečnostní experti tak nevylučují, že propalestinskou scénu mohl infiltrovat někdo jiný. Mohlo aktivisty zneužít Rusko? Odpovědi pro Reportéry ČT hledal Jan Moláček.
|E||T|Reportéři ČT zmapovali nejrozsáhlejší razii v historii českého fotbalu|P|Český fotbal minulý týden zažil nejrozsáhlejší policejní razii kvůli sázkovým podvodům a ovlivňování...|X|Český fotbal minulý týden zažil nejrozsáhlejší policejní razii kvůli sázkovým podvodům a ovlivňování utkání. Fotbalová asociace už zahájila disciplinární řízení s téměř pěti desítkami lidí a šesti kluby. Policie obvinila dvaatřicet lidí, mezi nimi hráče i fotbalové funkcionáře, z úplatkářství, praní špinavých peněz, podvodů a některé i ze zločinného spiknutí. Obvinění měli ovlivňovat zápasy podle toho, jak na ně skupina lidí, která z toho profitovala, měla vsazeno. V podvodech, označovaných jako „match fixing“, se přitom celosvětově protočí miliardy. Problematice se dlouhodobě věnují Reportéři ČT, kteří na konkrétní případy možného ovlivňování podezřelých zápasů upozorňovali opakovaně. Vinu tehdy všichni odmítali s tím, že se jedná o mediální fabulace. Nyní jsou někteří z nich mezi obviněnými. Okolnosti aktuální kauzy přiblížila Adéla Paclíková.
|E||T|Policie zadržela podezřelého z útoku na Ruský dům, sám se přihlásil|P|K útoku zápalnými lahvemi na budovu Ruského střediska vědy a kultury (RSVK) v Praze 6, označovanou j...|X|K útoku zápalnými lahvemi na budovu Ruského střediska vědy a kultury (RSVK) v Praze 6, označovanou jako Ruský dům, z minulého týdne se sám přihlásil cizinec. Policie ho zadržela, v úterý s ním budou provedeny standardní úkony trestního řízení. Zadržený uvedl, že akci plánoval a připravoval se na ni od léta 2025.
Policie minulý pátek ráno oznámila, že na Ruský dům kdosi ve čtvrtek večer hodil několik zápalných lahví. Nikomu se nic nestalo a policie případ vyšetřuje pro podezření z poškození cizí věci. Za to hrozí pachateli až roční vězení, v případě, že by způsobil škodu velkého rozsahu, mu soudy mohou uložit až šestiletý trest.
Útok odsoudilo české ministerstvo zahraničí nebo ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová mluvila o barbarském činu. Ruské ministerstvo zahraničí si také v pátek kvůli útoku předvolalo českého velvyslance v Moskvě Daniela Koštovala.
Rusko podle mluvčí tamní diplomacie žádá, aby Česko provedlo „kompetentní vyšetřování tohoto trestného činu, našlo a potrestalo viníky a přijalo nezbytná opatření pro zajištění bezpečnosti ruských zastupitelských úřadů v Praze“.
V pondělí české ministerstvo zahraničí od Ruska obdrželo oficiální žádost o posílení ochrany jeho zastupitelských úřadů v Česku. Resort žádost řeší ve spolupráci s policií, sdělil mluvčí Černínského paláce Adam Čörgő. „Zmíněné objekty jsou standardně chráněné, plně v souladu s aktuálním stupněm ohrožení terorismem B,“ uvedl mluvčí policejního prez...
(Pokracovani na webu)|E||T|99:1, ne 50:50, ohrazují se odborníci vůči zpochybňování vakcín|P|Zástupci České lékařské společnosti J. E. Purkyně upozornili, že proočkovanost proti některým nemoce...|X|Zástupci České lékařské společnosti J. E. Purkyně upozornili, že proočkovanost proti některým nemocem se v tuzemsku zhoršuje. Odborníci proto doporučují, aby se aktivně pracovalo na proočkovanosti a prevenci. Koaliční SPD žádá po ministerstvu zdravotnictví změny v očkovací strategii. Zásadní úpravy hlavních cílů strategie ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) dlouhodobě odmítá. Nebude ale státem placená kampaň za padesát až osmdesát milionů korun, se kterou strategie počítala.
„Předsednictvo ČLS JEP se důrazně ohrazuje proti výrokům, které zpochybňují význam očkování a jeho přínos pro ochranu veřejného zdraví. Očkování je jedním z nejúčinnějších a nejlépe vědecky ověřených nástrojů prevence, které chrání jednotlivce a celou populaci a snižuje zátěž zdravotního systému,“ stojí v prohlášení.
Podle předsedy České vakcinologické společnosti Romana Chlíbka je odborný konsensus kolem očkování zhruba 99 ku jedné. „Pokud vyvažuji tvrdá data něčím spekulativním, tak ten prostor nemůže být padesát na padesát,“ zdůraznil.
Systém očkování byl a je podle Chlíbka ohrožen zejména u dospělých, protože máme nejnižší proočkovanost v Evropě, která navíc nestoupá. „Strategie má jeden z hlavních cílů, jak zvýšit proočkovanost, což úzce souvisí se zvyšováním zdravotní gramotnosti a také dostupnosti očkování včetně úhrad za očkování,“ vysvětlil.
Například proočkovanost seniorů proti pneumokokům je podle Chlíbka v tuzemsku 27 procent, zatímco v Anglii je 72 procent, u klíšťové encefalitidy je ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Loni se narodilo nejméně dětí za dobu měření. Počet obyvatel stagnuje|P|Loni se v Česku narodilo 77 600 dětí, nejméně v historii statistického zjišťování sahajícího do roku...|X|Loni se v Česku narodilo 77 600 dětí, nejméně v historii statistického zjišťování sahajícího do roku 1785, vyplývá z dat Českého statistického úřadu (ČSÚ). Porodnost v zemi klesá čtvrtým rokem po sobě. Počet obyvatel v minulém roce přesto vzrostl o zhruba 6300 na bezmála 10,916 milionu, přírůstek nicméně zajistila jen zahraniční migrace. Meziročně ubylo sňatků, zatímco úmrtí a rozvodů mírně přibylo. Téměř polovina dětí se rodí mimo manželství.
Minulý rok zemřelo o 35 700 lidí víc, než se narodilo. Převaha zemřelých nad narozenými byla podle statistiků největší od roku 1919. Díky stěhování ze zahraničí přibylo asi 42 tisíc obyvatel, celkově se tedy počet lidí žijících v zemi zvýšil.
„K 31. prosinci 2025 mělo Česko 10 915 839 obyvatel, o 6300 více než k 1. lednu 2025. Populace Česka zaznamenává kladné přírůstky obyvatel nepřetržitě od roku 2014. Posledních sedm let je však zajišťuje pouze zahraniční stěhování, bilance přirozené změny je záporná,“ popsali statistici.
Porodnost dosáhla na další historické minimum. Za minulý rok přišlo na svět na 77 600 dětí, meziročně o 6700 méně. „Bylo to vůbec nejméně v historii statistického zjišťování,“ konstatoval ČSÚ. V absolutním počtu nejvíc dětí porodily ženy ve věku 30 až 32 let.
Ačkoli v součtu se počet obyvatel Česka zvýšil, ve většině krajů se snížil. Nejmarkantnější úbytek nastal v Moravskoslezském kraji, kde žilo na konci roku 2025 o 6233 lidí méně než na jeho začátku. Výrazné kladné přírůstky zaznamenaly pouze Praha (9204) a Střed...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali růst cen paliv|P|Vláda připravuje zastropování marží prodejců nafty a benzinu. Na mimořádném čtvrtečním zasedání zváž...|X|Vláda připravuje zastropování marží prodejců nafty a benzinu. Na mimořádném čtvrtečním zasedání zváží také varianty snížení spotřební daně u pohonných hmot. Po pondělním jednání kabinetu to oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Řešení růstu cen paliv bylo i tématem Událostí, komentářů moderovaných Terezou Řezníčkovou. Podle poslance Miroslava Ševčíka (za SPD) „nemá cenu reagovat předčasně“. Česko podle něj nemá možnosti, jak situaci ovlivnit. Poslanec Ivan Bartoš (Piráti) si myslí, že řešením není sahat na ceny komodity ani snížení spotřební daně.
|E|