|T|Nejdřív k Turkovi, pak za ministrem, popsali Reportéři ČT situaci na životním prostředí|P|Ministerstvo životního prostředí si zvyká na nový režim. Podle informací Reportérů ČT dvojvládí ofic...|X|Ministerstvo životního prostředí si zvyká na nový režim. Podle informací Reportérů ČT dvojvládí oficiálního ministra Igora Červeného (Motoristé) a vládního zmocněnce Filipa Turka (za Motoristy) komplikuje práci resortu. Nejasno panuje i kolem prvních kroků nového vedení, konkrétně kolem odvolání ředitele Krkonošského národního parku Robina Böhnische. Ministr to nezdůvodnil, odmítá ale, že by za tím byly tlaky některých podnikatelů.
Před každým podpisem ministra Červeného je zapotřebí si nejprve vyžádat stanovisko zmocněnce Turka, bez kterého ministr nepodepíše žádný dokument – kvůli takto komplikovanému procesu často dochází ke zdržování schvalovacího procesu, sdělil zaměstnanec resortu Reportérům ČT pod podmínkou anonymity.
„Tak za prvé, já se nemusím ptát Filipa, jestli to můžu podepsat, to je dost zásadní rozdíl. Já se ptám Filipa, co si o tom dokumentu myslí, jaké má informace z jiných ministerstev, protože on má na starosti meziresortní řízení,“ reagoval ministr Červený.
„Při poradách sedí v čele Filip Turek, ministr pak po straně. Pokud někdo chce na jednání k ministrovi, v bývalé ministerské kanceláři sedí Turek a ministra je zapotřebí hledat,“ řekl zdroj Reportérů ČT z ministerstva.
Červený uvedl, že se mu ministerská kancelář nelíbila a vybral si jinou. „Snad si můžu sednout, kde chci, ne kde mi říká opozice nebo některá média, že mám sedět,“ dodal.
„Je to hodně smutný obrázek. Ona symbolika a ujasnění, kdo je hlava úřadu a kdo opravdu rozhoduje, má pro chod minister...
(Pokracovani na webu)|E||T|Návrh změn televizních a rozhlasových poplatků není hotový, řekl Nacher|P|Návrh na výjimky u rozhlasových a televizních poplatků pro lidi nad 75 let či firmy ještě není hotov...|X|Návrh na výjimky u rozhlasových a televizních poplatků pro lidi nad 75 let či firmy ještě není hotový, koaliční poslanci ho v úterý nepředloží, řekl před jednáním dolní komory její místopředseda Patrik Nacher (ANO). Autoři chystané novely podle něj vyčíslují dopady různých variant tak, aby výpadek příjmů České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) nebyl vyšší, než kolik jim přidala poslední novela. O plánu na částečné zrušení poplatků chce opozice v úterý jednat na plénu. ČT a ČRo uvedly, že by zrušením části poplatků přišly zhruba o třetinu příjmů.
Úterní předložení poslaneckého návrhu na zrušení poplatků pro seniory nad 75 let, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let nebo osoby se zdravotním postižením avizoval v pondělí šéf sněmovny Tomio Okamura (SPD). Platit má podle něj od poloviny roku. Od příštího roku má koalice v úmyslu systém financování ČT a ČRo změnit úplně a poplatky zrušit. Dílčí úprava zrušení rozhlasových a televizních poplatků je podle Okamury nutná kvůli nasmlouvaným závazkům ČT a ČRo.
„Pracujeme na různých variantách tak, aby výpadek nebyl vyšší, než o kolik ČT a ČRo dostaly více peněz tou poslední novelou z dílny bývalé koalice,“ prohlásil Nacher k chystané poslanecké novele. Nelze tak podle něj mluvit o útoku na veřejnoprávní média.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) pro ČT uvedl, že není rozhodnutý, jestli rozpracovaný poslanecký návrh podpoří, musí si to ještě rozmyslet. O vzniku návrhu věděl, ale jeho parametry dosud neznal. Resort podle něj...
(Pokracovani na webu)|E||T|Sněmovna zahájila další schůzi, Nerušil složil poslanecký slib|P|Poslanecká sněmovna v úterý zahájila svou 13. schůzi. Zákonodárci by mohli projednat koaliční novelu...|X|Poslanecká sněmovna v úterý zahájila svou 13. schůzi. Zákonodárci by mohli projednat koaliční novelu, podle níž by část důchodců mohla ukončit bez sankce penzijní spoření a další dostat náhradu ztrát. Pro nadbytečnost by měli poslanci zamítnout předlohu ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO), jež odkládá změny v částkách životního minima z května na červenec. V úvodu schůze složil slib nový poslanec SPD Josef Nerušil.
Nerušil v klubu SPD nahrazuje Markétu Šichtařovou (Svobodní), která na poslanecký mandát rezignovala. Nový člen dolní komory je předsedou pražské organizace SPD a městským zastupitelem.
Jde o pátou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období. Už po loňských říjnových volbách se mandátu vzdala trojice politiků, kteří dali přednost krajské či komunální politice. V úvodu listopadové ustavující schůze oznámili z těchto důvodů rezignaci Richard Brabec, Petr Kubis a Roman Zarzycký (všichni ANO). Následující den složili slib jejich náhradníci Jana Demjanová, Jiří Penc a Vlastimil Hebr (všichni ANO). Pirátka Šárka Kučerová oznámila už těsně po volbách, že se mandátu vzdá z osobních důvodů. V polovině listopadu složil slib pirátský náhradník Martin Šmída.
Po složení poslaneckého slibu začali vystupovat zákonodárci s návrhy na změny pořadu schůze. Jako první ovšem vystoupil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), který poslance informoval o pátečním žhářském útoku v Pardubicích a krocích, které v reakci na událost činí jeho resort a bezpečnostní slo...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie obvinila podezřelé z požáru v Pardubicích z terorismu|P|Policie v souvislosti s pátečním žhářským útokem v průmyslové hale společnosti LPP Holding v Pardubi...|X|Policie v souvislosti s pátečním žhářským útokem v průmyslové hale společnosti LPP Holding v Pardubicích zadržela tři podezřelé osoby, které obvinila z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Jeden z lidí byl zadržen na Slovensku, další dvě osoby policie dopadla v tuzemsku. Mezi zadrženými jsou státní příslušníci České republiky a Spojených států amerických. Údajná skupina, která se k útoku hlásí, hrozí LPP Holding zveřejněním ukradených dokumentů.
„Můžeme potvrdit zadržení tří podezřelých z úmyslného zapálení objektu v Pardubicích. Jedna osoba byla zadržena za výborné spolupráce se slovenskými kolegy a tamní prokuraturou na Slovensku, další dvě na našem území,“ informovala po čtrnácté hodině policie, podle níž bude u zadržených v tuzemsku probíhat vazební řízení. „Intenzivně také pracujeme na vydání osoby ze Slovenska,“ dodala policie, která i ve spolupráci se zahraničními partnery pracuje na dopadení zbylých podezřelých.
Slovenské policejní prezidium uvedlo, že nyní se ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí potřebné procesní úkony směřující k vydání podezřelého do Česka.
„Proti zadrženým osobám bylo policejním orgánem Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě zahájeno trestní stíhání pro trestný čin teroristického útoku a trestný čin účasti na teroristické skupině. Na obviněné osoby na území České republiky byl dnešního (úterního) dne státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Praze podán náv...
(Pokracovani na webu)|E||T|Babiš trvá na zákonu o neziskových organizacích, ty potřebné podle něj určí ministři|P|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nerezignuje na přípravu zákona o „transparentnosti nezisko...|X|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nerezignuje na přípravu zákona o „transparentnosti neziskových organizací,“ který by podle něj poskytl ucelený přehled o tom, kolik peněz proudí ze zahraničí organizacím lobbujícím za změny zákonů. Neziskové organizace ale už nyní své financování včetně zahraničních zdrojů zveřejňují a existuje také registr lobbistů. Babiš dále připustil, že schodek státního rozpočtu příští rok přesáhne ten letošní.
Babiš tvrdí, že existuje „sílící šedá zóna mezi občanským aktivismem, lobbingem a zahraničně financovaným ovlivňováním státu“. „Chci, aby byl napsán precizně a aby platil pro všechny bez výjimky, ať peníze přicházejí z nadnárodních organizací, ze západu nebo je jedno odkud,“ uvedl premiér.
Každý ministr má za úkol definovat, které neziskové organizace potřebuje, a které ne, řekl ministerský předseda s tím, že věc si vyžádá delší čas a hlubší debatu. Dále uvedl, že je třeba definovat pravidla tak, aby co nejméně zatížila neziskové organizace poskytující například charitu či volnočasové aktivity mládeže.
Stejně jako v pondělí ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) nyní Babiš tvrdí, že kabinet nechystá zákon o zahraničních vazbách neziskových organizací, o němž by bylo možné hovořit jako o ruském.
Potvrdil také, že přehled o dotacích neziskových organizací z veřejných peněz zajistí vyhláška ministerstva financí. Tvrdí ale, že pak zbude okruh organizací, na jejichž financování nebude vidět, na což podle něj vláda nechce rezignovat.
Tejc v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Výborný žádá vládu o informace k řešení cen paliv. Šlachta vyzývá k obezřetnosti|P|Hosté Událostí, komentářů probrali nově schválený legislativní plán vlády Andreje Babiše (ANO), demo...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali nově schválený legislativní plán vlády Andreje Babiše (ANO), demonstraci na Letné a ekonomické dopady války na Blízkém východě. Pozvání přijali senátor Róbert Šlachta (Přísaha) a exministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL). „Tato krize je dlouhodobá. Vláda by měla říct, co se stane, pokud ceny benzinu narostou až na 50 korun za litr. Veřejnost by měla vědět, co bude následovat,“ řekl Výborný. Šlachta zdůraznil, že kvůli současnému schodku státního rozpočtu je nutné, aby kabinet byl v přístupu ke snižování spotřební daně u pohonných hmot obezřetný. Hosté se shodli, že by měl stát zasáhnout například tím, že na státních čerpacích stanicích srazí z cen marži. Debatu moderoval Lukáš Dolanský.
|E||T|Vyšetřování korupce ve fotbale se týká i Karviné a jejích dvou hráčů|P|Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila v souvislosti s vyšetřováním korupce v českém fo...|X|Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila v souvislosti s vyšetřováním korupce v českém fotbale čtyřicet sedm řízení. Mimo jiné i s prvoligovou Karvinou, jejími hráči Samuelem Šigutem a Matějem Hýblem, kterým zastavila činnost, nebo primátorem slezského města Janem Wolfem (nestr.). Informovala o tom prostřednictvím úřední desky. Karviná je jediným klubem z nejvyšší soutěže, který v kauze figuruje. Předseda FAČR David Trunda uvedl, že fotbalová asociace byla iniciátorem zásahu policie kvůli korupci ve fotbalových utkáních v souvislosti se sázkami.
Z druholigových klubů se bude etická komise zabývat rolí Opavy, jejího spolumajitele Martina Latky a tří hráčů. Řízení se týká také rozhodčích z profesionálních soutěží Jana Petříka, Simona Vejtasy, Jana Všetečky a Miroslava Zelinky. Mezi prošetřovanými jmény je i někdejší prvoligový sudí Pavel Býma.
„Díky spolupráci mezi FAČR a policií už etická komise dopředu měla určité informace, na základě kterých se nám již dnes dopoledne (úterý – pozn. red.) podařilo zahájit 47 disciplinárních řízení. Jedná se o disciplinární řízení ve věcech match fixingu, tedy ovlivnění průběhu utkání a úplatkářství,“ řekl na tiskové konferenci předseda etické komise Martin Holub. „Primárním zdrojem jsou sázky, nicméně je tam i několik případů čistě sportovní korupce,“ dodal Holub.
Podle olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna bylo od rána zadrženo několik desítek lidí a provedeny domovní prohlídky i prohlídky jiných prostor a pozemků.
Karviná...
(Pokracovani na webu)|E||T|Konflikt na Blízkém východě může ovlivnit ceny nových bytů|P|Stavbaři avizují, že dlouhodobý konflikt na Blízkém východě a zvyšující se cena paliv se odrazí i v ...|X|Stavbaři avizují, že dlouhodobý konflikt na Blízkém východě a zvyšující se cena paliv se odrazí i v cenách stavebních prací. Podražit by mohly nejen nové silnice, ale i byty a kanceláře. „Stavebnictví je energeticky velmi náročné odvětví,“ varovala výkonná ředitelka společnosti Central Group Michaela Váňová. Nedostatek ropy na světovém trhu se však může projevit i v poklesu produkce asfaltu, polystyrenu nebo některých izolačních hmot.
|E||T|Tachograf bude muset být vedle kamionů i v některých dodávkách|P|Od 1. července budou muset být dodávky na zahraničních trasách vybaveny digitálním tachografem. Naří...|X|Od 1. července budou muset být dodávky na zahraničních trasách vybaveny digitálním tachografem. Nařízení vycházející z evropského Balíčku mobility podle sdružení dopravců ČESMAD Bohemia ovlivní stovky firem. Povinnost dodržovat přestávky stejně jako řidiči nákladních aut by sice měla zvýšit bezpečnost, přinese ale také vyšší náklady. Běžných řidičů ani vnitrostátní přepravy se změna nedotkne.
Řidiči kamionů jsou už na tachografy zvyklí řadu let. Jiří Vlk ještě pamatuje dobu bez nich. „Jelo se, dokud se mohlo. Pak se psaly týdenní tachografy, pak začala denní kolečka,“ popsal.
Dodávky podobný přístroj zatím nepotřebují, změní se to od 1. července. Na mezinárodních trasách bude povinností každého dopravce vybavit dodávkový automobil do tří a půl tuny digitálním tachografem. Ten bude sledovat dobu jízdy řidiče a dodržování povinných přestávek jako u řidičů velkých vozů.
Bude se to tedy týkat i vozu Kateřiny Borbelyová. Po Evropě jezdí teprve rok, pokrývá s ní expresní přepravy. „Standardně jezdím do Německa, z Německa do Francie, Belgie,“ přiblížila.
Povinnost se netýká například řemeslníků s vlastním nářadím, soukromých cest ani dodávek, které rozvážejí zboží jen po Česku. Platit bude pro dodávky nad dvě a půl tuny, které vozí zboží přes hranice.
„Je důležité si uvědomit, že se jedná o celoevropská pravidla, takže to není nějaká zvůle České republiky. Je to evropská transpozice, tedy to bude i takto porovnatelné v evropském měřítku,“ vysvětlil mluvčí ministerstva dopravy Franti...
(Pokracovani na webu)|E||T|Reportéři ČT: Policie ani po dvou letech neobjasnila podvod v Sokole za 45 milionů korun|P|Ani dva roky nestačily policii k tomu, aby rozkryla, co přesně stálo za největším podvodem v histori...|X|Ani dva roky nestačily policii k tomu, aby rozkryla, co přesně stálo za největším podvodem v historii České obce sokolské a kdo za něj nese odpovědnost. V lednu 2024 vyšlo najevo, že z účtu Sokola zmizelo bezmála 45 milionů korun. Krádeže se dopustila asistentka bývalé starostky Hany Moučkové, šestatřicetiletá Eliška Colding, která ve chvíli odhalení spáchala sebevraždu. Reportéři ČT zjistili, že nadále není zřejmé, zda bude někdo v souvislosti s krádeží obviněn. Dosavadní postup policie komplikuje situaci i samotné České obce sokolské. Její starosta už na jaře 2024 ujišťoval, že spolek brzy podá žalobu na náhradu škody vůči Moučkové a jednateli. Kvůli neuzavřenému vyšetřování ale Sokol žalobu dosud nepodal. Natáčel Dalibor Bártek.
|E|