|T|Szijjártó odmítl kritiku od Pavla. Mohl skončit jako špion na Západě, vzkázal|D|1.4. 17:02|P|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó ve středu odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. ...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó ve středu odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Ten by podle maďarského ministra měl opatrněji volit slova, když komentuje odposlechnuté rozhovory, a měl by si uvědomit, že mohl skončit jako špion komunistického Československa na Západě, kdyby se režim nezhroutil, uvedl Szijjártó podle agentury MTI.
Prezident Pavel v reakci na zveřejněný obsah hovorů mezi ministry zahraničí Maďarska a Ruska řekl, že Česko by mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem včetně toho, jaké informace bude Praha s Budapeští sdílet.
Szijjártó podle zveřejněných zpráv prozrazoval ruskému ministr zahraničí Sergeji Lavrovovi podrobnosti z jednání zástupců EU a také s Kremlem probíral vyškrtnutí Rusů ze sankčních seznamů EU. Maďarského ministra kritizovala mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová či polský premiér Donald Tusk.
Szijjártó označil odposlechy a jejich zveřejnění před blížícími se volbami v Maďarsku za „obrovský skandál“ a „flagrantní a nepřijatelné zahraniční vměšování“ do maďarské parlamentní kampaně, a to „ve prospěch Ukrajiny“.
„Nejvtipnější je reakce českého prezidenta, který v roce 1985 vstoupil do Komunistické strany Československa, vyškolil se jako zpravodajský důstojník a – kdyby se režim nezhroutil – špehoval by pro něj v západní Evropě,“ prohlásil Szijjártó. „Vzhledem k jeho někdejší vehementní obraně komunismu a sovětského spojence by možná měl volit slova opatrněji,“ dodal.
Na závěr ujistil, že nynější vláda premiéra Viktora Orbána bude bránit Maďarsko a suverenitu země a také „nenechá zavléct zemi do války“.
O úzkých telefonických kontaktech, jaké Szijjártó udržoval s Lavrovem, psal i list The Washington Post s tím, že maďarský ministr o jednáních se svými unijními kolegy Rusa informoval pravidelně.
Podrobnosti vycházejí najevo v době, kdy se Orbán v parlamentních volbách, které se uskuteční 12. dubna, uchází o páté funkční období a opozice jej obviňuje ze zrady partnerů v Evropské unii a také ze vměšování Kremlu do maďarských voleb.
|E||T|Artemis II se chystá k Měsíci. Start je možný po půlnoci|D|1.4. 14:12|P|Několik let připravovaná mise Artemis II je připravená k odletu. Americký Národní úřad pro letectví ...|X|Několik let připravovaná mise Artemis II je připravená k odletu. Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) už zahájil odpočítávání před startem prvního letu člověka k Měsíci po více než padesáti letech. Česká televize start rakety odvysílá živě.
Zahájení mise Artemis II, při které čtyři astronauti obletí Měsíc, je naplánováno na středu v 18:24 místního času, což bude čtvrtek 00:24 středoevropského času. Cílem programu Artemis je návrat astronautů na Měsíc, což je nyní plánováno na rok 2028.
Hlavní částí mise je raketa SLS s modulem Orion. V něm je čtyřčlenná posádka, která má během deseti dnů obletět Měsíc. Odstartují z Kennedyho vesmírného střediska na Floridě. Podle předpovědí by úspěšnému startu mělo nahrávat i příznivé počasí. Startovací okno zůstane otevřené do pondělí 6. dubna. Další možnost startu se poté naskytne 30. dubna. Během letu posádka vyzkouší systémy podpory života a bezpečnosti před plánovaným přistáním na Měsíci v rámci budoucích misí.
Posádka, která se skládá ze čtyř astronautů (tři z USA a jeden z Kanady), byla oznámena na jaře 2023. Lunární mise se poprvé zúčastní žena, elektroinženýrka Christina Kochová, a černoch, pilot Victor Glover. Ke dvojici se připojí astronauti Reid Wiseman, který bude posádce velet, a první astronaut mimo USA na misi k Měsíci, Kanaďan Jeremy Hansen.
Modul by při misi Artemis II neměl vstoupit na oběžnou dráhu kolem Měsíce, ale měl by proletět asi 7500 kilometrů nad povrchem jeho odvrácené strany a vlivem měsíční gravitace se vydat na zpáteční cestu. Posádka by se měla současně dostat na vzdálenost asi 400 tisíc kilometrů od Země. Měl by tak být překonán dosavadní rekord v největší vzdálenosti člověka od Země.
Návrat na Zem patří podle agentur k nejnebezpečnějším fázím mise, protože při předchozí misi Artemis I byl tepelný štít v této fázi podle technické zprávy „neočekávaným způsobem“ poškozen. NASA proto upravila trasu kosmické lodi tak, aby úhel vstupu do atmosféry byl pro tepelný štít o něco méně prudký.
Tato fáze je stále jenom přípravou na hlavní cíl mise Artemis, kterým je přistání na Měsíci. Podle původních plánů měla následovat hned po jeho obletu, ale NASA letos plány upravila, takže následující mise Artemis III v příštím roce by měla „jen“ na oběžné dráze kolem Země vyzkoušet spojení lodi Orion s přistávacími moduly.
Vyvrcholením celého programu pak bude až mise Artemis IV, při níž by měli na Měsíci přistát dva astronauti; ta by se měla nově uskutečnit v roce 2028. Americký prezident Donald Trump podepsal loni v prosinci exekutivní příkaz o americké dominanci ve vesmíru, který mimo jiné žádá návrat astronautů na Měsíc do roku 2028 s následným vybudováním trvalé lunární základny a také nařizuje umístění jaderných reaktorů na Měsíci i oběžné dráze.
NASA se v rámci programu Artemis spoléhá do značné míry na soukromé společnosti. Lunární přistávací modul si úřad objednal u firmy SpaceX amerického miliardáře Elona Muska, která provedla několik testovacích letů s kosmickou lodí Starship...
(Pokracovani na webu)|E||T|Technologický gigant Oracle zahájil masivní propouštění|D|1.4. 12:10|P|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Busin...|X|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Business Insider a zprávu následně potvrdila stanice CNBC s odvoláním na dva informované zdroje. Propouštění přichází v době, kdy firma přesouvá značné množství prostředků do vývoje umělé inteligence (AI). Podobný postup již dříve oznámily další technologické firmy. Spoluzakladatelem a předsedou představenstva společnosti Oracle je Larry Ellison, jeden z nejbohatších lidí světa.
V úterý společnost Oracle oznámila, že s účinností od 1. června 2026 propustí 491 zaměstnanců pracujících na dálku ve státě Washington a v kancelářích v Seattlu. Firma informaci zveřejnila v souladu se zákonem o oznamování změn v zaměstnání a rekvalifikaci pracovníků (WARN), které vyžaduje, aby zaměstnavatelé oznámili propouštění nejméně šedesát dní předem.
Vedoucí manažer společnosti Michael Shepherd, jehož se vlna propouštění nedotkla, v úterý na LinkedIn napsal, že byli propuštěni „vedoucí inženýři, architekti, vedoucí provozu, programoví manažeři a techničtí specialisté“. Shepherd uvedl, že „výrazné snižování stavů“ nebylo založeno na pracovním výkonu zaměstnanců. „Dotčené osoby nebyly propuštěny kvůli tomu, co udělaly nebo neudělaly,“ dodal.
Ke zprávě CNBC se společnost Oracle odmítla vyjádřit, ačkoli několik uživatelů na sociálních sítích jako Reddit, X či anonymní pracovní síti Blind sdílelo podrobnosti o potenciálních propouštěních, což vyvolalo nejistotu a zmatek mezi zaměstnanci.
Několik zaměstnanců pak podle BBC uvedlo, že brzy ráno obdrželi e-maily s informací, že již nejsou zaměstnáni a že obdrží odstupné ve výši jednoho měsíčního platu. Jeden z pracovníků v úterý řekl, že podle odhadů dosud přišlo o práci asi 10 tisíc lidí, a to s odkazem na pokles počtu aktivních uživatelů v interním komunikačním systému společnosti, píše BBC.
Propouštění je součástí „snižování počtu zaměstnanců a dalších výpovědí“, uvedla společnost Oracle a dodala, že její pobočky v Seattlu zůstanou otevřené. V květnu 2025 měla společnost celosvětově asi 162 tisíc zaměstnanců na plný úvazek.
K propouštění dochází v době, kdy Oracle zvyšuje výdaje na infrastrukturu umělé inteligence ve snaze lépe konkurovat cloudovým rivalům, jako jsou Alphabet či Amazon.
V březnovém prohlášení společnost Oracle uvedla, že očekává, že celkové náklady spojené s restrukturalizačním plánem pro fiskální rok 2026 dosáhnou až 2,1 miliardy dolarů (téměř 45 miliard korun), a to především kvůli odstupným pro zaměstnance a s tím souvisejícím výdajům.
Akcie společnosti během úterního odpoledního obchodování vzrostly o více než pět procent, nicméně během letošního roku zatím zůstávají o přibližně třicet procent níže, což je větší pokles než u všech ostatních technologických gigantů, píše CNBC.
Podle serveru Layoffs.fyi zatím v letošním roce propustilo více než sedmdesát technologických firem přibližně 40 480 zaměstnanců. Mezi další technologické firmy, které letos propouštěly, patří Amazon, Pinterest a Epic Games. Společnost...
(Pokracovani na webu)|E||T|„Nepamatuji si, jaké to bylo bez AI.“ Švýcarská mládež propadá chatbotům|D|1.4. 12:02|P|Od studijních pomůcek po emocionální podporu se AI chatboti stávají pro mnoho mladých lidí ve Švýcar...|X|Od studijních pomůcek po emocionální podporu se AI chatboti stávají pro mnoho mladých lidí ve Švýcarsku stálými společníky, což vyvolává obavy ohledně schopnosti soustředění, osamělosti a závislosti.
Adamovi (jméno bylo pozměněno, pozn. red.) je 17 let a nepamatuje si, jaké bylo studium před ChatGPT. Několik dní před zkouškou se uchýlí do své ložnice v malém městě ve středošvýcarském kantonu Schwyz a požádá chatbota, aby mu shrnul stránky studijních materiálů a připravil otázky a odpovědi.
Tři dny v týdnu pracuje jako softwarový vývojář ve firmě v Curychu. Tam neustále pracuje s nástroji umělé inteligence. Někdy je používá v průběhu celého dne k plánování úkolů, shrnutí dat nebo získávání programátorských návrhů.
Mimo práci používá chatboty jako „velmi inteligentní přátele“ a žádá je o rady ohledně stravy, fitness a dalších praktických aspektů každodenního života. Než aby se radil se svými kolegy, raději se obrací na umělou inteligenci, kterou popisuje jako svého druhu „kouče na vysoké úrovni“. Říká, že nezná nikoho ve svém věku, kdo by AI nevyužíval při studiu, v práci nebo v osobních záležitostech.
Nedávné studie ukazují, že ve Švýcarsku 84 procent teenagerů pravidelně používá nástroje umělé inteligence, zatímco více než 60 procent mladých dospělých ve věku 20 až 29 let je využívá k práci nebo studiu. S přibývajícím věkem jejich používání trvale klesá.
V Evropské unii dva ze tří mladých lidí ve věku 16 až 24 let tvrdí, že chatboty používají, zatímco v Spojených státech téměř tři čtvrtiny dospělých do 30 let alespoň jednou za měsíc komunikovaly s umělou inteligencí.
Někteří odborníci varují, že intenzivní používání AI by mohlo mít pro mladé lidi hluboké důsledky; mohlo by ovlivnit jejich schopnost kriticky myslet, navazovat vztahy s jinými lidmi a potenciálně vést k závislosti na této technologii.
Dopady by mohly být obzvláště výrazné ve Švýcarsku, kde je míra osamělosti v porovnání s mnoha jinými zeměmi vysoká. V roce 2022 uvedlo 42,3 procenta lidí, že se někdy nebo často cítí osamělí. Mezi mladými lidmi ve věku 15 až 24 let tento podíl vzroste na 59 procent.
Americký psycholog Zachary Stein, spoluzakladatel Koalice pro výzkum psychologických škod způsobených AI, se domnívá, že problém s AI začal zhruba před deseti lety, kdy platformy jako Instagram a TikTok zavedly algoritmy navržené tak, aby uživatele, často velmi mladé, udržely připoutané ke svým aplikacím.
Podle psychologa je čas strávený před obrazovkami spojen s poklesem pozornosti. Nyní podle něj generativní umělá inteligence zasahuje ještě hlouběji do biologických mechanismů, které regulují naši schopnost vytvářet hluboké lidské vazby.
Uvádí příklad dítěte, které přijde ze školy nadšené z dobré známky. Místo toho, aby o tom řeklo rodičům, jde do svého pokoje a podělí se o novinku s chatbotem, se kterým strávilo čas učením, a dostane od stroje pochvalu.
„Dítě dostává od chatbota stejný signál náklonnosti, jaký by mělo dostávat od své matky,“ říká Stein.
Mnoho mladých lidí se obrací na ch...
(Pokracovani na webu)|E||T|EK navrhla změnu systému emisních povolenek, zůstanou v rezervě|D|1.4. 11:53|P|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje ...|X|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje upravit takzvanou Rezervu tržní stability (MSR), která reguluje trh s emisními povolenkami. Ty by nově neměly být zneplatněny v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Namísto toho budou tyto povolenky ponechány jako zásoba do budoucna. Změnu systému emisních povolenek požadoval zejména premiér Andrej Babiš (ANO).
Rezerva tržní stability snižuje nabídku emisních povolenek na trhu v případě jejich přebytku, a naopak je uvolňuje při jejich nedostatku. Změna podle unijní exekutivy posiluje roli mechanismu MSR jako nárazníku a zlepšuje jeho schopnost reagovat na budoucí vývoj, včetně napětí na trhu nebo nadměrné proměnlivosti cen. Návrh bude nyní předložen ke schválení Evropskému parlamentu a Radě EU, která zastupuje členské státy.
Komplexní revizi systému emisních povolenek EU ETS komise předloží letos v červenci, stojí také v prohlášení.
Podle eurokomisaře pro klima Wopkeho Hoekstry je středeční návrh „prvním krokem k modernizaci trhu s emisními povolenkami“. „Posílením Rezervy tržní stability zvyšujeme odolnost systému EU ETS vůči volatilitě a zajišťujeme, aby i nadále podporoval dekarbonizaci, konkurenceschopnost a čisté investice,“ dodal Hoekstra.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová již dříve uvedla, že systém ETS zůstává „osvědčeným nástrojem pro podporu transformace průmyslu“, nicméně je potřeba ho modernizovat a zajistit jeho větší pružnost.
Jedním z unijních lídrů, kteří hlasitě požadují změnu systému emisních povolenek EU ETS, je český premiér Babiš. Po skončení nedávného summitu EU mimo jiné uvedl, že Česko bude dál hledat spojence pro své návrhy, mezi něž patří vynětí energeticky náročného průmyslu z povolenkového systému do roku 2034.
Podle Babiše se ceny emisních povolenek promítají do ceny elektřiny v jednotlivých zemích. Dle údajů EU tvoří náklady ETS v průměru asi jedenáct procent z účtu za elektřinu v Evropě. Každý stát sedmadvacítky to má ale jinak, například v Polsku je to 24 procent vzhledem k dominantní roli uhelných elektráren v jeho energetickém mixu. V tuzemsku jde o dvacet procent, podobně vysoké procento má i Itálie.
Systém ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Systém ETS 2 má být zprovozněn po ročním odkladu v roce 2028 a měl by se týkat silniční dopravy či vytápění budov.
Evropská komise opět zdůraznila, že systém emisních povolenek EU ETS je „klíčovým nástrojem pro dekarbonizaci“. „Výrazně snížil spotřebu fosilních paliv, čímž omezil závislost Unie na dovozech a posílil její odolnost. Zároveň podnítil významné investice do přechodu na čistou energii, zejména do obnovitelných a nízkouhlík...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Turecku zatkli desítky lidí včetně opozičního starosty Bursy|D|1.4. 10:34|P|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největš...|X|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největšího města země. Prokuratura je viní z korupce či praní špinavých peněz. Starosta Mustafa Bozbey je navíc obviněn z vedení zločinecké organizace, informoval server Turkish Minute. Podle něj jde o další krok režimu prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana proti největší opoziční formaci Lidová republikánská strana (CHP).
Policie v úterý pozatýkala v pěti tureckých provinciích 55 lidí, včetně starosty Bozbeye a jeho manželky, dcery a dvou bratrů. Vyšetřování se zaměřuje na údajné nesrovnalosti týkající se stavebních projektů v okrese Nilüfer v provincii Bursa, kde developeři podle prokuratury získávali výhody díky úplatkům pro místní úředníky. Vyšetřování se týká let 1999 až 2019, kdy byl Bozbey starostou města Nilüfer.
CHP zatýkání odsoudila s tím, že terčem podobných razií jsou pouze obce a města spravovaná politiky z této strany, zatímco tam, kde je u moci Erdoganova Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP) či její krajně pravicový spojenec Strana národní akce (MHP), se podobné akce neprovádí.
Nejnovější zatýkání politiků z CHP se odehrálo přesně na den dva roky po místních volbách, v nichž tato největší turecká opoziční strana porazila vládní AKP a udržela si rovněž vedení velkých měst, včetně Istanbulu a Ankary. Od té doby zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce, což opozice označuje za politicky motivovaná trestní stíhání.
Nejvýraznějším případem je kauza Ekrema Imamoglua, který byl od roku 2019 do loňska starostou Istanbulu a loni v březnu byl zatčen se stovkou dalších lidí kvůli obvinění z korupce. Stalo se to krátce předtím, než ho CHP nominovala jako svého kandidáta pro prezidentské volby. Imamogluovo zatčení vyvolalo v Turecku největší protivládní protesty za víc než deset let.
|E||T|Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|D|1.4. 10:11|P|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapál...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) před několika dny zadržela dva aktivisty z Polska v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. Napsala to na svém webu polská stanice TVP Info, podle níž bylo zatčení výsledkem spolupráce ABW a českých bezpečnostních složek. Dvojice je podle portálu podezřelá z napomáhání k útoku a je zadržena na tři měsíce. Pražské vrchní státní zastupitelství sdělilo, že české orgány o zadržení v Polsku nežádaly.
Dva lidé ve věku 22 a 23 let byli zadrženi 24. března, uvádí TVP info a dodává, že oba jsou aktivisté podporující propalestinská hnutí. „Měli spolupracovat se skupinou, která v noci z 19. na 20. března zapálila v Pardubicích závod společnosti LPP Holding,“ píše web s tím, že dvojici vyšetřuje varšavská prokuratura. Vyšetřovatelé podle TVP Info nesdělili, zda se zadržení přiznali.
Další podrobnosti o zadržených stanice neuvádí. Připomíná, že podle dřívějších informací od české policie bylo k 30. březnu v případu zapálení haly zbrojovky LPP zatčeno pět osob.
„Orgány činné v trestním řízení nežádaly zajištění žádné osoby v Polské republice, žádný takový evropský zajišťovací příkaz vydáván nebyl. Je nutné se obrátit na polskou policii ohledně bližších informací k těmto zadrženým osobám. Zdejší orgány činné v trestním řízení jsou s polskými kolegy ohledně této informace v kontaktu,“ uvedl Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze.
První dva lidé zadržení na českém území jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum s odkazem na advokáta jednoho z nich uvedl, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi. O totožnosti dalších stíhaných zatím informace k dispozici nejsou.
Čtyři z pěti zadržených, o kterých informovala česká policie, poslal pardubický okresní soud do vazby, pátý – americká občanka – je v předběžné vazbě na Slovensku. Slovenská policie uvedla, že spolu s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do Česka.
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádí, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí policejního prezidia David Schön v minulém týdnu uvedl, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, na dopadení spolupracuje i s kolegy v zahraničí. Počet podezřelých ale neupřesnil.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
|E||T|Jaro barví přírodu v USA i Japonsku|D|1.4. 09:32|P|Na severní polokouli se začala probouzet příroda a květy začaly bujet i ve městech. Ukazují to fotog...|X|Na severní polokouli se začala probouzet příroda a květy začaly bujet i ve městech. Ukazují to fotografie z USA, Mexika či Japonska. Ulice se začaly zbarvovat například do růžové, bílé nebo fialové. Jaro nalákalo lidi do ulic, ale také na zahrady a do parků, kde život také po zimní spánku procitl.
|E||T|Výbuchy v muničním skladu v Burundi zabily desítky lidí a až tisíce zranily|D|1.4. 09:20|P|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úter...|X|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úterý večer způsobil elektrický zkrat. S odvoláním na zdroje z armády to píše agentura AFP. Zraněných jsou stovky až tisíce. Exploze způsobila velké materiální škody v několika městských čtvrtích. Ve vojenském areálu stále hoří a občas se ozývají další výbuchy.
Armáda, které sklad patří, uvedla, že výbuchy způsobil požár zapříčiněný elektrickým zkratem. Požár vypukl v části, kde byly uskladněny těžké zbraně a munice, a poté následovalo několik velkých výbuchů.
Střepiny poté zažehly požár ve skladišti lehkých zbraní a munice a dalším skladišti, kde byly uloženy léky, potravinové zásoby a tisíce matrací.
Areál Camp Base, kde výbuchy nastaly, je hlavním armádním skladem zbraní a munice v Burundi. Nachází se tam i řada vojenských logistických skladů. V jeho těsné blízkosti je armádní škola pro budoucí důstojníky, vojenský tábor a centrální věznice.
|E||T|Trump silně zvažuje stažení z NATO. Pavel mluví o zásadní zkoušce pro Alianci|D|1.4. 09:15|P|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se ...|X|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se spojenci nepřidali k útoku USA s Izraelem na Írán. Šéf Bílého domu Alianci označil za papírového tygra, stejně ji podle něj vnímá i ruský vůdce Vladimir Putin. Podle prezidenta Petra Pavla by byl odchod USA zásadní zkouškou Aliance. Trump na středeční večer ohlásil projev k národu ohledně útoku na Írán, který ČT24 přinese ve tři hodiny ráno českého času živě.
„Ano, řekl bych, že to je více než na zvážení,“ odpověděl Trump na otázku, zda po konci konfliktu na Blízkém východě přehodnotí členství USA v Severoatlantické alianci. „NATO mě nikdy nepřesvědčilo. Vždy jsem věděl, že je to papírový tygr. A Putin to mimochodem ví taky,“ prohlásil americký prezident.
Trump opakovaně kritizuje spojence z NATO kvůli tomu, že podle něho neudělali nic, aby Spojeným státům ve válce proti Íránu pomohli. Washington například žádá o vojenskou podporu k zajištění Hormuzského průlivu. Tuto klíčovou námořní cestu zablokoval Írán v reakci na americké a izraelské útoky, které pokračují pátým týdnem. Trump o dalších členech NATO mluví jako o zbabělcích a prohlašuje, že USA jim jejich přístup během nynějšího konfliktu na Blízkém východě nezapomenou.
„Bylo tomu těžké uvěřit. A netlačil jsem na to... Moc jsem na tom netrval. Prostě si myslím, že by to mělo být samozřejmé,“ řekl Trump o neochotě evropských spojenců zapojit se do znovuotevření Hormuzského průlivu. Evropské země ovšem mimo jiné namítají, že se války neúčastní a že s nimi USA, spojenec v NATO, zahájení úderů v únoru ani nekonzultovaly.
Prezident Pavel řekl, že požadavek na účast ostatních členských států Severoatlantické aliance v konfliktu na Blízkém východě nedává smysl. USA nikdo nenapadl, proto zapojení ostatních členských států nesplňuje to, na jakých parametrech byla Aliance založena, připomněl Pavel. Odchod Spojených států by podle české hlavy státu znamenal zásadní zkoušku pro zbytek Aliance.
„Jsem přesvědčen, že Aliance dává smysl nejen evropským státům, ale i Kanadě a Spojeným státům. V případě odchodu některého člena by bylo možné v jejím fungování pokračovat, nicméně by to vyžadovalo značné úsilí všech,“ dodal Pavel.
Britský premiér Keir Starmer po Trumpově prohlášení oznámil, že jeho země ještě tento týden uspořádá schůzku asi třiceti zemí, které jsou připraveny přijmout kroky k obnovení a zajištění bezpečnosti námořní plavby v Hormuzském průlivu. V britském národním zájmu je v tomto nejistém světě užší partnerství se spojenci v Evropské unii, řekl Starmer a NATO označil za nejúčinnější vojenskou alianci světa.
Británie, Francie, Německo, Itálie, Nizozemsko a Japonsko vydaly 19. března společné prohlášení, v němž vyjádřily ochotu přispět k zajištění bezpečné plavby průlivem. K prohlášení, které však má politický, nikoli vojenský charakter, se od té doby postupně připojila zhruba třicítka dalších zemí včetně Česka.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu bez bližších podrobností řekl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump odebral dotace veřejnoprávním médiím v rozporu s ústavou, rozhodl soudce|D|1.4. 08:21|P|Výnos amerického prezidenta Donalda Trumpa o odebrání federálních dotací veřejnoprávní rozhlasové st...|X|Výnos amerického prezidenta Donalda Trumpa o odebrání federálních dotací veřejnoprávní rozhlasové stanici NPR a veřejnoprávní televizi PBS je protiústavní, rozhodl federální soudce. Trump loni v květnu nařídil federálním agenturám zastavit financování veřejnoprávních médií s odůvodněním, že jsou zaujatá, a neměla by proto dostávat finance z daní Američanů. Píše o tom deník The New York Times (NYT).
Trumpovo poselství podle soudce Randolpha Mosse znělo jasně. „NPR a PBS se nemusejí ucházet o žádné federální dotace, protože prezident nesouhlasí s jejich ‚levicovým‘ pokrýváním zpráv,“ napsal soudce v rozhodnutí. První dodatek americké ústavy však „netoleruje diskriminaci na základě pohledu na věc a odvetné kroky tohoto typu“, dodal.
Na financování NPR a PBS bude mít rozhodnutí soudce nyní minimální dopad, jelikož Kongres dva měsíce po vydání Trumpova výnosu odhlasoval škrty ve výši 500 milionů dolarů (10,6 miliardy korun) v ročním financování Korporace pro veřejné vysílání (CPB), jež rozděluje federální peníze mezi NPR a PBS.
CPB od té doby ukončila činnost a veřejnoprávní rozhlasové a televizní stanice po celé zemi hledají alternativní zdroje příjmů.
Mossovo rozhodnutí by však mohlo mít dopad na peníze, které se Kongres rozhodne udělit veřejnoprávním médiím v budoucnu. Soudce odstranil překážku, která by mohla zákonodárcům bránit v obnovení financování NPR a PBS, poznamenal NYT.
„Dnešní rozhodnutí je jednoznačným stvrzením práv svobodných a nezávislých médií,“ uvedla šéfka NPR Katherine Maherová.
Prezidentův výnos, stejně jako některá veřejná prohlášení Bílého domu kritizující zprávy NPR, podle soudce cílily na stanoviska, která Trumpova administrativa považuje za nežádoucí. Jako příklad zmínil zprávy NPR o pokusech Ruska zasahovat do prezidentských voleb v roce 2016.
|E||T|Srbští studenti se střetli s policií|D|1.4. 08:10|P|Stovky studentů se v úterý večer v Bělehradě střetly s policií během protestu proti tomu, že její př...|X|Stovky studentů se v úterý večer v Bělehradě střetly s policií během protestu proti tomu, že její příslušníci prohledali rektorát Bělehradské univerzity. Píše o tom agentura Reuters, podle které jednání policie znovu zvýšilo napětí mezi srbskými úřady a aktivisty.
Policisté proti demonstrantům podle svědků použili obušky. Protestující na ně křičeli, že jsou „psi“ a „zrádci“.
Policie uvedla, že prohlídka na rektorátu byla součástí vyšetřování smrti pětadvacetileté studentky, která zemřela poté, co minulý pátek večer vypadla z okna budovy patřící filozofické fakultě. Rektor Bělehradské univerzity Vladan Djokić protestujícím řekl, že policisté na rektorát vešli bez řádného vysvětlení, hledali dokumenty a zabavili počítače.
Podle srbského policejního ředitele Dragana Vasiljeviče jeho podřízení postupovali na základě nařízení soudu. Na tiskové konferenci v Bělehradě řekl, že během prohlídky našli dělbuchy, vysílačky, plynové masky, transparenty a potřeby pro první pomoc.
Server Balkan Insight napsal, že podle univerzity státní úřady incident využívají k politickým motivům. Její vedení také odsoudilo „nestydatou kampaň“ v bulvárních médiích. O víkendu bulvární deníky blízké vládě zahájily kampaň, jejímž cílem je zřejmě diskreditovat rektora Djokiče a děkana filozofické fakulty Danijela Sinaniho.
Oba akademici dali najevo podporu studentům, kteří už déle než rok protestují proti vládě v souvislosti s neštěstím v Novém Sadu. Předloni v listopadu se tam zřítil betonový přístřešek železniční stanice a o život přišlo 16 lidí. Mnoho Srbů dává tragédii do souvislosti s korupcí při zadávání veřejných zakázek a vládu prezidenta Aleksandara Vučiče viní z uzurpace státních institucí.
Studenti postavili kandidátky do komunálních voleb, které se v několika obcích konaly v neděli. I ty provázely násilnosti, když studenti obviňovali příznivce vládních stran z manipulací.
|E||T|Bartošek mluví o maďarském trojském koni. Vondráček varuje před nálepkováním|D|1.4. 06:33|P|Hosté Událostí, komentářů probrali česko-slovenské memorandum o vládní spolupráci, omezení vlivu Rus...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali česko-slovenské memorandum o vládní spolupráci, omezení vlivu Ruska a informační úniky okolo maďarského ministra zahraničí Pétera Szijjártóa. „Je to skandál. Dva týdny před maďarskými volbami se zveřejní přes jakési investigativní novináře záznam konverzace maďarského ministra s jeho ruským protějškem, který musel být určitě pořízen za asistence tajných služeb. Je to evidentní zásah do voleb. Jde o princip,“ kritizuje šéf sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO). „Maďarský ministr zahraničí je trojským koněm v EU a Maďarsko hájí zájmy agresora. Česká vláda není schopna toto odsoudit. (…) Pokud se bratříčkujeme s problematickými státy, jako je Slovensko nebo Maďarsko, tak se stáváme potížisty v EU,“ míní člen sněmovního výboru pro bezpečnost Jan Bartošek (KDU-ČSL). Vondráček varoval před nálepkováním.
Postřehy přidali také komentátoři Martin Zvěřina a Petr Fischer. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.
|E||T|Izraelské údery zasáhly Teherán, Írán odpověděl raketami na Izrael|D|1.4. 06:28|P|Teheránem otřásly silné exploze poté, co na něj opět zaútočil Izrael. Obyvatelé íránského hlavního m...|X|Teheránem otřásly silné exploze poté, co na něj opět zaútočil Izrael. Obyvatelé íránského hlavního města podle deníku The New York Times hlásili velká oblaka kouře na několika místech. V Izraeli se mezitím rozezněly sirény varující před íránskými raketami. Izraelská protivzdušná obrana podle serveru Times of Israel zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Střepina po sestřelu dronu zabila v SAE podle tamní agentury bangladéšského občana.
Izraelská armáda na telegramu potvrdila, že provedla rozsáhlou sérii úderů na Teherán, a uvedla, že cílila na infrastrukturu íránských úřadů. Podle íránské státní televize byly zasaženy tři oblasti, včetně náměstí Núbonjád v centru a vojenských budov a obytných domů severovýchodně od města.
Vzdušný úder zasáhl místo v blízkosti areálu bývalého velvyslanectví USA v Teheránu a částečně poničil jeho zdi, uvedl zpravodaj AFP. Spojené státy a Írán přerušily diplomatické styky po revoluci, která svrhla režim šáha Mohammada Rezá Pahlavího. Část budovy ambasády byla později přeměněna na muzeum nazvané Doupě špionáže.
Ruské velvyslanectví v Íránu tvrdí, že dva vzdušné údery v blízkosti pravoslavného kostela svatého Mikuláše v Teheránu tuto budovu částečně poničily. Incident si podle něj nevyžádal žádné zraněné.
Izraelsko-americké údery podle íránských médií zasáhly i ocelárny v provincii Čahármahál a Bachtejárí. Ocelárny Mobárake v provincii Isfahán, které jsou jedny z největších v zemi, byly podle těchto zdrojů značně poškozeny a částečně zničeny.
Silné výbuchy zasáhly i centrum Izraele poté, co Írán v odvetě zaútočil raketami. Podle izraelské televize Channel 12 se rozezněly sirény v oblasti Guš Dan v Tel Avivu, v regionu Šaron v centrálním Izraeli i na okupovaném Západním břehu Jordánu. Rozsah škod není jasný, podle stanice al-Džazíra nebyly hlášeny žádné oběti.
V centrální části Izraele v oblasti města Bnej Brak bylo při íránském útoku zraněno nejméně čtrnáct lidí, včetně jedenáctileté dívky, která je v kritickém stavu. Írán při úderu použil balistickou střelu, která nesla kazetovou munici, napsal server ToI.
Výbuchy se ozvaly také v syrském Damašku. Podle syrské státní televize al-Ichbáríja se pravděpodobně jednalo o dvě íránské balistické střely zneškodněné izraelskou protivzdušnou obranou.
Izraelská armáda také informovala podle serveru The Times of Israel o tom, že protivzdušná obrana zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Ta mířila na jih Izraele, sirény se rozezněly ve městě Beerševa a jinde v jižní části země. Zranění nejsou hlášeni.
K útoku se později v prohlášení na telegramu přihlásili jemenští povstalci hútíové. Tvrdí, že to byl jejich třetí raketový útok na Izrael a že se zaměřili na „citlivé cíle“. Uvedli také, že útok podnikli společně s Íránem a libanonským hnutím Hizballáh.
Emirátská tisková agentura WAM uvedla, že šrapnel po sestřelu dronu zabil na farmě ve Fudžajře ve Spojených arabských emirátech (SAE) bangladéšského občana. Druhý úlomek ze sestřeleného bezpilotního letounu zranil indického občana v průmy...
(Pokracovani na webu)|E||T|Černý déšť v Íránu je jen začátek. Ve válce může jít o vodu|D|1.4. 05:35|P|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyva...|X|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyvatel Blízkého východu. Obě strany konfliktu útočí na rafinerie či ropné sklady, což uvolňuje do ovzduší toxické látky. Pobřežní oblasti pak ohrožuje únik paliva z potopených lodí. Katastrofální následky mohou mít údery na odsolovací zařízení. Mezinárodní právo podobné útoky na civilní infrastrukturu zakazuje a experti hovoří o válečném zločinu.
Konec blízkovýchodní války zatím zůstává nejistý, přestože Izrael i Spojené státy mluví o splnění řady stanovených cílů. Americký prezident Donald Trump začátkem týdne pohrozil Teheránu, že pokud nebude brzy dosaženo dohody o ukončení konfliktu a otevření Hormuzského průlivu, USA zcela zničí íránské elektrárny, ropné vrty, ostrov Charg a možná i odsolovací zařízení.
Mezinárodní právo přitom zakazuje útočit na infrastrukturu nezbytnou pro přežití civilního obyvatelstva nebo ji ničit. To zahrnuje vodní infrastrukturu, zásobování potravinami a energetické systémy, píše list The New York Times (NYT). „Útok na infrastrukturu, na které jsou civilisté na obou stranách tak závislí, je naprostý válečný zločin,“ řekl NYT Muhammed Mahmúd z Institutu pro vodu, životní prostředí a zdraví při Univerzitě OSN (UNU).
Po zahájení konfliktu začátkem března padal v Íránu po útocích USA a Izraele na ropné sklady a rafinerie černý déšť. Ten vzniká v důsledku nekontrolovaného spalování tisíce tun paliva, což vytváří závoj toxického kouře. Částice stoupající z ohně pak vedou ke vzniku dešťových mraků. Tento znečištěný déšť plný uhlovodíků a oxidu siřičitého sice paradoxně pomáhá čistit vzduch, může se ale dostat do pitné vody, píše list Guardian.
Podobný černý déšť se objevil v Íránu už během dřívějších konfliktů – například poté, co byly během války v Perském zálivu v roce 1991 zapáleny iráckými silami ropné vrty v Kuvajtu. Podle studie z roku 2018 tato událost dokonce urychlila tání ledovců v Himaláji.
Nejintenzivnější forma černého deště spadla v Hirošimě několik hodin po výbuchu atomové bomby. Tehdy šlo o směs radioaktivního popela a vody, která měla konzistenci téměř jako dehet. V některých případech byl hirošimský déšť tak radioaktivní, že lidem popálil kůži, popsal Guardian.
Černý déšť v Teheránu, kde žije kolem deseti milionů obyvatel, byl méně nebezpečný, ale pravděpodobně obsahoval znečišťující látky, jako je benzen, aceton, toluen a methylenchlorid, které mohou způsobovat rakovinu.
Červený kříž i Světová zdravotnická organizace vydaly po útocích doporučení, aby obyvatelé Teheránu zůstali doma, íránský režim je ale vyzval k provládním demonstracím v ulicích. Někteří Íránci pak hlásili bolesti hlavy a potíže s dýcháním. „Očekával bych akutní dopady na zdraví dýchacích cest,“ řekl agentuře Bloomberg odborný asistent na Kalifornské univerzitě v Berkeley David JX González.
Toxické částice mohou snadno proniknout hluboko do plic a jsou spojovány se zvýšeným rizikem respiračních a kardiovaskulárních onemocnění, zejména u kojenců...
(Pokracovani na webu)|E|