|T|Rubio popřel tvrzení Zelenského o nabídce bezpečnostních záruk za územní ústupky|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio označil za lež tvrzení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zel...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio označil za lež tvrzení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, že Washington nabízí Ukrajině bezpečnostní záruky výměnou za územní ústupky. Zelenskému bylo podle Rubia řečeno, že bezpečnostní záruky mohou následovat pouze po skončení ruské války na Ukrajině. Šéf americké diplomacie to prohlásil po setkání ministrů zahraničí zemí skupiny G7 ve Francii.
Ukrajinský prezident tento týden v rozhovoru s agenturou Reuters řekl, že Spojené státy podmínily bezpečnostní garance pro Kyjev tím, že se Ukrajina stáhne z Donbasu.
Rubio rovněž prohlásil, že nyní nedochází k přesměrování zbraní určených pro Ukrajinu do jiných regionů, ale že by se to mohlo stát. Zelenskyj v rozhovoru s Reuters uvedl, že USA navzdory válce v Íránu stále dodávají Ukrajině zbraně.
Právě otázka Donbasu, tedy Doněcké a Luhanské oblasti, které Rusko z velké části okupuje, byla jedním z hlavních sporných bodů při dosavadních vyjednáváních o ukončení Moskvou zahájené války. Moskva požaduje, aby se Ukrajina vzdala i částí Donbasu, které ani za více než čtyři roky invaze nedokázalo Rusko ovládnout. Kyjev to odmítá.
Americký prezident Donald Trump, jehož administrativa jednání mezi Moskvou a Kyjevem zprostředkovává, už loni po konzultacích s Ruskem přišel s návrhem, že Donbas bude uznán jako de facto ruský, a v Chersonské a Záporožské oblasti, které si Rusko také nárokuje a jejichž části okupuje, bude příměří uzavřeno podél aktuální bojové linie. Výměnou měla Ukrajina dostat...
(Pokracovani na webu)|E||T|Rusko přechodně zakáže vývoz benzinu, píše TASS|P|Ruské úřady se rozhodly zakázat od 1. dubna vývoz benzinu. Opatření bude platit do konce července. R...|X|Ruské úřady se rozhodly zakázat od 1. dubna vývoz benzinu. Opatření bude platit do konce července. Ruské státní agentuře TASS to sdělily zdroje z odvětví po schůzce ruského vicepremiéra Alexandra Novaka se zástupci ropných společností.
Ruská vláda podle agentury Reuters oznámila, že Novak instruoval ministerstvo energetiky, aby nařízení zakazující od 1 dubna vývoz benzinu připravilo.
Vicepremiér již dříve uvedl, že ruská vláda musí okamžitě podniknout kroky k zabránění růstu cen na čerpacích stanicích a k zajištění stability domácího trhu s pohonnými hmotami v době globální energetické krize.
Ceny pohonných hmot po celém světě v poslední době rostou v důsledku konfliktu na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Konflikt ochromil lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Rusko se navíc potýká s negativními dopady ukrajinských útoků na ruské rafinerie a další energetickou infrastrukturu. Tyto údery jsou důsledkem plnohodnotné ruské vojenské invaze na Ukrajinu zahájené před více než čtyřmi lety.
|E||T|Íránská média hlásí útoky na jaderná zařízení v zemi|P|Americko-izraelské údery zasáhly v Íránu některá jaderná zařízení včetně těžkovodního reaktoru v ele...|X|Americko-izraelské údery zasáhly v Íránu některá jaderná zařízení včetně těžkovodního reaktoru v elektrárně Arák. Píší to agentury s odkazem na místní média. Jeruzalém úder v Aráku potvrdil. Íránská média hovoří rovněž o desítkách obětí útoků v Komu a v provinciích Východní Ázerbájdžán a Kermánšáh. Zasaženy byly údajně obytné budovy.
Těžkovodní reaktor v Aráku se nachází asi 250 kilometrů jihozápadně od Teheránu. Podle médií nynější útoky nikoho nezranily ani nezpůsobily únik radiace. Podle informací Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) z loňského června je reaktor ve výstavbě. Ani při loňském úderu nebyl zaznamenán únik radiace.
Izraelská armáda v pátek podle deníku Ha'arec vyzvala obyvatele města Arák k evakuaci. Na síti X armáda zveřejnila v perštině výzvy k evakuaci skrze vyznačená místa na mapě. Ta označují i industriální zónu Cheir Ábád poblíž Aráku v provincii Búšehr.
Izraelská armáda v podvečer oznámila, že zaznamenala „opakované pokusy o obnovení“ reaktoru v Aráku ze strany íránského režimu po červnovém úderu. „Izraelská armáda tedy znovu udeřila na zařízení,“ potvrdil Tel Aviv. Izraelská armáda se přihlásila i k úderu na zařízení na výrobu uranového koncentrátu, protože tento proces podle ní stojí „na začátku výrobního řetězce jaderných zbraní“.
Projekt těžkovodního reaktoru byl po dohodě o jaderném programu z roku 2015 přepracován tak, aby zařízení nemohlo sloužit pro získání jaderné zbraně. Podle pátečního prohlášení izraelské armády však Írán neproved...
(Pokracovani na webu)|E||T|Izrael vyšle další síly do Libanonu, hrozí humanitární zkáza|P|Prohlubující se humanitární krize v Libanonu by se mohla zvrhnout v katastrofu, varoval Úřad Vysokéh...|X|Prohlubující se humanitární krize v Libanonu by se mohla zvrhnout v katastrofu, varoval Úřad Vysokého komisaře OSN pro uprchlíky. Od začátku blízkovýchodní války musel opustit domov každý pátý Libanonec – včetně statisíců dětí. Izraelská armáda mezitím připravuje nasazení další vojenské divize v jižním Libanonu, kde se snaží rozšířit nárazníkovou zónu, napsal list The Times of Israel (ToI).
Izrael v pátek podnikl sérii útoků napříč Libanonem, včetně jižní a východní části země a bejrútského předměstí. Na útok na jižní předměstí metropole izraelská armáda předem neupozornila, píše agentura NNA. Útoky si vyžádaly nejméně sedm mrtvých včetně dětí a těhotné ženy.
Proíránské hnutí Hizballáh se mezitím snaží násilně odrazit postup izraelské invaze v jižním Libanonu, uvedl deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Izraelská armáda v uplynulých dnech v oblasti nasadila již pátou divizi a nyní připravuje nasazení další, a to 98. divize, která je elitním armádním útvarem složeným z výsadkářů a příslušníků speciálních sil, informoval ToI.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu oznámil, že armáda na území jižního Libanonu vytvořila nárazníkovou zónu, která znemožňuje jakoukoliv infiltraci na území Izraele, a dále ji rozšiřuje. Ministr obrany Jisra’el Kac o den dříve uvedl, že zóna bude sahat až po řeku Lítání, která leží asi třicet kilometrů od izraelských hranic.
Libanonská vláda považuje izraelské činy a výroky za extrémně nebezpečné, ohrožující suverenitu země, její územní celistvost a pr...
(Pokracovani na webu)|E||T|Peníze či drogy za „správný“ lístek. Film viní Fidesz z kupčení s hlasy|P|Vládní Fidesz maďarského premiéra Viktora Orbána před dubnovými volbami do parlamentu čelí obvinění ...|X|Vládní Fidesz maďarského premiéra Viktora Orbána před dubnovými volbami do parlamentu čelí obvinění z masového kupčení s hlasy, píše server BBC News s odkazem na dokumentární film s názvem Cena hlasu. Snímek nezávislých tvůrců dlouhodobě mapoval praktiky, které nyní v průzkumech zaostávající strana používá ke zvrácení výsledků. Představitelé Fideszu obyvatelům maďarských žup prý nabízí třeba peníze, práci, potřebné léky nebo nelegální drogy.
Dokument nezávislí filmaři a reportéři uvedli ve čtvrtek v budapešťském kině a na platformě YouTube. Jejich investigace trvala půl roku.
Film podle BBC tvrdí, že kupování hlasů se týká 53 ze 106 maďarských jednomandátových volebních obvodů, přičemž jde o až šest set tisíc voličů. Potenciálně toto číslo představuje desetinu očekávané volební účasti, píše server. Právě přinejmenším o tento rozdíl Fidesz dle průzkumů zaostává za opoziční stranou Tisza, údaje se však napříč agenturami velmi liší.
Všechna manipulacemi dotčená místa jsou venkov nebo maloměsta, jejichž součástí je i početná a často velmi chudá romská komunita. Právě tyto lokality od roku 2010 podle BBC totiž stále více ovládá Fidesz, respektive jeho starostové.
O tom, že letošní volby „musí vyhrát starostové“, v Budapešti před shromážděním zastupitelstev Orbán hřímal v lednu, připomíná BBC. „Rozhodne to, zda se zapojíte. Pokud ano, vyhrajeme. Pokud ne, nevyhrajeme,“ pronesl.
Jeho slova podle serveru v snímku doplňují rozhovory s asi dvaceti osobnostmi ze čtrnácti maďarských žup ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ministři zahraničí z G7 vyzvali k zastavení útoků na civilisty ve válce s Íránem|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio řekl resortním kolegům zemí G7, že válka v Íránu potrvá ještě...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio řekl resortním kolegům zemí G7, že válka v Íránu potrvá ještě týdny, nikoli měsíce. Ti žádají okamžité zastavení útoků na civilní infrastrukturu a obyvatele. Šéf německé diplomacie Johann Wadephul prohlásil, že íránská válka nesmí ovlivnit podporu Ukrajiny. Rubio přiletěl do Francie s obtížným cílem vysvětlit spojencům americkou strategii v Íránu, proti níž má většina zemí námitky, napsala agentura AP.
Na otázku, proč USA vysílají další vojáky na Blízký východ, Rubio odpověděl, že prezident Donald Trump musí být připraven na různé nepředvídatelné situace. Američané podle Rubia dosahují svých cílů v Íránu s předstihem. „Můžeme jich dosáhnout i bez nasazení pozemních jednotek,“ řekl ministr.
Írán se podle něj možná chystá zavést mýtný systém v Hormuzském průlivu, upozornil také šéf americké diplomacie s tím, že Washington by v takovém případě po ukončení bojů usiloval o mezinárodní spolupráci s cílem tomu zabránit.
Poté, co ustanou největší boje, bude zaveden systém eskortování ropných tankerů, řekl novinářům francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot s tím, že k tomu bude potřeba mezinárodní mise. Cíle USA a ostatních zemí z G7 ohledně Hormuzského průlivu se podle něj shodují.
„Zaměřili jsme se na význam rozmanitých partnerství, koordinaci a podpůrných iniciativ, mimo jiné s cílem zmírnit dopady globálních ekonomických otřesů,“ uvedli po skončení schůzky šéfové diplomacií zemí G7. Mezi otřesy podle nich patří narušení ekonomických, en...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina a Saúdská Arábie podepsaly dohodu o obranné spolupráci|P|Kyjev a Rijád podepsaly dohodu o obranné spolupráci. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelen...|X|Kyjev a Rijád podepsaly dohodu o obranné spolupráci. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který je na návštěvě Saúdské Arábie. Dohoda má podle něj položit základ pro budoucí kontrakty, technologickou spolupráci a investice.
Zelenskyj návštěvu zahájil ve čtvrtek a jednal mimo jiné s korunním princem Muhammadem bin Salmánem, který je faktickým vládcem Saúdské Arábie. Oba státníci v rudomořském přístavním městě Džidda jednali o eskalaci konfliktu v blízkovýchodním regionu a o „ukrajinské krizi“, sdělila saúdskoarabská státní tisková agentura.
„Jsme připraveni sdílet naše odborné znalosti a systémy se Saúdskou Arábií a společně pracovat na posílení ochrany životů,“ uvedl ukrajinský prezident. Zdůraznil, že Ukrajinci už více než čtyři roky odolávají stejnému druhu „teroristických útoků“ balistickými raketami a drony, jaké íránský režim v současnosti provádí na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu.
Podepsaný dokument posiluje také mezinárodní roli Ukrajiny jako „dárce v oblasti bezpečnosti“, dodal ukrajinský prezident. Saúdská Arábie má podle Zelenského kapacity, které jsou zajímavé pro Ukrajinu, a spolupráce může být prospěšná vzájemně.
Zelenskyj shrnul, že se saúdskoarabskými představiteli jednal také o situaci na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, o ruské pomoci íránskému režimu, o vývoji na trzích s palivy a o potenciální spolupráci v energetické oblasti.
Zelenskyj také v jiném příspěvku na síti X informoval, že se v Saúdské Arábii setkal s ukra...
(Pokracovani na webu)|E||T|Meč, váza a útočná puška. Lukašenko v KLDR navazoval přátelství s Kimem|P|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko navštívil v minulých dnech Severní Koreu, kde se svým tamním p...|X|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko navštívil v minulých dnech Severní Koreu, kde se svým tamním protějškem Kim Čong-unem podepsal smlouvu o přátelství a spolupráci. Oba autokraté, kteří podporují ruskou válku proti Ukrajině, se naposledy setkali loni v září v Pekingu.
|E||T|Španělka s paraplegií podstoupila eutanazii, kterou soudně napadal její otec|P|Pětadvacetiletá Noelia Castillová z Katalánska ve čtvrtek odpoledne po dlouhé právní bitvě proti otc...|X|Pětadvacetiletá Noelia Castillová z Katalánska ve čtvrtek odpoledne po dlouhé právní bitvě proti otci a křesťanským aktivistům podstoupila eutanazii a zemřela podle svého přání, informovala španělská média, která případ bedlivě sledovala. Žena trpěla paraplegií po neúspěšném pokusu o sebevraždu, jíž podle serveru deníku El País předcházelo vyrůstání v dětských domovech a vícečetné znásilnění. Španělsko eutanazii umožňuje od roku 2021.
Castillová požádala o provedení eutanazie v roce 2024 a úřady zákrok povolily po prošetření případu garanční komisí. Eutanazii měli lékaři provést 2. srpna téhož roku. Tomu však zabránil otec ženy, kterého v jeho snaze podporovala katolická a křesťanská sdružení.
Otec Castillové tvrdil, že jeho dcera není v takovém duševním stavu, aby mohla o eutanazii sama požádat. To ale soudy odmítly.
Castillová své rozhodnutí zemřít kvůli náročné a bolestivé nemoci potvrdila i před soudem. To jejího otce neodradilo od dlouhé právní bitvy, která trvala zhruba jeden a půl roku. Muž se obrátil i na Evropský soud pro lidská práva. Ten však v březnu odmítl vydat nařízení, které by zabránilo provést eutanazii až do jeho rozhodnutí o věci. Tím se fakticky otevřela cesta k provedení zákroku.
Castillová zemřela ve čtvrtek večer v nemocnici u Barcelony, uvedla veřejnoprávní televize TVE či deník El País. Sdružení Abogados Cristianos (Křesťanští advokáti) se zákroku snažilo ještě ve čtvrtek zabránit odvoláním ke španělským soudům, ale nebylo úspěšné.
Castillová se podl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Při útoku levharta zemřel na Srí Lance český mnich|P|Třiačtyřicetiletého českého mnicha usmrtil v národním parku Kumana na Srí Lance levhart, napsal sríl...|X|Třiačtyřicetiletého českého mnicha usmrtil v národním parku Kumana na Srí Lance levhart, napsal srílanský server Onlanka s odkazem na místní policii. České ministerstvo zahraničí úmrtí potvrdilo, zastupitelský úřad je v kontaktu s rodinou zemřelého i s policií.
Mnich podle serveru Hiru News meditoval 25. března v jeskyni v oblasti Bambaragasthalava a jeho tělo se na místě našlo s velkými ranami na krku a na hrudi. Podle serveru, který se odvolává na ochránce přírody, byly na místě levhartí stopy. Policie smrt od 26. března podle serveru Onlanka vyšetřuje a v tuto chvíli nesdělila bližší podrobnosti.
„Můžeme s lítostí potvrdit, že při útoku leoparda (levharta) na Srí Lance zemřel třiačtyřicetiletý český občan. Náš zastupitelský úřad je v kontaktu s rodinou i policií, která okolnosti tragické události vyšetřuje,“ potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö.
Zpravodajský server Hiru News zveřejnil snímek muže s tím, že byl v místní komunitě známý jako „ctihodný Nandá“. Na Srí Lanku podle webu přiletěl již v roce 2021 a strávil tam měsíc, než se vrátil zpět do Česka. Loni v lednu se podle serveru na Srí Lanku vrátil a pobýval v oblasti Bambaragasthalava, kde se věnoval meditaci.
|E|