|T|Vláda má šanci prosadit celostátní referendum. O možné podpoře mluví Piráti|P|Vláda slibuje změny v české ústavě. S některými úpravami základního zákona ale nejspíš narazí. Zástu...|X|Vláda slibuje změny v české ústavě. S některými úpravami základního zákona ale nejspíš narazí. Zástupci opozice rázně odmítají zakotvit do nejvyšší normy korunu i právo na hotovost. Větší šanci má zavedení celostátního referenda. O jeho možné podpoře mluví Piráti. Trojici zákonů kabinet zahrnul do legislativního plánu. Ke schválení ale potřebuje ve sněmovně alespoň 120 hlasů. Má jich 108.
„Pro nás je klíčové prosadit možnost, aby lidé rozhodovali přímo, aby nemuseli rozhodovat pouze ve volbách prostřednictvím svých zástupců. Budeme se snažit o to, aby ten návrh byl přijatelný,“ uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Vedle místního referenda je nyní možné iniciovat také krajské. Koalice chce prosadit i to celostátní. I přes předvolební sliby vládního SPD nakonec nebude možné hlasovat o vystoupení z Evropské unie a NATO.„Politická realita je taková, že máme patnáct poslanců ze 200 a tím pádem to pro nás v tomto volebním období končí,“ uvedl předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala.
Podle pracovní verze návrhu by občané nemohli rozhodovat o změnách ústavy, lidskoprávních nebo daňových otázkách. Jasno už je o některých tématech, která by naopak předmětem referenda být mohla. „Například to, jestli má nebo nemá být v Česku uzákoněná eutanazie. Jestli by měl, nebo neměl být konec uhlí v České republice,“ podotkl Tejc.
Předseda opozičního ODS Martin Kupka je obecně k zásahům do ústavy zdrženlivý. „Česká republika má velmi kvalitní ústavu a vkládat do ní další konkrétní...
(Pokracovani na webu)|E||T|Bořit fungující veřejnoprávní média nedává smysl, míní experti|P|Posuzovat veřejnoprávní média podle toho, jestli je potřebujeme, je chybou, míní novinář a zakladate...|X|Posuzovat veřejnoprávní média podle toho, jestli je potřebujeme, je chybou, míní novinář a zakladatel internetového deníku Neviditelný pes Ondřej Neff. Správnou otázkou je, zda je společnost využívá a důvěřuje jim, myslí si. Podle novináře a bývalého ředitele Nadačního fondu nezávislé žurnalistiky Davida Klimeše z výzkumů vyplývá, že většina Čechů České televizi a Českému rozhlasu věří. Obě instituce je jednodušší zlepšit a lépe je definovat než rušit a vymýšlet alternativy, říká. Odborník na komunikaci Jan Dobrovský se domnívá, že ztráta svobody by veřejnoprávní média stála jejich smysl. Poplatky považuje za zástupný důvod pro politické uchopení moci. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
|E||T|Marže, zmatky, kartel. Politici v debatě probrali pohonné hmoty|P|Jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) zast...|X|Jediné, co se nyní dá udělat ke zlevnění pohonných hmot, je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) zastropování marže obchodníků. Podle poslance Matěje Gregora (Motoristé) nyní marže stanic na hlavních tazích výrazně vzrostly. Europoslankyně Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO) má zvyšování marží za „nehorázné“. Dle europoslankyně Veroniky Vrecionové (ODS) Babiš zmatkuje podobně jako za covidu. Europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) upozornil, že případné jednání premiéra s petrolejáři může skončit u antimonopolního úřadu. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
Mluvčí ministerstva financí Michal Žurovec v pátek řekl, že hlavními tématy pondělního jednání vlády bude otázka regulace marží nebo dalších kroků směrem k čerpacím stanicím. Nechtěl předjímat, jaký postoj kabinet k cenám paliv zaujme. Ministerstvo financí v současnosti marže prodejců pohonných hmot kontroluje. Dosavadní kontroly podle úřadu ukázaly, že marže po vypuknutí konfliktu klesaly.
Moderátor Lukáš Dolanský připomněl situaci z 11. dubna 2022, kdy Babiš uvedl, že „kontroly marží jsou výsměch, má to kontrolovat Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS)“. Pokorné Jermanové se Dolanský zeptal, zda kontrola marží, kterou aktuálně vláda provádí, není pouze něco, co v minulosti kritizoval.
Na to Pokorná Jermanová odpověděla, že po začátku ruské invaze na Ukrajinu, kdy ceny energií a paliv skokově narostly podobně jako nyní, přišla tehdejší stínová vláda ANO s dvanácti body, které doporučovaly tehdejšímu kabinetu Petra ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Česko zaostává ve výdajích na vědu. Experti rozebrali příčiny i možná zlepšení|P|Výdaje na vědu a výzkum v Česku klesají. Podle nejnovějších dat Eurostatu dosáhl objem investic v té...|X|Výdaje na vědu a výzkum v Česku klesají. Podle nejnovějších dat Eurostatu dosáhl objem investic v této oblasti za rok 2024 necelých dvou procent HDP. To je nejmíň od roku 2017. Vědu a výzkum financuje v Česku hlavně soukromý sektor a jeho podíl chce současná vláda ještě posílit. Téma v Událostech, komentářích z ekonomiky probrali výkonný ředitel Prague.bio Jiří Fusek, výkonný ředitel Enovation David Kotris a akademický ekonom z think-tanku IDEA při CERGE-EI Daniel Münich. Svůj pohled připojil také předseda Akademie věd Radomír Pánek. Debatou provázeli Vanda Kofroňová a Milan Brunclík.
Pokles poměru výdajů na vědu a výzkum vůči HDP v Česku podle Kotrise klesá dlouhodobě. „Byť nominálně vždycky o chlup rosteme, tak ve finále bohužel vůči HDP v té intenzitě výzkumu a vývoje klesáme, i když EU postupně stoupá někam na 2,2 procenta,“ uvedl ředitel s tím, že daný trend se dle něj negativně projeví v konkurenceschopnosti.
Na konkurenceschopnost poukázal také Fusek. Věda je podle něj silně globalizovanou oblastí. „Tady se musíme porovnávat s těmi nejlepšími. Pokud se díváme na přední státy v rámci Evropy nebo světa, porovnávejme se třeba se Skandinávií, s Německem, tak obecně výdaje na vědu jsou přibližně dvojnásobné než u nás,“ podotkl.
Podle Münicha má míra investic do vědy a výzkumu dopad také na ekonomický růst a blaho společnosti, ačkoli efekt takových investic není okamžitý. To označil také za jeden z důvodů, proč politici v poslední době vědu reálně nepovažovali za prioritu, a...
(Pokracovani na webu)|E||T|Banky na doporučení ČNB zpřísní limity pro investiční hypotéky|P|Banky od dubna zpřísní limity pro poskytování investičních hypoték, jak jim doporučila Česká národní...|X|Banky od dubna zpřísní limity pro poskytování investičních hypoték, jak jim doporučila Česká národní banka, vyplývá z ankety mezi největšími tuzemskými bankami, kterou dělala agentura ČTK. Některé tak již učinily. Nové opatření ČNB se podle nich na počtu nově poskytnutých hypoték projeví, ale nikoliv dramaticky. Doporučení ČNB je platné k 1. dubnu 2026, bude se vztahovat pouze na nově poskytnuté úvěry.
Investiční nákup je podle ČNB takový, kdy žadatel o hypotéku kupuje třetí a další obytnou nemovitost nebo ji pořizuje za účelem pronájmu. V takovém případě by banky měly vyžadovat maximální poměr výše hypotečního úvěru k hodnotě zastavené nemovitosti (LTV) 70 procent a maximální výše celkového dluhu žadatele o hypotéku vůči jeho ročnímu příjmu (DTI) by měla být nanejvýš sedminásobná.
„Zpřísnění jsme aplikovali již v únoru 2026. Při schvalování investičních hypoték se tedy aktuálně řídíme doporučením ČNB, podle něhož má banka za investiční hypotéku považovat zejména takovou, kde se do bonity žadatele započítává budoucí příjem z pronájmu, respektive takovou hypotéku, kterou chce žadatel financovat nákup třetí a další obytné nemovitosti. Na investiční hypotéky tedy uplatňujeme podmínky minimálně 70 procent LTV a sedminásobek DTI,“ komentoval mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Zájem o investiční hypotéky je podle Hrubého stabilní a pohybuje se okolo devíti procent z portfolia nových hypoték.
„Od 1. dubna se budeme řídit novým doporučením ČNB upravujícím pravidla pro investiční hy...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ve čtyřech obcích si lidé zvolili nová zastupitelstva|P|Lidé ze čtyř českých obcí si v sobotu zvolili nová místní zastupitelstva, která budou mít jisté fung...|X|Lidé ze čtyř českých obcí si v sobotu zvolili nová místní zastupitelstva, která budou mít jisté fungování jen na půl roku. Druhý říjnový víkend se budou totiž konat obecní volby v celé republice. V sobotu se volební místnosti otevřely v Cekově na Rokycansku, Úhercích na Lounsku, Lipníku na Mladoboleslavsku a Vračovicích-Orlově na Orlickoústecku. Hlasování se zúčastnilo 67 procent voličů.
Mimořádné volby se konaly proto, že počet zastupitelů v obcích klesl pod zákonem stanovený počet nebo se tam zvolená zastupitelstva rozpadla. Mandát v nových volbách získalo patnáct mužů a devět žen. Průměrný věk zvolených zastupitelů je 43,5 roku. Nejstaršímu zvolenému je 70 let, naopak nejmladšímu 29.
Celkem na sedmi kandidátních listinách se o 24 mandátů ucházelo 51 kandidátů, jejichž průměrný věk byl 43,4 roku. Nejmladšímu kandidátovi bylo 21 let, nejstaršímu bylo v době konání voleb 75 let.
O post zastupitele se ucházelo 30 mužů a 21 žen. Nejvíce kandidátů bylo v Lipníku, o sedm mandátů tam usilovalo 18 kandidátů. Naopak v obci Cekov kandidovalo ve volbách do pětičlenného zastupitelstva šest kandidátů.
V Cekově, kde podle Českého statistického úřadu žilo k 1. lednu 2025 celkem 179 obyvatel, si lidé volili pětičlenné zastupitelstvo. Voliči vybírali z kandidátky se šesti nezávislými kandidáty. Ze 142 oprávněných voličů odevzdalo hlas 47 lidí, tedy 33,1 procenta voličů, vyplývá z výsledků zveřejněných na www.volby.cz.
Dosavadní starostka ani bývalý starosta nyní nekandidovali, do nového zas...
(Pokracovani na webu)|E||T|Linka Prison pomáhá odsouzeným i jejich blízkým|P|Na Linku Prison neziskové organizace Romodrom se od minulého roku obrátili lidé už s více než třemi ...|X|Na Linku Prison neziskové organizace Romodrom se od minulého roku obrátili lidé už s více než třemi tisíci dotazy, sdělila ČT mluvčí organizace Magdaléna Tichá. Linka slouží jako podpora pro odsouzené k trestu vězení a jejich blízké. Využívají ji hlavně ženy a dívky, které se vyrovnávají s uvězněním člena rodiny. Volající se ptají na praktické informace o nástupu do vězení, možnostech kontaktu s odsouzeným, řeší i deprese nebo šikanu, ptají se na podporu při zvládání psychické zátěže.
Na Linku Prison zavolala večer matka dvacetileté ženy, která se ten den dostala do vazby. Podle operátorů byla matka v šoku, působila zmateně, situace pro ni byla nová a psychicky náročná. „Poté, co se podařilo její psychický stav stabilizovat, měla několik otázek a obav. Doptávala se třeba na to, jak zjistí, kam její dceru odvezli, co se s ní bude dít dál, co znamená pobyt ve vazbě, jak ji může kontaktovat, zda jí může přinést nějaké osobní věci a tak dále,“ popsala Tichá.
Celkem od května 2025, kdy byla spuštěna, eviduje Linka Prison už 3029 kontaktů. Lidé se na ni obracejí hlavně s obavami z nástupu do vězení a s praktickými dotazy, co je čeká. „Ptají se, co se děje po nástupu, jak kontaktovat blízkého nebo jak fungují návštěvy,“ upřesňuje Tichá. Dodává, že otázky směřují také na bydlení a práci po propuštění.
Zkušenosti mají operátoři i s dotazy na šikanu ve škole nebo v práci kvůli trestu vězení pro jejich blízkého. V případě, že dítě či dospívající ve škole zažívá sociální vyloučení nebo p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie dopadla čtvrtou osobu podezřelou z teroru v Pardubicích. Soud ji poslal do vazby|P|Policie zadržela čtvrtou osobu podezřelou z účasti na teroristickém útoku v Pardubicích, je české st...|X|Policie zadržela čtvrtou osobu podezřelou z účasti na teroristickém útoku v Pardubicích, je české státní příslušnosti. Okresní soud v Pardubicích ji odpoledne poslal do vazby. Zda jde o muže, nebo ženu, policie neuvedla. Zadržená osoba odmítla vinu a podala stížnost proti uvalení vazby. Policie po dalších podezřelých stále pátrá.
„Do vazby byla vzatá další osoba ve věci teroristického útoku v Pardubicích, a to ze všech tří vazebních důvodů,“ řekl mluvčí okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac, který zároveň o vazbě rozhodoval. Důvody k rozhodnutí o vazbě jsou obavy, aby obviněná osoba neutekla, neovlivňovala svědky a neopakovala trestnou činnost.
Zda jde o muže, nebo ženu, soudce dále neupřesnil. Osoba podle něj popřela svoji účast na trestné činnosti a podala stížnost, bude ji přezkoumávat stížnostní soud pardubické krajské pobočky v Hradci Králové. „Mohu potvrdit, že osoba dnes vzatá do vazby není osobou zadrženou na Slovensku,“ dodal soudce.
Jednání soudu o vazbě bylo naplánováno na 15:00. Auto s obviněnou osobou vjelo do areálu soudu podle zpravodajky ČTK krátce před jednáním. S novináři nemluvil ani obhájce Pavel Uhl. Vše se obešlo bez protestů, na místě byl pouze hlouček novinářů.
Sobotní opatření policie zdůvodnila bezpečností. „Ve veřejných skupinách i neveřejném prostoru na sociálních sítích byly náznaky, které hovořily o tom, že by mohlo dojít k narušení bezpečnosti v rámci toho soudního řízení, to znamená, že takto jsme přijali adekvátní opatření,“ řekl televi...
(Pokracovani na webu)|E||T|Humorem lze vést i předem prohrané bitvy, vzkázal Svěrák na jubileum|P|Čerstvě devadesátiletý herec, scenárista a spisovatel Zdeněk Svěrák vzkázal ze své narozeninové osla...|X|Čerstvě devadesátiletý herec, scenárista a spisovatel Zdeněk Svěrák vzkázal ze své narozeninové oslavy lidem, že humor je vzácný dar. Jen s jeho pomocí lze podle něj čestně vést předem prohrané bitvy. Laskavý humor a sklon k poetické hravosti tvoří základ veškerého jeho díla. Cimrmanolog, scenárista, divadelník, herec a autor písniček pro děti slaví v sobotu devadesáté narozeniny. Jeho narozeniny s ním kolegové a přátelé oslavili speciálním programem na prknech Divadla Járy Cimrmana. Na dálku mohly Svěrákovi pomyslně popřát i tisíce lidí, kteří si koupili lístek do kina na přímý přenos slavnostního večera.
„Já mám slušnou fantazii, někdy i neslušnou. Ale pořád mě překvapují věci, které jsem nečekal. Některé jsou pěkné a některé hrubě nepěkné,“ řekl Svěrák poté, co si v úvodu zazpíval s dětským sborem, že „ani k stáru nemá o životě páru“, tedy svou ústřední píseň z filmu Vratné lahve. Mezi pěknými věcmi jmenoval, že může v devadesáti letech nadále stát na divadelních prknech, mezi nepěknými pak to, že se vedou války a že světu vládnou psychopati.
Prezident Petr Pavel řekl dojatému oslavenci v narážce na cimrmanovskou hru Dobytí severního pólu, že pro muže není hanbou uronit kroupu. „Vy máte tolik starostí. Rus. Turek. A ještě si najdete čas na mě!“ opáčil Svěrák.
Mezi dárky, které jubilant dostal, byla nejen stříbrná pamětní medaile od členů jeho souboru, ale také poukaz na doživotní konzumaci v divadelním baru, báseň od kolegy Miloně Čepelky nebo dámské kalhotky. Ty připomněl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vláda „spí mnoho týdnů“, říká k palivům Skopeček. Směšné, reaguje David|P|Od začátku konfliktu na Blízkém východě platí lidé za naftu v průměru o patnáct korun za litr více, ...|X|Od začátku konfliktu na Blízkém východě platí lidé za naftu v průměru o patnáct korun za litr více, benzin podražil asi o osm korun na litr. Situací se bude v pondělí znovu zabývat vláda, chce řešit regulace marží čerpacích stanic. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) kabinetu vytýká, že „spí mnoho týdnů“, sleduje a monitoruje prý to, co je zřejmé – rostoucí ceny pohonných hmot. Občanští demokraté navrhují snížení spotřební daně. Podle europoslance Ivana Davida (SPD) je „směšné tvrdit“, že nemá smysl monitorovat ceny. Argumentuje tím, že se nejedná pouze o koncovou cenu pro zákazníka, nýbrž také o cenu suroviny, cenu rafinérií. Monitorování cen dle něj probíhalo ještě před úderem na Írán. Diskuse v Událostech, komentářích se zúčastnil také předseda představenstva SČS – Unie nezávislých petrolejářů Ivan Indráček. Moderovala Tereza Řezníčková.
|E|