|T|Česko zaostává ve výdajích na vědu. Experti rozebrali příčiny i možná zlepšení|P|Výdaje na vědu a výzkum v Česku klesají. Podle nejnovějších dat Eurostatu dosáhl objem investic v té...|X|Výdaje na vědu a výzkum v Česku klesají. Podle nejnovějších dat Eurostatu dosáhl objem investic v této oblasti za rok 2024 necelých dvou procent HDP. To je nejmíň od roku 2017. Vědu a výzkum financuje v Česku hlavně soukromý sektor a jeho podíl chce současná vláda ještě posílit. Téma v Událostech, komentářích z ekonomiky probrali výkonný ředitel Prague.bio Jiří Fusek, výkonný ředitel Enovation David Kotris a akademický ekonom z think-tanku IDEA při CERGE-EI Daniel Münich. Svůj pohled připojil také předseda Akademie věd Radomír Pánek. Debatou provázeli Vanda Kofroňová a Milan Brunclík.
Pokles poměru výdajů na vědu a výzkum vůči HDP v Česku podle Kotrise klesá dlouhodobě. „Byť nominálně vždycky o chlup rosteme, tak ve finále bohužel vůči HDP v té intenzitě výzkumu a vývoje klesáme, i když EU postupně stoupá někam na 2,2 procenta,“ uvedl ředitel s tím, že daný trend se dle něj negativně projeví v konkurenceschopnosti.
Na konkurenceschopnost poukázal také Fusek. Věda je podle něj silně globalizovanou oblastí. „Tady se musíme porovnávat s těmi nejlepšími. Pokud se díváme na přední státy v rámci Evropy nebo světa, porovnávejme se třeba se Skandinávií, s Německem, tak obecně výdaje na vědu jsou přibližně dvojnásobné než u nás,“ podotkl.
Podle Münicha má míra investic do vědy a výzkumu dopad také na ekonomický růst a blaho společnosti, ačkoli efekt takových investic není okamžitý. To označil také za jeden z důvodů, proč politici v poslední době vědu reálně nepovažovali za prioritu, a...
(Pokracovani na webu)|E||T|Banky na doporučení ČNB zpřísní limity pro investiční hypotéky|P|Banky od dubna zpřísní limity pro poskytování investičních hypoték, jak jim doporučila Česká národní...|X|Banky od dubna zpřísní limity pro poskytování investičních hypoték, jak jim doporučila Česká národní banka, vyplývá z ankety mezi největšími tuzemskými bankami, kterou dělala agentura ČTK. Některé tak již učinily. Nové opatření ČNB se podle nich na počtu nově poskytnutých hypoték projeví, ale nikoliv dramaticky. Doporučení ČNB je platné k 1. dubnu 2026, bude se vztahovat pouze na nově poskytnuté úvěry.
Investiční nákup je podle ČNB takový, kdy žadatel o hypotéku kupuje třetí a další obytnou nemovitost nebo ji pořizuje za účelem pronájmu. V takovém případě by banky měly vyžadovat maximální poměr výše hypotečního úvěru k hodnotě zastavené nemovitosti (LTV) 70 procent a maximální výše celkového dluhu žadatele o hypotéku vůči jeho ročnímu příjmu (DTI) by měla být nanejvýš sedminásobná.
„Zpřísnění jsme aplikovali již v únoru 2026. Při schvalování investičních hypoték se tedy aktuálně řídíme doporučením ČNB, podle něhož má banka za investiční hypotéku považovat zejména takovou, kde se do bonity žadatele započítává budoucí příjem z pronájmu, respektive takovou hypotéku, kterou chce žadatel financovat nákup třetí a další obytné nemovitosti. Na investiční hypotéky tedy uplatňujeme podmínky minimálně 70 procent LTV a sedminásobek DTI,“ komentoval mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Zájem o investiční hypotéky je podle Hrubého stabilní a pohybuje se okolo devíti procent z portfolia nových hypoték.
„Od 1. dubna se budeme řídit novým doporučením ČNB upravujícím pravidla pro investiční hy...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ve čtyřech obcích si lidé zvolili nová zastupitelstva|P|Lidé ze čtyř českých obcí si v sobotu zvolili nová místní zastupitelstva, která budou mít jisté fung...|X|Lidé ze čtyř českých obcí si v sobotu zvolili nová místní zastupitelstva, která budou mít jisté fungování jen na půl roku. Druhý říjnový víkend se budou totiž konat obecní volby v celé republice. V sobotu se volební místnosti otevřely v Cekově na Rokycansku, Úhercích na Lounsku, Lipníku na Mladoboleslavsku a Vračovicích-Orlově na Orlickoústecku. Hlasování se zúčastnilo 67 procent voličů.
Mimořádné volby se konaly proto, že počet zastupitelů v obcích klesl pod zákonem stanovený počet nebo se tam zvolená zastupitelstva rozpadla. Mandát v nových volbách získalo patnáct mužů a devět žen. Průměrný věk zvolených zastupitelů je 43,5 roku. Nejstaršímu zvolenému je 70 let, naopak nejmladšímu 29.
Celkem na sedmi kandidátních listinách se o 24 mandátů ucházelo 51 kandidátů, jejichž průměrný věk byl 43,4 roku. Nejmladšímu kandidátovi bylo 21 let, nejstaršímu bylo v době konání voleb 75 let.
O post zastupitele se ucházelo 30 mužů a 21 žen. Nejvíce kandidátů bylo v Lipníku, o sedm mandátů tam usilovalo 18 kandidátů. Naopak v obci Cekov kandidovalo ve volbách do pětičlenného zastupitelstva šest kandidátů.
V Cekově, kde podle Českého statistického úřadu žilo k 1. lednu 2025 celkem 179 obyvatel, si lidé volili pětičlenné zastupitelstvo. Voliči vybírali z kandidátky se šesti nezávislými kandidáty. Ze 142 oprávněných voličů odevzdalo hlas 47 lidí, tedy 33,1 procenta voličů, vyplývá z výsledků zveřejněných na www.volby.cz.
Dosavadní starostka ani bývalý starosta nyní nekandidovali, do nového zas...
(Pokracovani na webu)|E||T|Linka Prison pomáhá odsouzeným i jejich blízkým|P|Na Linku Prison neziskové organizace Romodrom se od minulého roku obrátili lidé už s více než třemi ...|X|Na Linku Prison neziskové organizace Romodrom se od minulého roku obrátili lidé už s více než třemi tisíci dotazy, sdělila ČT mluvčí organizace Magdaléna Tichá. Linka slouží jako podpora pro odsouzené k trestu vězení a jejich blízké. Využívají ji hlavně ženy a dívky, které se vyrovnávají s uvězněním člena rodiny. Volající se ptají na praktické informace o nástupu do vězení, možnostech kontaktu s odsouzeným, řeší i deprese nebo šikanu, ptají se na podporu při zvládání psychické zátěže.
Na Linku Prison zavolala večer matka dvacetileté ženy, která se ten den dostala do vazby. Podle operátorů byla matka v šoku, působila zmateně, situace pro ni byla nová a psychicky náročná. „Poté, co se podařilo její psychický stav stabilizovat, měla několik otázek a obav. Doptávala se třeba na to, jak zjistí, kam její dceru odvezli, co se s ní bude dít dál, co znamená pobyt ve vazbě, jak ji může kontaktovat, zda jí může přinést nějaké osobní věci a tak dále,“ popsala Tichá.
Celkem od května 2025, kdy byla spuštěna, eviduje Linka Prison už 3029 kontaktů. Lidé se na ni obracejí hlavně s obavami z nástupu do vězení a s praktickými dotazy, co je čeká. „Ptají se, co se děje po nástupu, jak kontaktovat blízkého nebo jak fungují návštěvy,“ upřesňuje Tichá. Dodává, že otázky směřují také na bydlení a práci po propuštění.
Zkušenosti mají operátoři i s dotazy na šikanu ve škole nebo v práci kvůli trestu vězení pro jejich blízkého. V případě, že dítě či dospívající ve škole zažívá sociální vyloučení nebo p...
(Pokracovani na webu)|E||T|Policie dopadla čtvrtou osobu podezřelou z teroru v Pardubicích. Soud ji poslal do vazby|P|Policie zadržela čtvrtou osobu podezřelou z účasti na teroristickém útoku v Pardubicích, je české st...|X|Policie zadržela čtvrtou osobu podezřelou z účasti na teroristickém útoku v Pardubicích, je české státní příslušnosti. Okresní soud v Pardubicích ji odpoledne poslal do vazby. Zda jde o muže, nebo ženu, policie neuvedla. Zadržená osoba odmítla vinu a podala stížnost proti uvalení vazby. Policie po dalších podezřelých stále pátrá.
„Do vazby byla vzatá další osoba ve věci teroristického útoku v Pardubicích, a to ze všech tří vazebních důvodů,“ řekl mluvčí okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac, který zároveň o vazbě rozhodoval. Důvody k rozhodnutí o vazbě jsou obavy, aby obviněná osoba neutekla, neovlivňovala svědky a neopakovala trestnou činnost.
Zda jde o muže, nebo ženu, soudce dále neupřesnil. Osoba podle něj popřela svoji účast na trestné činnosti a podala stížnost, bude ji přezkoumávat stížnostní soud pardubické krajské pobočky v Hradci Králové. „Mohu potvrdit, že osoba dnes vzatá do vazby není osobou zadrženou na Slovensku,“ dodal soudce.
Jednání soudu o vazbě bylo naplánováno na 15:00. Auto s obviněnou osobou vjelo do areálu soudu podle zpravodajky ČTK krátce před jednáním. S novináři nemluvil ani obhájce Pavel Uhl. Vše se obešlo bez protestů, na místě byl pouze hlouček novinářů.
Sobotní opatření policie zdůvodnila bezpečností. „Ve veřejných skupinách i neveřejném prostoru na sociálních sítích byly náznaky, které hovořily o tom, že by mohlo dojít k narušení bezpečnosti v rámci toho soudního řízení, to znamená, že takto jsme přijali adekvátní opatření,“ řekl televi...
(Pokracovani na webu)|E||T|Humorem lze vést i předem prohrané bitvy, vzkázal Svěrák na jubileum|P|Čerstvě devadesátiletý herec, scenárista a spisovatel Zdeněk Svěrák vzkázal ze své narozeninové osla...|X|Čerstvě devadesátiletý herec, scenárista a spisovatel Zdeněk Svěrák vzkázal ze své narozeninové oslavy lidem, že humor je vzácný dar. Jen s jeho pomocí lze podle něj čestně vést předem prohrané bitvy. Laskavý humor a sklon k poetické hravosti tvoří základ veškerého jeho díla. Cimrmanolog, scenárista, divadelník, herec a autor písniček pro děti slaví v sobotu devadesáté narozeniny. Jeho narozeniny s ním kolegové a přátelé oslavili speciálním programem na prknech Divadla Járy Cimrmana. Na dálku mohly Svěrákovi pomyslně popřát i tisíce lidí, kteří si koupili lístek do kina na přímý přenos slavnostního večera.
„Já mám slušnou fantazii, někdy i neslušnou. Ale pořád mě překvapují věci, které jsem nečekal. Některé jsou pěkné a některé hrubě nepěkné,“ řekl Svěrák poté, co si v úvodu zazpíval s dětským sborem, že „ani k stáru nemá o životě páru“, tedy svou ústřední píseň z filmu Vratné lahve. Mezi pěknými věcmi jmenoval, že může v devadesáti letech nadále stát na divadelních prknech, mezi nepěknými pak to, že se vedou války a že světu vládnou psychopati.
Prezident Petr Pavel řekl dojatému oslavenci v narážce na cimrmanovskou hru Dobytí severního pólu, že pro muže není hanbou uronit kroupu. „Vy máte tolik starostí. Rus. Turek. A ještě si najdete čas na mě!“ opáčil Svěrák.
Mezi dárky, které jubilant dostal, byla nejen stříbrná pamětní medaile od členů jeho souboru, ale také poukaz na doživotní konzumaci v divadelním baru, báseň od kolegy Miloně Čepelky nebo dámské kalhotky. Ty připomněl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vláda „spí mnoho týdnů“, říká k palivům Skopeček. Směšné, reaguje David|P|Od začátku konfliktu na Blízkém východě platí lidé za naftu v průměru o patnáct korun za litr více, ...|X|Od začátku konfliktu na Blízkém východě platí lidé za naftu v průměru o patnáct korun za litr více, benzin podražil asi o osm korun na litr. Situací se bude v pondělí znovu zabývat vláda, chce řešit regulace marží čerpacích stanic. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) kabinetu vytýká, že „spí mnoho týdnů“, sleduje a monitoruje prý to, co je zřejmé – rostoucí ceny pohonných hmot. Občanští demokraté navrhují snížení spotřební daně. Podle europoslance Ivana Davida (SPD) je „směšné tvrdit“, že nemá smysl monitorovat ceny. Argumentuje tím, že se nejedná pouze o koncovou cenu pro zákazníka, nýbrž také o cenu suroviny, cenu rafinérií. Monitorování cen dle něj probíhalo ještě před úderem na Írán. Diskuse v Událostech, komentářích se zúčastnil také předseda představenstva SČS – Unie nezávislých petrolejářů Ivan Indráček. Moderovala Tereza Řezníčková.
|E||T|Ve čtyřech obcích se volila nová zastupitelstva|P|Nové volby ve čtveřici tuzemských obcí přilákaly ve dvou z nich až polovinu voličů. V Úhercích na Lo...|X|Nové volby ve čtveřici tuzemských obcí přilákaly ve dvou z nich až polovinu voličů. V Úhercích na Lounsku měla kolem 15:00 odvoleno téměř polovina zapsaných voličů a v Lipníku na Mladoboleslavsku představovala k 16:00 volební účast 51 procent. Ve Vračovicích-Orlově na Orlickoústecku přišlo až 70 procent voličů. Naproti tomu v Cekově na Rokycansku hlasovalo dosud asi čtyřicet ze 140 oprávněných voličů, tedy necelých 29 procent, řekla zapisovatelka volební komise. Volební místnosti se uzavřely ve 22:00.
Lidé hlasovali na rozdíl od celorepublikových voleb jen jeden den, a to od 07:00 do 22:00. Výsledky budou k dispozici pravděpodobně už v noci na neděli na volebním webu. Dílčí komunální volby se konaly v obcích, kde počet zastupitelů klesl pod zákonem požadovaný limit. Podle zákona se nemohou konat až v posledních šesti měsících funkčního období obecních zastupitelstev.
V Cekově občané volili pětičlenné zastupitelstvo, podaná byla jedna nezávislá kandidátní listina se šesti kandidáty. Volební účast v řádných volbách v září 2022 byla 43 procent. V Lipníku, kde žije přes čtyři sta lidí, mají voliči na výběr ze dvou kandidátek sdružení nezávislých kandidátů.
Volby se mohly konat také v Brodci na Lounsku, ale ani na devátý pokus tam nikdo zájem o vedení obce neprojevil. Brodec se 75 obyvateli tak jako první obec v Česku zůstane bez zastupitelstva celé čtyřleté volební období, od září 2022.
Celorepublikové komunální volby se podle termínu stanoveného zákonem budou konat 9. a 10. říjn...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nová varianta covidu „cikáda“ odolávající protilátkám se dostala už i do Česka|P|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unik...|X|Nově se šířící varianta viru SARS-CoV-2 se liší od těch předchozích tolik, že by mohla snadněji unikat očkování i předchozímu překonání covidu. Upozorňují na ni experti ve více zemích včetně Česka. Pokud by se šířila dál, bylo by zřejmě potřeba změnit očkování.
Americké centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) upozorňuje na novou variantu covidu-19. Jmenuje se BA.3.2, říká se jí cikáda a podle expertů z USA má ve svém takzvaném spike proteinu mutace, které by „mohly snížit účinnost ochrany získané předchozí infekcí nebo očkováním“. Neznamená to, že by očkování nebo překonané nemoci už lidi nechránily vůbec, jen, že je tato ochrana o něco nižší. Tato změna je ale natolik velká, že na ni zdravotní úřady ve Spojených státech přesto upozorňují.
„Je to varianta, která se vyvíjí na pozadí dravějších odvozených od BA.2.86 v skrytu, a proto získala své jméno cikáda,“ vysvětluje její přezdívku Helena Jiřincová z Národní referenční laboratoře pro chřipky a nechřipková respirační onemocnění. V tuzemsku na ni virologové upozorňovali od podzimu 2025 a podrobněji ji popsali letos v pravidelné lednové zprávě.
Do Spojených států se cikáda dostala prokazatelně nejpozději loni v létě, kdy ji zachytila náhodná kontrola u člověka na sanfranciském letišti. Pak si dal virus „pauzu“ a další případy se objevily až v prosinci, vždy u lidí, kteří byli s nemocí covid-19 hospitalizovaní nebo ošetření ambulantně. Pozitivní je, že žádný z pěti pacientů nezemřel. Ale další analýzy potvrdily schopnost t...
(Pokracovani na webu)|E||T|Noc na neděli bude o hodinu kratší. Ovlivní to vlaky a autobusy|P|V neděli 29. března se v Česku v 2:00 posune čas o hodinu vpřed kvůli začátku platnosti letního času...|X|V neděli 29. března se v Česku v 2:00 posune čas o hodinu vpřed kvůli začátku platnosti letního času. Noc tak bude o hodinu kratší. Změna ovlivní třeba noční vlaky, u kterých se kvůli posunu času zobrazí zpoždění o hodinu. Podle některých odborníků má střídání času negativní vliv na zdraví a psychiku lidí. Třeba únava řidičů z kratší noci může zvýšit počet dopravních nehod, protože podle expertů vyvolává stav jako půl promile alkoholu v krvi.
Přechod na letní čas se v noci na neděli dotkne třinácti spojů Českých drah (ČD), převážně mezinárodních, a také čtyř vlaků RegioJetu. Posunutí hodin totiž tyto vlaky zdánlivě o šedesát minut zpozdí. Cestující však na cestě stráví stejnou dobu jako obvykle. Dopravci se budou snažit zpoždění snížit, sdělili mluvčí státního dopravce Petr Pošta a mluvčí RegioJetu Lukáš Kubát.
Aby se z těchto nočních vlaků nepřenášela zpoždění na ostatní denní spoje, ranní přípoje vesměs nebudou na tyto „zpožděné“ noční vlaky čekat. Železničních spojů Arrivy se posun nedotkne, stejně jako u RegioJetu ale ovlivní noční autobusy.
Letní čas byl v českých zemích poprvé zaveden v letech 1915 a 1916. Vrátil se za druhé světové války v roce 1940 a trval do roku 1949. Potřetí si Češi začali posouvat hodinky v době energetické krize na konci sedmdesátých let. Do poloviny devadesátých let trval v Česku letní čas půl roku. Od roku 1996 se republika připojila ke zvyklostem EU a časový posun trvá sedm měsíců.
Podle některých odborníků má střídání času negativní vliv na z...
(Pokracovani na webu)|E|