|T|Drahá ropa zvyšuje náklady chemických firem, mají problémy i s dodávkami|P|Chemický průmysl v Česku čelí růstu nákladů i problémům s dodávkami surovin. Hlavní příčinou je souč...|X|Chemický průmysl v Česku čelí růstu nákladů i problémům s dodávkami surovin. Hlavní příčinou je současné prudké zdražování ropy a zemního plynu, což jsou klíčové suroviny pro výrobu. Firmy už nyní jednají se svými dodavateli o navýšení plateb za dodávky, zatím v průměru o přibližně deset procent. U vybraných surovin to ale může být i výrazně více, vyplývá z informací Svazu chemického průmyslu. Firmy odhadují, že v případě trvání konfliktu v Íránu po dobu více měsíců bude mít současná situace pro evropské i české podniky fatální důsledky.
Údery proti Íránu, které zažehly regionální válku, zahájily Spojené státy a Izrael 28. února. Írán v odvetě cílí na americké a izraelské cíle v regionu. Íránské revoluční gardy také blokují Hormuzský průliv, kudy za normální situace převáží tankery zhruba pětinu světové produkce ropy a přibližně třetinu zkapalněného zemního plynu (LNG).
Konflikt tak bude mít pro tuzemský chemický průmysl citelný dopad. Hlavním problémem je zastavení lodní dopravy v Hormuzském průlivu, kvůli čemuž zdražuje ropa a produkty z ní vyráběné.
Už nyní podle svazu dodavatelé surovin vyvolávají jednání o zvyšování cen. Zatím jde podle členů svazu zhruba o pět až patnáct procent. U vybraných surovin ale může růst nákladů dosahovat i čtyřicet procent. Firmy zároveň upozorňují, že růst cen bude při protahování konfliktu ještě vyšší. Kromě toho rostou i náklady na energie a paliva, které logistické firmy už také promítají do svých cen.
Jedna z členských organizací svazu v ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Reportéři ČT zkoumali okolnosti žhářského útoku v Pardubicích|P|Vyšetřování žhářského útoku na pardubickou zbrojovku LPP Holding pokračuje. Jde o případ žhářství, j...|X|Vyšetřování žhářského útoku na pardubickou zbrojovku LPP Holding pokračuje. Jde o případ žhářství, jaký Česko ještě nezažilo, a to nejen co do cíle a provedení, ale také pokud jde o nejasnosti ohledně motivu. K činu se přihlásila do té doby zcela neznámá skupina. Část podezřelých je nyní ve vazbě a policie pátrá po dalších. Někteří ze zadržených mají vazby na propalestinskou scénu a podle policie byla nejpravděpodobnějším motivem činu snaha zasáhnout výrobu zbraní pro Izrael. Firma ale spolupráci s izraelským výrobcem Elbit Systems podle své mluvčí nikdy nezahájila. Drony naopak dodává Ukrajině. Policie ani bezpečnostní experti tak nevylučují, že propalestinskou scénu mohl infiltrovat někdo jiný. Mohlo aktivisty zneužít Rusko? Odpovědi pro Reportéry ČT hledal Jan Moláček.
|E||T|Reportéři ČT zmapovali nejrozsáhlejší razii v historii českého fotbalu|P|Český fotbal minulý týden zažil nejrozsáhlejší policejní razii kvůli sázkovým podvodům a ovlivňování...|X|Český fotbal minulý týden zažil nejrozsáhlejší policejní razii kvůli sázkovým podvodům a ovlivňování utkání. Fotbalová asociace už zahájila disciplinární řízení s téměř pěti desítkami lidí a šesti kluby. Policie obvinila dvaatřicet lidí, mezi nimi hráče i fotbalové funkcionáře, z úplatkářství, praní špinavých peněz, podvodů a některé i ze zločinného spiknutí. Obvinění měli ovlivňovat zápasy podle toho, jak na ně skupina lidí, která z toho profitovala, měla vsazeno. V podvodech, označovaných jako „match fixing“, se přitom celosvětově protočí miliardy. Problematice se dlouhodobě věnují Reportéři ČT, kteří na konkrétní případy možného ovlivňování podezřelých zápasů upozorňovali opakovaně. Vinu tehdy všichni odmítali s tím, že se jedná o mediální fabulace. Nyní jsou někteří z nich mezi obviněnými. Okolnosti aktuální kauzy přiblížila Adéla Paclíková.
|E||T|Policie zadržela podezřelého z útoku na Ruský dům, sám se přihlásil|P|K útoku zápalnými lahvemi na budovu Ruského střediska vědy a kultury (RSVK) v Praze 6, označovanou j...|X|K útoku zápalnými lahvemi na budovu Ruského střediska vědy a kultury (RSVK) v Praze 6, označovanou jako Ruský dům, z minulého týdne se sám přihlásil cizinec. Policie ho zadržela, v úterý s ním budou provedeny standardní úkony trestního řízení. Zadržený uvedl, že akci plánoval a připravoval se na ni od léta 2025.
Policie minulý pátek ráno oznámila, že na Ruský dům kdosi ve čtvrtek večer hodil několik zápalných lahví. Nikomu se nic nestalo a policie případ vyšetřuje pro podezření z poškození cizí věci. Za to hrozí pachateli až roční vězení, v případě, že by způsobil škodu velkého rozsahu, mu soudy mohou uložit až šestiletý trest.
Útok odsoudilo české ministerstvo zahraničí nebo ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová mluvila o barbarském činu. Ruské ministerstvo zahraničí si také v pátek kvůli útoku předvolalo českého velvyslance v Moskvě Daniela Koštovala.
Rusko podle mluvčí tamní diplomacie žádá, aby Česko provedlo „kompetentní vyšetřování tohoto trestného činu, našlo a potrestalo viníky a přijalo nezbytná opatření pro zajištění bezpečnosti ruských zastupitelských úřadů v Praze“.
V pondělí české ministerstvo zahraničí od Ruska obdrželo oficiální žádost o posílení ochrany jeho zastupitelských úřadů v Česku. Resort žádost řeší ve spolupráci s policií, sdělil mluvčí Černínského paláce Adam Čörgő. „Zmíněné objekty jsou standardně chráněné, plně v souladu s aktuálním stupněm ohrožení terorismem B,“ uvedl mluvčí policejního prez...
(Pokracovani na webu)|E||T|Odborníci se ohradili vůči zpochybňování očkování|P|Zástupci České lékařské společnosti J. E. Purkyně upozornili, že proočkovanost proti některým nemoce...|X|Zástupci České lékařské společnosti J. E. Purkyně upozornili, že proočkovanost proti některým nemocem se v tuzemsku zhoršuje. Odborníci proto doporučují, aby se aktivně pracovalo na proočkovanosti a prevenci. Koaliční SPD žádá po ministerstvu zdravotnictví změny v očkovací strategii. Zásadní úpravy hlavních cílů strategie ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) dlouhodobě odmítá. Nebude ale státem placená kampaň za padesát až osmdesát milionů korun, se kterou strategie počítala.
„Předsednictvo ČLS JEP se důrazně ohrazuje proti výrokům, které zpochybňují význam očkování a jeho přínos pro ochranu veřejného zdraví. Očkování je jedním z nejúčinnějších a nejlépe vědecky ověřených nástrojů prevence, které chrání jednotlivce a celou populaci a snižuje zátěž zdravotního systému,“ stojí v prohlášení.
Podle předsedy České vakcinologické společnosti Romana Chlíbka je odborný konsensus kolem očkování zhruba 99 ku jedné. „Pokud vyvažuji tvrdá data něčím spekulativním, tak ten prostor nemůže být padesát na padesát,“ zdůraznil.
Systém očkování byl a je podle Chlíbka ohrožen zejména u dospělých, protože máme nejnižší proočkovanost v Evropě, která navíc nestoupá. „Strategie má jeden z hlavních cílů, jak zvýšit proočkovanost, což úzce souvisí se zvyšováním zdravotní gramotnosti a také dostupnosti očkování včetně úhrad za očkování,“ vysvětlil.
Například proočkovanost seniorů proti pneumokokům je podle Chlíbka v tuzemsku 27 procent, zatímco v Anglii je 72 procent, u klíšťové encefalitidy je ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Loni se narodilo nejméně dětí za dobu měření. Počet obyvatel stagnuje|P|Loni se v Česku narodilo 77 600 dětí, nejméně v historii statistického zjišťování sahajícího do roku...|X|Loni se v Česku narodilo 77 600 dětí, nejméně v historii statistického zjišťování sahajícího do roku 1785, vyplývá z dat Českého statistického úřadu (ČSÚ). Porodnost v zemi klesá čtvrtým rokem po sobě. Počet obyvatel v minulém roce přesto vzrostl o zhruba 6300 na bezmála 10,916 milionu, přírůstek nicméně zajistila jen zahraniční migrace. Meziročně ubylo sňatků, zatímco úmrtí a rozvodů mírně přibylo.
Minulý rok zemřelo o 35 700 lidí víc, než se narodilo. Převaha zemřelých nad narozenými byla podle statistiků největší od roku 1919. Díky stěhování ze zahraničí přibylo asi 42 tisíc obyvatel, celkově se tedy počet lidí žijících v zemi zvýšil.
„K 31. prosinci 2025 mělo Česko 10 915 839 obyvatel, o 6300 více než k 1. lednu 2025. Populace Česka zaznamenává kladné přírůstky obyvatel nepřetržitě od roku 2014. Posledních sedm let je však zajišťuje pouze zahraniční stěhování, bilance přirozené změny je záporná,“ popsali statistici.
Porodnost dosáhla na další historické minimum. Za minulý rok přišlo na svět na 77 600 dětí, meziročně o 6700 méně. „Bylo to vůbec nejméně v historii statistického zjišťování,“ konstatoval ČSÚ. Mimo manželství se narodilo 46,8 procenta dětí, mírně méně než o rok dříve. V absolutním počtu nejvíc dětí porodily ženy ve věku 30 až 32 let.
Ačkoli v součtu se počet obyvatel Česka zvýšil, ve většině krajů se snížil. Nejmarkantnější úbytek nastal v Moravskoslezském kraji, kde žilo na konci roku 2025 o 6233 lidí méně než na jeho začátku. Výrazné kladné přírůstky zazname...
(Pokracovani na webu)|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali růst cen paliv|P|Vláda připravuje zastropování marží prodejců nafty a benzinu. Na mimořádném čtvrtečním zasedání zváž...|X|Vláda připravuje zastropování marží prodejců nafty a benzinu. Na mimořádném čtvrtečním zasedání zváží také varianty snížení spotřební daně u pohonných hmot. Po pondělním jednání kabinetu to oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Řešení růstu cen paliv bylo i tématem Událostí, komentářů moderovaných Terezou Řezníčkovou. Podle poslance Miroslava Ševčíka (za SPD) „nemá cenu reagovat předčasně“. Česko podle něj nemá možnosti, jak situaci ovlivnit. Poslanec Ivan Bartoš (Piráti) si myslí, že řešením není sahat na ceny komodity ani snížení spotřební daně.
|E||T|Resort usiluje o výměnu území v hamburském přístavu. Návrh zastavil Babiš|P|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na dalš...|X|Ministerstvo dopravy chce s německým Hamburkem domluvit výměnu dvou přístavních území. Návrh na další postup ale česká vláda stále neschválila. Německé úřady s ním přitom počítaly do konce března. Přístup k moři má Česko v Hamburku už 99 let, stará nájemní smlouva skončí za dva roky.
Česká území v Hamburku jsou důsledkem překotných změn po první světové válce. Přístavy Moldauhafen a Saalehafen o celkové rozloze 24 tisíc metrů čtverečních získalo tehdejší Československo do pronájmu. Praha zároveň dlouho usiluje o jejich výměnu.
Pro námořní nákladní dopravu jsou obě lokality dnes nevhodné – na rozdíl od území náhradního. Kuhwerder Hafen leží v centrální části přístavu a vzniknout by tu měl komerční terminál.
„Tady jde o investici, kterou musíme s městem Hamburk udělat do přístavní hrany. Ta je cirka za 600 milionů korun,“ uvedl před týdnem ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Druhá část nákladů – na terminál – činí 770 milionů korun. Ty by v preferované variantě spláceli budoucí soukromí nájemci přístavu. Vládní plán, který má Česká televize k dispozici, počítá i s konkrétním využitím pro stát. Přes Hamburk by měly do tuzemska putovat velké součásti jaderných elektráren, plán zmiňuje i význam pro vojenskou mobilitu.
Příslušnou smlouvu chce tuzemská vláda uzavřít se správou hamburského přístavu letos v červnu. Zprovoznění terminálu pak plánuje na rok 2031. Jenže schválení příslušného návrhu na české straně zastavil v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO).
„Bylo to staženo proto,...
(Pokracovani na webu)|E||T|Vlády Česka a Slovenska se po třech letech sešly ke společnému jednání|P|Vlády Česka a Slovenska mají v úterý poprvé po třech letech společné jednání. Naposledy se mezivládn...|X|Vlády Česka a Slovenska mají v úterý poprvé po třech letech společné jednání. Naposledy se mezivládní konzultace uskutečnily v březnu 2023, zhruba o rok později je tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) přerušila kvůli odlišným názorům na některá témata zahraniční politiky. Ministři obou zemí se v úterý sešli v 11:30 na zámku Nová Horka na Novojičínsku, po pracovním obědě je krátce před 14:00 v plánu tisková konference.
Ministry při příjezdu na jednání vítaly i protestní transparenty. Český premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho slovenský protějšek Robert Fico na setkání podepíšou memorandum o prohloubené spolupráci mezi oběma vládami. Dokument má podle Strakovy akademie otevřít cestu k užší spolupráci v zahraniční politice, ekonomice, obraně, digitalizaci, cestovním ruchu i sportu. Vlády mají jednat například také o podpoře konkurenceschopnosti, dopravní infrastruktuře a energetické bezpečnosti.
První společné jednání vlád Česka a Slovenska se konalo v roce 2012 v Uherském Hradišti jako vyjádření nadstandardních vztahů mezi oběma zeměmi. Oba kabinety se zatím sešly osmkrát, naposledy v dubnu 2023 v Trenčíně, kde Fialova vláda jednala s tehdejším slovenským kabinetem pod vedením premiéra Eduarda Hegera. V září stejného roku se na Slovensku konaly volby, po kterých se předsedou vlády stal Fico.
Na začátku března 2024 Fiala oznámil přerušení mezivládních konzultací. Uvedl tehdy, že existují výrazné rozdíly v názorech na zásadní zahraničněpolitická témata a český kabinet v dané době společ...
(Pokracovani na webu)|E||T|STAN nominuje na místopředsedkyni sněmovny místo Rakušana Urbanovou|P|Starostové a nezávislí nominují na místopředsedkyni sněmovny poslankyni Barboru Urbanovou. Předseda ...|X|Starostové a nezávislí nominují na místopředsedkyni sněmovny poslankyni Barboru Urbanovou. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan se rozhodl dál o funkci neucházet. Starostové to uvedli po pondělním jednání poslaneckého klubu, který rozhodoval o dalším postupu poté, co dolní komora ani na čtvrtý pokus Rakušana nezvolila místopředsedou. Urbanová je podle STAN „zkušená a schopná jednat napříč politickým spektrem“.
„Starostové očekávají, že poslanci vládní většiny dodrží politické dohody a ve volbách o doplnění vedení dolní komory nominaci potvrdí,“ sdělilo hnutí. Poslanecký klub podle tiskové zprávy projednával i nominaci Věry Kovářové (STAN), u které koaliční poslanci dávali v minulých týdnech najevo svou možnou podporu. Kovářová byla místopředsedkyní dolní komory v minulém volebním období. Urbanová získala podporu poslanců STAN v pondělním tajném hlasování.
Místopředsedy sněmovny jsou nyní Patrik Nacher (ANO), Jiří Barták (Motoristé) a Jan Skopeček (ODS). Poslední ze čtveřice místopředsednických pozic, která podle dřívějších koaličních dohod náleží hnutí STAN, zůstává po opětovném nezvolení Rakušana minulou středu neobsazená. Bývalý ministr vnitra narážel u poslanců koaličních ANO, SPD a Motoristů, a to zejména kvůli údajnému propojení s korupční kauzou Dozimetr.
Rakušan nyní zopakoval, že koalice ukázala, že dodržet umí jen ty dohody, které se týkají nevydání jejich šéfů spravedlnosti. „Nechci dál blokovat zvolení zástupce opozice do vedení sněmovny. Takže poté, co si mě kluby ANO ...
(Pokracovani na webu)|E|