|T|USA zvažují vyslání až deseti tisíc vojáků na Blízký východ, píše WSJ|P|Americké ministerstvo obrany zvažuje, že vyšle až deset tisíc dalších vojáků do oblasti Blízkého výc...|X|Americké ministerstvo obrany zvažuje, že vyšle až deset tisíc dalších vojáků do oblasti Blízkého východu. Chce tak rozšířit možnosti prezidenta USA Donalda Trumpa v konfliktu s Íránem. Informoval o tom v noci na pátek SEČ list Wall Street Journal (WSJ) s odvoláním na zdroje z Pentagonu. Šéf Bílého domu přitom v posledních dnech hovoří o údajně produktivních rozhovorech a velmi dobrém vývoji mírových jednání a s Íránem.
Čerstvé americké síly, které by pravděpodobně sestávaly z pěchoty a obrněných vozidel, by doplnily zhruba pět tisíc příslušníků námořní pěchoty a několik tisíc vojáků z elitní 82. výsadkové divize, kteří byli do oblasti vysláni už dříve, připomněl WSJ.
Podle listu není jasné, kde přesně na Blízkém východě mají bát tyto jednotky nasazeny. Je ale pravděpodobné, že budou působit v dosahu Íránu a ostrova Charg, hlavního íránského terminálu pro vývoz ropy nedaleko jeho pobřeží.
Trump opakovaně prohlašuje, že zajistí bezpečnou plavbu Hormuzským průlivem, klíčovou trasou pro přepravu ropy a zemního plynu, kterou Írán nyní v odvetě blokuje. Šéf Bílého domu tvrdí, že tak učiní ať už s pomocí spojenců USA, nebo bez ní.
Před začátkem války, kterou zahájily americko-izraelské údery 28. února, procházela Hormuzským průlivem zhruba pětina světových dodávek ropy i zkapalněného zemního plynu. Kvůli hrozbám a útokům na lodě ze strany Íránu se provoz snížil přibližně o 90 procent, což vedlo k výraznému nárůstu cen obou komodit. Trump ve čtvrtek uvedl, že Írán dal Washingtonu „da...
(Pokracovani na webu)|E||T|EU zavede celounijní poplatek na malé zásilky, zasáhne čínské prodejce|P|Za zboží obsažené v malých zásilkách, které přichází do zemí Evropské unie (EU), by se měl nově plat...|X|Za zboží obsažené v malých zásilkách, které přichází do zemí Evropské unie (EU), by se měl nově platit celounijní manipulační poplatek. Vyplývá to z dohody o reformě celního kodexu EU, které dosáhly Evropský parlament a Rada EU zastupující členské státy. Krok zasáhne zejména čínské on-line prodejce Shein nebo Temu. Výši poplatku stanoví Evropská komise (EK), členské státy ho začnou vybírat nejpozději od 1. listopadu 2026.
„Dnešní (čtvrteční, pozn. red.) dohoda představuje největší reformu od vytvoření celní unie v roce 1968,“ uvedl kyperský ministr financí Makis Keravnos, jehož země nyní EU předsedá. „Nový celní kodex EU nám umožní řešit četné výzvy vyvolané novou geopolitickou realitou a zároveň zajistit ekonomickou bezpečnost,“ dodal.
Manipulační poplatek by měl pokrýt dodatečné náklady na manipulaci se stále rostoucím počtem jednotlivých balíků. Tento poplatek přitom bude hrazen stejným subjektem odpovědným za placení dalších celních poplatků za stejný balík, aby se zabránilo přesunu nákladů na spotřebitele, stojí v prohlášení Evropského parlamentu.
Pro vybírání poplatku bude třeba zprovoznit potřebný informační systém. EK by měla výši poplatku každé dva roky přehodnocovat. Jak vysoký by měl poplatek být, zatím není jasné. Již dříve unijní exekutiva zmiňovala úhradu ve výši dvou eur (cca 50 korun).
Reforma rovněž zřizuje nový Celní úřad EU. Jak vyplynulo ze středečního hlasování, sídlo bude mít ve francouzském Lille a očekává se, že začne brzy plně fungovat. Nový úřad bude...
(Pokracovani na webu)|E||T|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému, píše Handelsblatt|P|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému. S odkazem na zjištění listu zaměřené...|X|Írán zřejmě kontroluje Hormuzský průliv pomocí mýtného systému. S odkazem na zjištění listu zaměřeného na námořní dopravu Lloyd´s List o tom píše web deníku Handelsblatt.
Podle analýzy Handelsblattu zavedly íránské revoluční gardy v Hormuzském průlivu systém mýtného, aby kontrolovaly mezinárodní lodní dopravu. Lodě musejí předkládat kompletní dokumentaci.
Pak získají povolení, ale musejí akceptovat, že poplují jediným kontrolovaným koridorem kolem ostrova Larak v doprovodu revolučních gard. List se odvolává na údaje o lodní dopravě v Lloyd´s List a na několik zdrojů obeznámených s novým systémem.
Podle informací tří blíže nejmenovaných zdrojů se provozovatelé lodí před vyplutím musí obrátit na schválené zprostředkovatele s vazbami na revoluční gardy. Ti jim pak nařídí předložit dokumenty, například identifikační číslo, vlastnické poměry, nákladní list, místo určení a kompletní seznam posádky. Přednost nyní dostávají přepravci ropy. Revoluční gardy pak provádějí kontrolu.
V regionu uvázly po napadení Íránu Spojenými státy a Izraelem stovky tankerů a nákladních lodí. Západní přepravní společnosti prakticky nemají šanci sjednat na tyto cesty pojištění. Dopady pociťuje celý globální logistický sektor. Bez započtení vývozu energie by blokáda mohla způsobit škody v mezinárodním obchodu ve výši 400 miliard eur ročně (9,8 bilionu korun), píše Handelsblatt.
O tom, že Teherán již nyní po některých lodích požaduje poplatek, aniž by to bylo podloženo zákonem, ve čtvrtek už informovala ag...
(Pokracovani na webu)|E||T|V Teheránu zněly opět výbuchy, Izrael oznámil útoky na vojenské závody|P|V Teheránu ve čtvrtek pozdě odpoledne SEČ opět zněly výbuchy, uvedly agentury. Íránská metropole už ...|X|V Teheránu ve čtvrtek pozdě odpoledne SEČ opět zněly výbuchy, uvedly agentury. Íránská metropole už skoro celý měsíc čelí úderům amerických a izraelských sil. Izraelská armáda uvedla, že za poslední den zasáhla několik vojenských závodů.
Podle zpravodajů agentury AFP z místa byly nejméně tři silné výbuchy slyšet ve středu večer místního času v severní části Teheránu. Zatím není jasné, co bylo cílem úderů a jaké škody způsobily.
Izraelská armáda uvedla ve středu odpoledne, že za poslední den její bojové letouny zasáhly klíčovou průmyslovou a vojenskou zónu Parčín u Teheránu. Tam podle Izraele Írán mimo jiné vyrábí pohony a motory pro balistické rakety. V íránském městě Isfahán pak letectvo zasáhlo několik zbrojních závodů, uvedla podle izraelských médií armáda.
Podle zdrojů deníku The Wall Street Journal soustředí nyní Izrael své údery ze vzduchu na ničení vojenských a průmyslových cílů. V první fázi války jeho údery cílily na vysoké představitele režimu, protože izraelští vládní politici věřili, že při oslabení vládních struktur může v zemi vypuknout povstání schopné svrhnout vládu. To se ale nestalo.
Podle amerického analytika Farzina Nadimiho je nyní cílem úderů „snížit vojenské kapacity Íránu“ a také zredukovat íránskou schopnost obnovit ozbrojené síly, až válka skončí.
Představitel íránského ministerstva zdravotnictví podle AP tvrdí, že počet mrtvých při izraelských a amerických úderech na Írán se zvýšil na 1937. Mezi mrtvými je 240 žen a 212 dětí.
Zabita byla také řada í...
(Pokracovani na webu)|E||T|Soudce v USA odmítl zrušit obvinění proti Madurovi kvůli sporu o právní poplatky|P|Americký soudce odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti sesazenému venezuelskému pre...|X|Americký soudce odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti sesazenému venezuelskému prezidentovi Nicolási Madurovi a jeho ženě Cilii Floresové kvůli sporu o právní poplatky, píší agentury. Obhájci zamítnutí případu požadovali s odůvodněním, že americká vláda dvojici znemožňuje využít peníze venezuelské vlády na obhajobu. Maduro s Floresovou byli na čtvrtečním soudním slyšení v New Yorku přítomni.
USA v lednu Madura a jeho choť unesly z prezidentského paláce v Caracasu. Oba jsou od té doby zadržováni ve vazební věznici v Brooklynu. Obhájci páru tvrdí, že vláda Spojených států narušuje jeho obhajobu. Právník Barry Pollack řekl, že pár není schopen uhradit právní poplatky na vlastní náklady a že vládě Venezuely by mělo být umožněno je pokrýt.
Soudce Alvin Hellerstein se opakovaně ptal prokurátorů na dostupnost jiných fondů, ze kterých by obhajoba páru mohla být hrazena. Zástupce prokurátora Kyle Wirshba řekl, že americká vláda věc prošetřuje. Hellerstein uvedl, že brzy vynese rozhodnutí o tom, zda nařídí administrativě prezidenta Donalda Trumpa, aby Venezuele povolila právní poplatky uhradit.
USA plánují s Madurem, který už byl obviněn z narkoterorismu, zahájit další soudní procesy, řekl novinářům Trump. Maduro i Floresová veškerá obvinění z obchodování s drogami před newyorským soudem v lednu odmítli. „Jsem slušný muž, prezident své země,“ prohlásil tehdy Maduro.
Americký prezident po únosu venezuelského prezidenta jako prozatímní hlavu státu podpořil Madurovu vice...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Jak se financují veřejnoprávní média v Evropské unii|P|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlas...|X|Členské země Evropské unie financují svá veřejnoprávní média nejčastěji pomocí televizních a rozhlasových poplatků nebo skrze státní rozpočet. Zároveň existují i různé kombinace těchto forem platby, stejně jako speciální daň, která poskytuje prostředky veřejnoprávním médiím. Novinář serveru iROZHLAS Vojtěch Dvořáček připravil přehled všech systémů v členských zemích Evropské unie i v další zemích na kontinentu a ve světě.
Server iROZHLAS přinesl další informace a podrobnosti k tomu, jaké varianty financování fungují především v evropských zemích a jinde ve světě. Zaměřil se i na to, jaké mají výhody nebo úskalí a co znamenají pro veřejnost, politiky i média samotná.
|E||T|Evropská vysílací unie i novinářské organizace vyjádřily podporu českým veřejnoprávním médiím|P|Změny ve financování veřejnoprávních médií v Česku mohou podle mezinárodních mediálních a novinářský...|X|Změny ve financování veřejnoprávních médií v Česku mohou podle mezinárodních mediálních a novinářských organizací ohrozit jejich stabilitu i nezávislost. Signatáři společného prohlášení v čele s Evropskou vysílací unií (EBU) zároveň upozorňují, že zásadní zásahy mají být předmětem široké odborné diskuse a musí odpovídat evropským standardům.
„Velmi si vážím podpory, kterou Evropská vysílací unie a další mezinárodní organizace vyjádřily českým veřejnoprávním médiím,“ uvedl generální ředitel České televize Hynek Chudárek, podle něhož jde o důležitý signál, že otázka stabilního a nezávislého financování není pouze národní debatou, ale tématem evropského významu.
„Za Českou televizi mohu říci, že naším dlouhodobým cílem je poskytovat veřejnosti důvěryhodný, kvalitní a nezávislý obsah. Abychom tuto roli mohli plnit i nadále, potřebujeme předvídatelné a udržitelné podmínky. Děkuji za tuto podporu a věřím, že přispěje k věcné a odpovědné diskusi o budoucnosti veřejné služby v České republice,“ doplnil Chudárek.
EBU avizovala, že je připravena přispět k jakékoli konzultaci. V době, kdy jsou důvěryhodné informace důležitější než kdy dříve, je podle Evropské vysílací unie nezbytné, aby česká veřejnoprávní média měla zajištěné stabilní, přiměřené a předvídatelné financování i odpovídající záruky nezávislosti, v souladu s evropskými standardy včetně Evropského aktu o svobodě médií.
Společné prohlášení vedle Evropské vysílací unie podepsaly také Evropská federace novinářů (European Federa...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukažte, že zvyšujete výdaje na obranu, vyzval šéf NATO členské země|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte vyzval ve čtvrtek členské země, aby v červenc...|X|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte vyzval ve čtvrtek členské země, aby v červenci na summitu v Ankaře přesvědčily, že jsou na důvěryhodné cestě ke zvýšení obranných výdajů na pět procent hrubého domácího produktu (HDP). Rutte to uvedl ve výroční zprávě NATO za rok 2025, podle níž evropské země a Kanada zvýšily loni meziročně objem financí věnovaných na obranu o 20 procent.
Na zvýšení obranných výdajů evropských zemí tlačí americký prezident Donald Trump. Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů.
„Očekávám, že spojenci na příštím summitu NATO v Ankaře ukážou, že jsou na jasné a důvěryhodné cestě k dosažení pětiprocentního cíle,“ napsal Rutte v předmluvě výroční zprávy. Dodal, že „v době globální nejistoty zůstává zásadní pevné transatlantické pouto“. Při následné prezentaci zprávy Rutte před novináři prohlásil, že tématem summitu budou i konkrétní plány na navýšení výroby zbraní, které se podle něho dosud aliančním zemím nedaří naplnit podle představ.
Státy NATO se loni po Trumpově naléhání shodly na tom, že do roku 2035 zvýší obranné výdaje na 3,5 procenta hrubého domácího produktu a dalších 1,5 procenta budou vydávat na nevojenské investice související s obranou.
Zatímco některé evropské země jako Polsko či pobaltské státy, které si nejintenzivněji uvědomují hrozbu z Ruska vedeného Vladimirem Putinem, již podle zprávy úroveň 3,5 procenta HDP dosáhly, další se pohybují ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Archeologové objevili na okraji Bratislavy další římský akvadukt|P|Výjimečný objev se podařil trnavským archeologům. Při záchranných pracích odhalili na okraji Bratisl...|X|Výjimečný objev se podařil trnavským archeologům. Při záchranných pracích odhalili na okraji Bratislavy dva tisíce let starý akvadukt, už druhý na stejném místě. Vědci teď řeší, kam tyto stavby vodu vedly a proč.
Před rokem oznámili slovenští archeologové výjimečný objev: na okraji Bratislavy odhalili římský akvadukt starý asi dva tisíce let. A teď nedaleko původního místa našli další. Jde teprve o druhý římský akvadukt, který se na Slovensku našel, objev má tedy mimořádný význam, uvedl pro ČT24 archeolog Erik Hrnčiarik z Trnavské univerzity.
Vědci pod jeho vedením na akvadukt narazili, když v Rusovcích u Bratislavy začala překládka vysokého napětí. Archeologové přivolaní k místu identifikovali charakteristický prvek římského akvaduktu – koryto široké asi 32 centimetrů, což jsou klasické rozměry, které přibližně odpovídají jedné římské stopě. Přesvědčivým důkazem pak bylo dno zakryté tegulami.
Tímto slovem se označovaly typické ploché hliněné římské střešní tašky s vyvýšenými okraji, které se používaly k vytváření vodotěsných střech a dalších ploch.
Je nutné zdůraznit, že v případě tohoto akvaduktu nejde o majestátní most, kterým je voda vedená na velkou vzdálenost, jako je tomu třeba u toho nejslavnějšího přes řeku Gardu ve Francii. Takové stavby byly výjimkami, které se využívaly, když bylo nutné překonat nějaké velké údolí.
Nejčastěji měly akvadukty podobu právě kanálů zakopaných v zemi a zakrytých tak, aby se z nich voda neodpařovala ani neznečistila. A právě tak vypadal ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ukrajina, či Blízký východ? USA řeší zbraňové dilema, píše WP|P|Pentagon zvažuje odklonění zbraní určených pro Ukrajinu na Blízký východ. Píše to list The Washingto...|X|Pentagon zvažuje odklonění zbraní určených pro Ukrajinu na Blízký východ. Píše to list The Washington Post (WP) s odkazem na tři obeznámené zdroje a uvádí, že válka v Íránu výrazně sáhla do zásob některých důležitých druhů munice armády USA. Přesun by se mohl týkat i protiraketových střel, které spojenci Kyjeva zakoupili v rámci iniciativy NATO, uvedl WP. Podle šéfa NATO Marka Rutteho nicméně zatím dohodnuté spojenecké dodávky zásadních zbraní pro Ukrajinu pokračují.
Americké a izraelské nálety na konci února zahájily válku s Íránem. Mluvčí Pentagonu ve svém nejnovějším prohlášení uvedl, že ministerstvo obrany „zajistí, aby americké síly a síly našich spojenců a partnerů měly vše potřebné k boji a vítězství“, ale odmítl věc detailněji komentovat, napsal WP.
Mezi nejžádanější zbraně na Blízkém východě patří protivzdušné systémy Patriot a THAAD. Americká armáda už přesměrovala rakety z jiných částí světa, včetně Evropy a východní Asie, aby posílila svou obranu proti útokům íránských dronů a balistických raket.
Tyto zbraně přitom patří k nejžádanějším také na Ukrajině, jež čelí každodenním ruským úderům na svá města a infrastrukturu, poznamenal americký list. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno varoval, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ.
Ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech Olga Stefanišinová prohlásila, že Kyjev průběžně informuje partnery o svých potřebách, včetně protivzdušné obrany, ale chápe „období značné nejistoty“ během války.
I...
(Pokracovani na webu)|E|