|T|Opozice bude blokovat změny rozpočtových pravidel. Vládě by umožnily vyšší schodky|D|03.05.2026 18:31|P|Opoziční strany chtějí v týdnu ve sněmovně zablokovat schválení zákona, kterým vláda navrhuje výrazně uvolnit pravidla rozpočtové odpovědnosti. Kabine...|X|Opoziční strany chtějí v týdnu ve sněmovně zablokovat schválení zákona, kterým vláda navrhuje výrazně uvolnit pravidla rozpočtové odpovědnosti. Kabinet chce mimo výdajové rámce vyčlenit například náklady na dopravní infrastrukturu, přehrady, nové jaderné bloky nebo část výdajů na obranu. Podle opozice si tím vláda připravuje prostor pro vysoké schodky a větší zadlužování státu. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tvrdí, že současná pravidla jsou příliš přísná a neodpovídají plánovaným investicím.
Odhodlání zablokovat schválení zmíněného zákona České televizi potvrdilo všech pět opozičních klubů. Poslanci mají o návrhu začít v závěrečném čtení jednat ve středu ráno.
Schillerová plánuje umožnit vládám až do roku 2036 vytvářet o 150 až 200 miliard korun vyšší deficity, než dovoluje současný zákon. „Aby se do těch výdajových rámců do roku 2036 nepočítaly takzvané liniové stavby. To znamená dopravní tepny, různé mosty, přehrady,“ upřesnila šéfka státní kasy. Doprava je podle ní v návrhu nově kvůli velkému množství rozestavěných projektů.
Pokud by Bezpečnostní rada státu vyhlásila ohrožení bezpečnosti, kabinet by navíc mohl sám navýšit maximální možné výdaje až o deset procent. V cenách příštího roku by to znamenalo dalších zhruba 250 miliard.
Podle Národní rozpočtové rady může kabinet při započítání výdajů na rozšíření Dukovan příští rok hospodařit se schodkem nanejvýš 190 miliard. Schillerová ale takový limit označuje s ohledem na priority kabinetu za nereálný. Po rozvolnění pravidel by se mohl deficit pohybovat mezi 350 a 400 miliardami korun, tedy na úrovni zadlužení z doby pandemie covidu.
Železniční projekt za miliardy
Jedním z projektů, kterých by se změna týkala, je trať mezi pražskou Ruzyní a Kladnem. Oprava patnáctikilometrového úseku má v příštích třech letech vyjít včetně DPH zhruba na deset miliard. Podle Správy železnic se při pracích nebude trať jen opravovat, ale také měnit její profil.
„Má různé oblouky a zakřivení, takže se bude současně i narovnávat, aby to bylo plynulé,“ popsal Petr Toman ze Správy železnic.
Právě náklady na rozšíření této trati a na opravy či dostavby dalších téměř tří desítek železničních úseků vláda nově nechce počítat do maximálního povoleného schodku. Kromě toho navrhuje vyčlenit také výdaje na všechny dálnice, silnice první třídy a stavbu šesti nových přehrad.
Mimo rozpočtová pravidla chce kabinet ponechat i investice do nových jaderných bloků a výdaje na obranu nad dvě procenta HDP.
Opozice mluví o zadlužování
Opozice návrh kritizuje jako snahu obejít limity, které mají brzdit zadlužování státu. Místopředseda poslaneckého klubu ODS a člen sněmovního rozpočtového výboru Jiří Havránek uvedl, že návrh potvrzuje záměr kabinetu více se zadlužovat. Ve sněmovně proto očekává „bouřlivou a dlouhou debatu“, která podle něj bude „nejen věcná, ale i politická“.
Podobně hovoří předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. „V příštím roce by ten limit mohl přesáhnout i 400 miliard korun. Vláda opravdu nedělá nic pro to, aby veřejné finance konsolidovala a zkrotila,“ kritizuje.
Piráti upozorňují, že jde podle nich o jednu z nejdůležitějších norem pro další roky. „Tenhle zákon určitě nebudeme nějakým způsobem jednoduše pouštět dál, protože on bude udávat, jakým způsobem se bude určovat rozpočet na další roky,“ podotkla členka sněmovního rozpočtového výboru Vendula Svobodová.
Kriticky se vyjádřil také první místopředseda KDU-ČSL a člen rozpočtového výboru Benjamin Činčila. „Já budu pro to, abychom tohle brzdili. Tady v podstatě zákon o rozpočtové odpovědnosti bude naprosto vykostěn,“ míní.
Opoziční kluby proto avizují, že návrh při projednávání ve sněmovně zablokují dlouhými projevy. O zákonu chtějí podrobně diskutovat i v dalších týdnech.
Vláda hájí investice do infrastruktury
Vládní koalice návrh hájí mimo jiné potřebou investovat do dopravních staveb a další infrastruktury. Podle člena sněmovního rozpočtového výboru Jana Hrnčíře (SPD) má Česko v této oblasti deficit například ve srovnání s Polskem. „Ano, otevíráme si možnosti, jak efektivně dohnat tento deficit,“ tvrdí.
Koalice je zároveň připravená v polovině května poprvé v tomto volebním období navrhnout předčasné ukončení sněmovní debaty. První místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) avizoval, že vládní strany jsou připravené využít i pevný čas pro hlasování.
„Nás naučili používat ty nástroje, které používali oni, to znamená princip mimořádných schůzí a princip pevného času pro hlasování,“ prohlásil Nacher směrem k současné opozici v dolní komoře.|E|
|T|Bez peněz se obrana zajistit nedá, upozornili Nečas s Rusnokem|D|03.05.2026 13:55|P|„Doba se změnila v tom, že ohrožení bezpečnosti Evropy je úplně někde jinde, než bylo před pěti, deseti lety,“ míní bývalý premiér, exministr financí ...|X|„Doba se změnila v tom, že ohrožení bezpečnosti Evropy je úplně někde jinde, než bylo před pěti, deseti lety,“ míní bývalý premiér, exministr financí a někdejší guvernér ČNB Jiří Rusnok. „Bez těch peněz se to udělat prostě nedá,“ dodává. „Ty výdaje musí růst,“ souhlasí expremiér Petr Nečas (ODS) a doplňuje, že Česko je podle něj středně bohatým státem EU. „Nejsme ti chudáci, kteří nemají dost peněz pro naše lidi,“ prohlásil. V Nedělní debatě ČT moderované Janou Peroutkovou komentovali oba expremiéři také střety současné vlády s prezidentem ohledně summitu NATO, spor ohledně cesty předsedy Senátu na Tchaj-wan či kabinetem chystanou změnu rozpočtových pravidel.
„Za zahraniční politiku zodpovídá vláda jako celek,“ řekl Nečas v souvislosti s aktuálním sporem ohledně účasti hlavy státu na červencovém summitu NATO v Ankaře. S odkazem na své zkušenosti podotkl, že prezident může premiérovi v tomto směru pomoct. Podle Rusnoka prezident reprezentuje zemi navenek a měl by víceméně postupovat v liniích vládní zahraniční politiky. „Mně připadá celý ten spor trochu malicherný,“ pokáral kabinet i Hrad za to, že se neumí dohodnout.
Nečas se domnívá, že jde o promítnutí vnitrostátního politického střetu do zahraničněpolitické roviny. „Nepovažuji to za šťastné,“ přiznal. Za zástupný problém spor označil i Rusnok. „Vládní koalice se vymezuje vůči prezidentovi,“ pojmenoval, jak situaci vnímá on.
„Měli by se dohodnout,“ reagoval Rusnok na otázku moderátorky, kdo tedy má na summit jet. A doplnil, že mu přijde směšné, aby to vláda hlavě státu zakazovala. „Ten střet se měl odehrát na jiné rovině, než je zahraniční politika,“ míní Nečas, podle nějž je jádrem sporu nejmenování Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.
Oba expremiéři se shodli, že jim nepřijde vhodné, aby kvůli celé věci prezident podával kompetenční žalobu. „Nehledejme jednodušší cestu tím, že všechno pošleme k Ústavnímu soudu,“ vyzval Rusnok, kterému by to připadalo jako nadužívání soudního systému. „Já bych to ke kompetenční žalobě nehnal,“ souhlasil Nečas.
V návaznosti na neposkytnutí vládního speciálu předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS) k cestě na Tchaj-wan, k níž se expremiéři vyjádřili skepticky, se oba diskutující zastavili u charakteru zahraniční politiky. Premiér Andrej Babiš (ANO) totiž v souvislosti s tímto krokem argumentoval, že jeho vláda chce dělat pragmatickou, nikoli hodnotovou zahraniční politiku.
„Čistě pragmatická politika bez hodnot je prostě cynická politika, tu my nechceme,“ deklaroval Nečas. Vzápětí ale podotkl, že „čistě hodnotová politika bez pragmatismu je naivní politika.“ „Politika je buď dobrá, nebo špatná. Politika bez hodnot vede na scestí,“ doplnil Rusnok s tím, že „hodnoty tam musí být vždycky, to je ten kompas“.
Nebýt černým pasažérem
Oba expremiéři se v souvislosti s výdaji na obranu shodli, že není dobré být v Severoatlantické alianci za černého pasažéra. „Vypadáme špatně navenek,“ hodnotí aktuální stav Rusnok, který označil vládní narativ marginalizující dvouprocentní kvótu a zdůrazňující efektivní vynakládání financí „za pohádku“.
Ohledně jmenování vládního zmocněnce pro plnění závazků vůči NATO byli diskutující skeptičtí. Obávají se, že to má pouze vytvořit dojem, že na tématu kabinetu záleží. „Když nechceme něco řešit, tak buď vytvoříme komisi, nebo nějakého zmocněnce,“ glosoval to Rusnok. Nečas považuje principiálně zřízení koordinační pozice za smysluplné.
Kriticky se expremiéři staví k rozvolnění rozpočtových pravidel, které připravuje ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Stát nemá jiné možnosti, když přijde nějaká krize, než zvýšit výdaje,“ podotkl Rusnok s tím, že se ale na možnou krizi „evidentně nepřipravujeme“. Podle Nečase vyjmutí některých výdajů z rozpočtových pravidel ve výsledku nic neřeší. „Nakonec je rozhodující prostě výše deficitu veřejných financí vůči HDP a celkový veřejný dluh vůči HDP. A to se těmito operacemi nijak nezmění,“ uzavřel.|E|
|T|Juchelka se nebrání růstu minimální mzdy, dle Středuly s tou současnou nelze vyžít|D|03.05.2026 13:29|P|Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) v Nedělní debatě ČT uvedl, že se nebrání postupnému růstu minimální mzdy až na 50 procent mzdy prů...|X|Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) v Nedělní debatě ČT uvedl, že se nebrání postupnému růstu minimální mzdy až na 50 procent mzdy průměrné. Podle předsedy odborové centrály Josefa Středuly se s její současnou výší po zdanění a odvodech „nedá vyžít“. V debatě moderované Janou Peroutkovou se hosté věnovali také možným dopadům konfliktu na Blízkém východě. Šéf lidovců a jihomoravský hejtman Jan Grolich zdůraznil, že Česko potřebuje být součástí bezpečnější a soběstačnější Evropy, prezident Hospodářské komory Zdeněk Zajíček (ODS) pak vyzval k přehodnocení priorit, které si EU stanovila před dvaceti lety.
Na postupném zvýšení minimální mzdy na 47 procent té průměrné se dohodla předchozí vláda Petra Fialy (ODS) se sociálními partnery. Juchelka v debatě připomněl, že velká část zemí Evropské unie má minimální mzdu nastavenou na 50 procent průměrné mzdy. Podle něj by proto bylo vhodné, aby se růst podílu minimální mzdy v roce 2029 na 47 procentech nezastavil. „Já říkám: Proč to nezvýšit pak i na těch 50 procent?“ uvedl.
Minimální mzdu dle Juchelky pobírá zhruba 170 tisíc zaměstnanců. Předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Středula zdůraznil, že by minimální mzda měla být brána jen jako orientační hranice a že zaměstnanci by ve skutečnosti měli brát víc. „Kdo pracuje, měl by mít mzdu důstojnou,“ zdůraznil s tím, že nyní s minimální mzdou po zdanění a odvodech podle něj nelze vyžít.
Středula apeloval také na růst mezd v soukromém sektoru. Česko je podle něj špičkovou zemí v řadě průmyslových odvětví, trpí ale tím, že velká část výroby směřuje do subdodávek pro firmy z jiných zemí. S tím souhlasil i prezident Hospodářské komory Zajíček. „Jsme v subdodavatelských řetězcích, bohužel takhle to je. Z toho bychom se potřebovali dostat, být výrobci finálních produktů,“ je přesvědčený Zajíček.
Středula se Zajíčkem se zároveň shodli, že pro posun tuzemska k výrobě s vyšší přidanou hodnotou, a tím i k vyšším mzdám, je potřeba rekvalifikovat zaměstnance. „Zaměstnavatelé a odbory potřebují získat větší vliv na to, jak se rekvalifikace podporují,“ prohlásil prezident Hospodářské komory s tím, že tyto organizace mají „dobrý přehled o perspektivních oborech“. Podle Juchelky jeho resort pracuje s úřady práce na tom, aby byla role zaměstnavatelů a odborů při rekvalifikacích větší.
Tlak na ceny
Debata se věnovala také možnému růstu inflace v důsledku konfliktu na Blízkém východě a omezené dopravě v Hormuzském průlivu. Juchelka přiznal, že má z vývoje obavy. Pokračování války podle něj může vytvářet tlak na ceny pohonných hmot, inflaci a celkově i na výši hospodářského růstu, což se následně může promítnout do cen služeb a zboží.
Podle Středuly případné zdražování nakonec zaplatí spotřebitelé, protože se promítne právě do cen zboží a služeb, které lidé nakupují. Konflikt dle něj bude mít a už nyní má dopady do všech cenových hladin. Předseda ČMKOS zároveň ocenil, že současná vláda využila zákon o cenách.
Podobně situaci vnímá i prezident Hospodářské komory. „Podnikatelům i zaměstnancům nejvíce vadí nejistota,“ uvedl s tím, že řada firem již hledá náhradní dodavatelské řetězce, což vytváří tlak na růst cen. Ten se přitom může projevit i s odstupem několika měsíců. Tuzemsko ale podle něj vstoupilo do současné krize v lepší kondici než před začátkem plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. „Východiska jsou lepší, ale to neznamená, že je zažehnáno,“ varoval Zajíček.
Evropská unie má podle Zajíčka přehodnotit své priority
Předseda KDU-ČSL Grolich upozornil, že debata se zatím vede hlavně o krátkodobých opatřeních. Z dlouhodobého hlediska podle něj Česko nikdy nebude plně soběstačné, a proto potřebuje být součástí soběstačnější Evropy, která myslí i na svou bezpečnost. V souvislosti s členstvím některých vládních stran v evropských frakcích uvedl, že tuzemsko podle něj patří spíše k „brzdám Evropy“. U strategických témat je podle Grolicha potřeba, aby vláda a opozice našly „společnou řeč“.
Proti označení „brzdy Evropy“ se ministr práce ohradil. Evropská frakce Patrioti pro Evropu, jejímž je ANO členem, podle něj naopak prosazuje věci pragmaticky. Česko je podle ministra součástí širšího kontextu světového obchodu, ve kterém musí své kroky zvažovat i s ohledem na další partnery. Pragmatický přístup Středula ocenil.
Grolich ale namítl, že „pragmatismus vypadá pro každého jinak“. Podle něj je pragmatické, aby Česko plnilo své závazky a bylo u rozhodování v Evropě. „Když se něco bude dít ve světě, musíme to umět ovlivnit,“ akcentoval.
Zajíček navázal tím, že by se Evropská unie měla zastavit a znovu se podívat na priority, které si stanovila před dvaceti lety. Vzhledem k současné geopolitické situaci by podle něj měla posoudit, zda jsou tyto cíle stále splnitelné ve stejném čase a se stejnými ambicemi. Mezi hlavní priority zařadil konkurenceschopnost evropských podniků, obranyschopnost, odolnost a bezpečnost i sociální smír. Tyto oblasti je podle něj potřeba vyvažovat, což se podle Zajíčka zatím neděje. Bylo by proto podle něj dobré, aby česká politická reprezentace začala tento přístup podporovat.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů z ekonomiky debatovali o zaměstnávání absolventů|D|03.05.2026 12:14|P|O plánech firem na omezování náboru absolventů z důvodu ekonomické nejistoty a snižování nákladů, ale také o zavádění umělé inteligence v Událostech, ...|X|O plánech firem na omezování náboru absolventů z důvodu ekonomické nejistoty a snižování nákladů, ale také o zavádění umělé inteligence v Událostech, komentářích debatovali výkonný ředitel Grafton Recruitment a Gi Group Martin Malo a ambasador asociace HR Brainstorming a ředitel QuickJOBS Dalibor Herbrich. Svůj pohled na zaměstnávání mladých lidí připojila také viceprezidentka pro lidské zdroje z Vodafone Czech Republic Dana Fajmonová. O zájmu studentů o brigády posléze hovořil obchodní a provozní ředitel Index Nosluš Jindřich Hodek. Pořad se věnoval také tuzemskému textilnictví a nedostatku zaměstnanců v tomto odvětví. Danou problematiku rozebral ředitel školy Průmyslovka Liberec Jaroslav Semerád, své zkušenosti sdíleli spolumajitel společnosti CityZen Pavel Hrstka a René Němeček odpovědný ve stejné firmě za vývoj a technologii. Debatou provázeli Jakub Musil a Kristina Nováková.
Načítání...|E|
|T|Karlovarské letiště přejde pod armádu, potvrdil Babiš. Záměr musí nejprve posvětit kraj|D|03.05.2026 11:27|P|Letiště Karlovy Vary přejde pod armádu, uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Podle hejtmana Petra Kubise (ANO) kraj nyní jedná s předsedou vlády o tom, n...|X|Článek
„Převezmeme karlovarské letiště od kraje a dáme to pod armádu a budeme tam investovat do přistávací dráhy, která se prodlouží a rozšíří,“ uvedl Babiš v neděli na síti X. Podle něj rozhodnutí vyplynulo z jeho nedávné cesty do Asie.
„Můžu potvrdit, že jsem v sobotu hovořil s panem premiérem. Předal jsem mu veškeré materiály ke stavu letiště a informoval jsem ho o chystaných projektech. V jednáních, která povedou k převodu Letiště Karlovy Vary na stát, budeme pokračovat. Úzce to souvisí i s výstavbou letecké záchranky,“ řekl Kubis.
Základna letecké záchranné služby v kraji dosud chybí, její stavbu se chystá kraj zahájit letos v září právě na letišti a náklady projekt vyčíslil na zhruba 160 milionů korun bez DPH. „O přesné formě, na koho přesně by letiště mělo být převedeno a za jakých podmínek, dál jednáme. A převod samotný musí samozřejmě schválit krajské zastupitelstvo,“ řekl Kubis.
Inspiraci hledá hejtmanství v Pardubicích, kde je letiště vojenské se statusem veřejného mezinárodního letiště. Provozovatelem civilní části je společnost East Bohemian Airport, jejímž vlastníkem je statutární město Pardubice a Pardubický kraj.
Letiště Karlovy Vary je sice mezinárodní, ale kvůli kratší a užší dráze nemůže přijímat větší letadla. Do Karlových Varů létaly nebo létají spoje z Ruska, Bulharska, Izraele, Tuniska, Turecka; nejvzdálenější lokalitou je Taškent v Uzbekistánu. Na delší vzdálenosti létají větší letadla, která v Karlových Varech přistát nemohou.|E|
|T|Zvýšené riziko požárů se nově týká většiny území Česka a platí déle|D|03.05.2026 09:30|P|Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů nově hrozí v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z...|X|Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů nově hrozí v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu. Poté by se měla situace částečně zlepšit, uvedl v neděli Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), který tak rozšířil své předchozí upozornění ohledně možných požárů i na celou Moravu a Slezsko a současně prodloužil platnost výstrahy publikované původně v sobotu.
V pondělí se v Čechách podle meteorologů ale objeví první přeháňky, v úterý a hlavně ve středu bude pršet zřejmě na většině území země a také se sníží odpolední teploty, což by mohlo situaci se suchem částečně zlepšit. Do té doby by se lidé měli kvůli zvýšenému riziku požárů vyvarovat podle meteorologů rozdělávání ohně v přírodě, odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Zároveň by se měli řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.
Se zvýšeným rizikem požárů by lidé měli počítat ve většině krajů, v platnosti zatím není takové upozornění pro Karlovarský a Plzeňský kraj a pro západní část Jihočeského.
Podle informací portálu InterSucho bylo koncem dubna výrazné sucho, kdy je vláhy už citelný nedostatek, na 60 procentech území Česka. Příčinou je vedle odborníků nejen nedostatek srážek v současné době, ale také v zimě a až o tři týdny dřívější nástup vegetace a vysoké teploty způsobující větší vypařování vláhy v krajině.|E|
|T|Konvoj svobody projel Plzní|D|03.05.2026 09:00|P|Třetím dnem v neděli pokračují šestidenní Slavnosti svobody v Plzni, oslavy osvobození města americkou armádou na sklonku druhé světové války. Ulicemi...|X|Třetím dnem v neděli pokračují šestidenní Slavnosti svobody v Plzni, oslavy osvobození města americkou armádou na sklonku druhé světové války. Ulicemi dopoledne projel tradiční Konvoj svobody s přibližně třemi sty kusy vojenské historické techniky. Slavnosti pořádá Plzeň od roku 1990 a po tři desetiletí jsou jejich pravidelnými čestnými hosty američtí a belgičtí veteráni, kteří město v květnu 1945 osvobozovali.
Letos se v konvoji představil například lehký tank M24 Chaffee, ikonický M4A4 Sherman a tank „ničitel“ M36 Jackson. Oblohou nad Plzní několikrát během slavností proletěly historické válečné letouny P-51D Mustang, Harvard nebo B 75 Stearman.
Kvůli rekonstrukci západní části náměstí Republiky a střechy katedrály se letos hlavní část programu přestěhovala za obchodní centrum Plaza. Dobové vojenské kempy vyrostly za ním, v Křižíkových sadech nebo před bývalým kulturním domem Peklo. Slavnosti si vyžádaly také omezení dopravy ve městě.
Slavnosti zakončí 6. května hlavní vzpomínkový akt u památníku Díky, Ameriko!. Kromě dvou přímých účastníků druhé světové války a desítek rodinných příslušníků veteránů by se jej měli zúčastnit také čeští politici a velvyslanci USA a Belgie.|E|
|T|Inspekce silniční dopravy rozdala pokuty za více než sto milionů|D|03.05.2026 08:00|P|Kamiony a autobusy ve špatném technickém stavu, přetížené soupravy nebo řidiči manipulující s tachografem. Na podobné přestupky se od loňského červenc...|X|Nahrávám video
Kamiony a autobusy ve špatném technickém stavu, přetížené soupravy nebo řidiči manipulující s tachografem. Na podobné přestupky se od loňského července zaměřuje nově vzniklá Inspekce silniční dopravy. Za tuto dobu udělila pokuty za více než sto milionů korun. Inspektoři odhalují i jízdu bez karty řidiče, která zaznamenává dobu cesty a odpočinku. Únava a snížená pozornost za volantem pak podle policie mohou mít podobné následky jako řízení pod vlivem alkoholu nebo návykových látek.|E|
|T|Stavebních surovin ubývá. O rozšíření těžby usilují firmy napříč Českem|D|03.05.2026 05:30|P|Těžaři chtějí rozšířit lom na štěrkopísek ve Vejprnicích u Plzně. Okolní obce jsou proti a obávají se zvýšené dopravy. Stavebního materiálu ale začíná...|X|Těžaři chtějí rozšířit lom na štěrkopísek ve Vejprnicích u Plzně. Okolní obce jsou proti a obávají se zvýšené dopravy. Stavebního materiálu ale začíná být nedostatek. Štěrkopísek je jednou ze surovin, kvůli nimž loni v říjnu vznikl vládní seznam ložisek strategického významu. O otevření dalších lomů na suroviny pro stavby v těchto měsících usilují těžaři napříč Českem. Stěžují si ale na zdlouhavé povolovací procesy.
Nedávno ve Vejprnicích skončila s rekultivací po těžbě štěrkopísku jedna firma, na ložisko teď chce navázat druhá. „Rozkládá se na ploše jedenácti hektarů, přičemž záměrem není vytěžit tuto plochu najednou, ale postupovat etapovitě po zhruba dvou hektarech,“ vysvětlil technik a geolog společnosti Plzeňské štěrkopísky Ondřej Kulakowski.
Nejblíže případnému hluku budou lidé z chatové osady. Obyvatelé Vejprnic budou od těžby vzdušnou čarou vzdáleni nejméně dvanáct set metrů. „Nám se to samozřejmě moc nelíbí, ale rozumíme tomu, že jde o výhradní ložisko nerostů státu a že se nějakým způsobem dotěží,“ řekl starosta Vejprnic Pavel Karpíšek (ODS). Podmínkou obce je, aby přepravní trasa nevedla přes Vejprnice, Líně ani Tlučnou.
K záměru se teď mohou vyjadřovat místní. Právě na jejich nesouhlas těžařské firmy často narážejí. Štěrkopísek je ale strategickou surovinou. „Bude to písek praný, kterého je tam asi pětašedesát procent, potom hrubší kamenivo,“ popsal Kulakowski. Primárně se toto kamenivo používá do betonu. Těžba štěrkopísku od roku 2023 podle něj spíše klesá, společnost proto eviduje vyšší zájem, který není schopna pokrýt.
V sedmdesáti procentech z celkových 160 aktuálně využívaných ložisek štěrkopísků a písků v Česku jsou zásoby maximálně na deset let. „Na minimálně dvaceti až třiceti procentech plánovaných strategických staveb by tak nebyly suroviny,“ uvedla mluvčí ministerstva průmyslu a obchodu Štěpánka Filipová.
Nedostatek stavebních surovin je podle předsedy představenstva Těžební unie Pavla Kotáska aktuálním tématem u vysokorychlostních tratí nebo dálnic. Ovlivňuje ale i energetické stavby a bytovou výstavbu.
Strategická ložiska mají urychlit výstavbu
Vláda loni v říjnu schválila nařízení, které stanovuje 47 ložisek stavebního kamene a štěrkopísku jako ložiska strategického významu. Má jít o zásadní opatření pro zajištění dostatku surovin pro výstavbu dopravní infrastruktury a významných energetických staveb v příštích letech. Stanovení má zjednodušit postupy při využívání zdrojů.
Ministerstvo průmyslu a obchodu ovšem zdůraznilo, že vymezení ložisek strategického významu nevylučuje účast veřejnosti ani samospráv. Automaticky to tedy neznamená, že by se v lokalitě mělo začít těžit. Těžba může být zahájena až po vydání rozhodnutí o povolení hornické činnosti Českým báňským úřadem. Záměry musí projít i procesem EIA.
Povolování brzdí administrativa
„Hlavním problémem je přebujelá administrativa, regulace v oblasti životního prostředí a prosazování veřejného zájmu při těžbě surovin,“ prohlásil Kotásek z Těžební unie na březnovém stavebním veletrhu v Brně. Při zohledňování veřejného zájmu je podle něj třeba brát v úvahu, že ložiska surovin nelze přesunout.
Těžební společnosti se podle Kotáska snaží postupovat udržitelně a snižovat například hluk nebo prašnost. „Důležitý je ale také vztah s veřejností, aby těžařské společnosti zvládly s lidmi komunikovat a vysvětlit jim svůj přínos,“ doplnil.
„Já jsem se s negativním závazným stanoviskem EIA k těžbě zatím nesetkal. U těžby bude vždy nějaká prašnost a hluk. Generuje to dopravu, ale dá se to nastavit tak, aby ty vlivy byly opravdu minimalizované,“ vysvětlil vedoucí oddělení technické ochrany životního prostředí úřadu Plzeňského kraje Jaroslav Nálevka.
O dopadu na životní prostředí v podobném případě aktuálně rozhoduje i ústecký krajský úřad. Písek by tam chtěla firma těžit poblíž Roudnice nad Labem.|E|
|T|Hasiči zabránili šíření požáru lesa v Českém Švýcarsku, pod kontrolou ho nemají|D|03.05.2026 04:38|P|Hasičům se v noci podařilo zabránit šíření požáru v národním parku České Švýcarsko, pod kontrolou ho ale nemají. V neděli bude zasahovat na pět set mu...|X|Hasičům se v noci podařilo zabránit šíření požáru v národním parku České Švýcarsko, pod kontrolou ho ale nemají. V neděli bude zasahovat na pět set mužů, sedm vrtulníků a další speciální technika. Od sobotního odpoledne hoří u Rynartic, části obce Jetřichovice. Podle mluvčího HZS Ústeckého kraje Tomáše Kalvody oheň zasáhl plochu o rozloze okolo jednoho kilometru čtverečního. Platí zvláštní stupeň poplachu, což znamená, že hasiči mohou povolat jednotky odkudkoli.
Na letišti v Chřibské jsou připravené velkoobjemové nádrže pro vrtulníky k nabírání vody do bambi vaků, uvedl Kalvoda. Pět strojů vzlétne okolo 8. hodiny, další se přidají asi v poledne. Nad požárem platí bezletová zóna. Dva úseky požáru jsou pod kontrolou.
Síly a prostředky budou hasiči směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. Požár komplikuje zejména nepřístupný terén. „Hasiči se tam mají problém pohybovat,“ podotkl mluvčí. V celé zasažené oblasti hrozí pád stromů, zatím se nikdo ze zasahujících nezranil.
K požáru se sjely jednotky z širokého okolí i z jiných krajů. „My zde už máme dva odřady a na cestě je dalších pět. Dohromady tady budeme mít sedmdesát jednotek,“ informoval Kalvoda.
Podle hasičů míří teď k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další kraje vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení záchranných útvarů. Jednotky by v neděli chtěly docílit lokalizace. „Jisté to není,“ upozornil mluvčí. Následné vyhlášení likvidace bude trvat nejméně několik dní.
Uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala v sobotu v podvečer policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Ministerstvo životního prostředí v sobotu uvedlo, že situaci sleduje a je v kontaktu s hasiči i vedením národního parku. Je připraveno v případě potřeby svolat krizový štáb.
Les v sobotu hořel také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku, nedaleko Načeradce ve Středočeském kraji nebo u Tatenic v Pardubickém kraji. Před vznikem požárů varují meteorologové až do půlnoci z neděle na pondělí. Výstraha platí pro několik regionů v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu. Lidé by neměli rozdělávat oheň v přírodě, a to zejména v lesích. Na začátku příštího týdne by mělo pršet a nebezpečí požárů se tak sníží.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|U požáru v Českém Švýcarsku dál zasahují stovky hasičů, pomáhají i vrtulníky|D|03.05.2026 04:38|P|Hasičům se v noci na neděli podařilo zabránit šíření požáru v národním parku České Švýcarsko, pod kontrolou ho ale nemají. Na místě dle informací ČT z...|X|Hasičům se v noci na neděli podařilo zabránit šíření požáru v národním parku České Švýcarsko, pod kontrolou ho ale nemají. Na místě dle informací ČT z nedělního poledne zasahuje celkem sedmdesát jednotek, tedy asi pět set hasičů a pět vrtulníků. Od sobotního odpoledne hoří u Rynartic, části obce Jetřichovice. Podle mluvčího krajských hasičů Tomáše Kalvody oheň zasáhl plochu o rozloze okolo jednoho kilometru čtverečního, tedy sta hektarů. Nadále platí zvláštní stupeň poplachu a vyhlášena zůstává i bezletová zóna.
„V průběhu noci (na neděli, pozn. red.) se nám podařilo požár udržet v hranicích, jak to bylo večer, celkem bylo nasazeno 63 jednotek a 309 hasičů,“ informoval po deváté hodině ranní generální ředitel Hasičského záchranného sboru (HZS) Vladimír Vlček. Počet hasičů v průběhu dne by dle něj mohl dosáhnout až čtyř stovek, uvedl ráno.
„Doufám, že se nám situace nevymkne z kontroly. Bohužel, je to otázka větru a také otázka teploty a v neposlední řadě také otázka hořlavého materiálu, protože zhruba na tom kilometru čtverečním je asi čtyři sta až pět set kubíků (metrů krychlových) dřeva,“ upřesnil ráno Vlček.
Na letišti v Chřibské byly připravené velkoobjemové nádrže pro vrtulníky k nabírání vody do bambi vaků, uvedl Kalvoda. „V noci vrtulníky nemohly létat, v tuto chvíli jsou nasazeny dva stroje policie a dva armády. Měl by přiletět ještě další vrtulník armády a dva vrtulníky soukromého provozovatele, každý unese minimálně tři tisíce litrů vody – efektivita hašení pomocí vrtulníku by tak měla být v průběhu neděle velmi výrazná,“ doplnil Vlček. V deset hodin dopoledne bylo ve vzduchu pět vrtulníků.
Vlček: Evakuace domova důchodců zatím nehrozí
Dva úseky požáru jsou podle vyjádření hasičů pod kontrolou. Požár si rozdělili na celkem čtyři úseky – v jednom z nich chrání domov důchodců, jeho evakuace zatím nehrozí, doplnil po deváté hodině Vlček.
Na případnou evakuaci se domov pro seniory v Dolní Chřibské připravoval v noci, kdy byla situace nejhorší, informoval ředitel zařízení Igor Prokeš. „Šíření se podařilo zastavit a teď máme informaci, že přímé ohrožení není,“ doplnil následně. V domově se zvláštním režimem, který poskytuje služby klientům s Alzheimerovou chorobou a jinými typy demence, je šedesát klientů a s nimi asi patnáct zaměstnanců.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je tak zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Nepřístupný terén
Kalvoda už dříve sdělil, že síly a prostředky budou hasiči směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. Požár komplikuje zejména nepřístupný terén. „Hasiči se tam mají problém pohybovat,“ podotkl mluvčí. V celé zasažené oblasti hrozí pád stromů, zatím se nikdo ze zasahujících nezranil.
K požáru se sjely jednotky z širokého okolí i z jiných krajů. „My zde už máme dva odřady a na cestě je dalších pět. Dohromady tady budeme mít sedmdesát jednotek,“ informoval v neděli brzy ráno Kalvoda.
Podle hasičů míří teď k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další síly vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení od záchranných útvarů. Jednotky by v neděli chtěly docílit lokalizace požáru. „Jisté to není,“ upozornil mluvčí. Následné vyhlášení likvidace bude trvat nejméně několik dní.
Uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala už v sobotu v podvečer policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Ministerstvo životního prostředí už v sobotu ujistilo, že situaci sleduje a je v kontaktu s hasiči i vedením národního parku. Je připraveno v případě potřeby svolat krizový štáb.
Les v sobotu hořel také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku, nedaleko Načeradce ve Středočeském kraji nebo u Tatenic v Pardubickém kraji. Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů nově hrozí v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Správci Českého Švýcarska také varují návštěvníky před pohybem mimo značené turistické trasy. Zakázaný je v národním parku i pohyb v nočních hodinách. Uzavřena pak byla jedna z cyklotras a turistická cesta.
Lidé by se měli řídit i vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města vydat k suchu a nebezpečí požárů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|Dva úseky požáru v Českém Švýcarsku jsou nadále problematické|D|03.05.2026 04:38|P|Hasiči v neděli odpoledne stále nemají pod kontrolou požár v národním parku České Švýcarsko, v noci se jim nicméně podařilo zabránit dalšímu šíření pl...|X|Hasiči v neděli odpoledne stále nemají pod kontrolou požár v národním parku České Švýcarsko, v noci se jim nicméně podařilo zabránit dalšímu šíření plamenů. Na místě zasahuje asi pět set hasičů a sedm vrtulníků, uvedl mluvčí krajských hasičů Tomáš Kalvoda s tím, že dva úseky ze čtyř jsou dál problematické. Od sobotního odpoledne hoří u Rynartic, části obce Jetřichovice. Podle Kalvody oheň zasáhl plochu o rozloze okolo jednoho kilometru čtverečního, tedy sta hektarů. Nadále platí zvláštní stupeň poplachu a vyhlášena zůstává i bezletová zóna.
Přibližně pět set hasičů se snaží i pomocí speciální techniky a sedmi vrtulníků dostat požár pod kontrolu, upřesnil Kalvoda před 15. hodinou. Zasahující se musejí často střídat, a to i kvůli riziku přehřátí. Mluvčí doplnil, že mají zajištěný pitný režim i stravu.
„V průběhu noci (na neděli, pozn. red.) se nám podařilo požár udržet v hranicích, jak to bylo večer, celkem bylo nasazeno 63 jednotek a 309 hasičů,“ informoval po deváté hodině ranní generální ředitel Hasičského záchranného sboru (HZS) Vladimír Vlček. Počet hasičů v průběhu dne by dle něj mohl dosáhnout až čtyř stovek, uvedl ráno.
„Doufám, že se nám situace nevymkne z kontroly. Bohužel, je to otázka větru a také otázka teploty a v neposlední řadě také otázka hořlavého materiálu, protože zhruba na tom kilometru čtverečním je asi čtyři sta až pět set kubíků (metrů krychlových) dřeva,“ upřesnil ráno Vlček.
Na letišti v Chřibské byly připravené velkoobjemové nádrže pro vrtulníky k nabírání vody do bambi vaků, uvedl Kalvoda. „V noci vrtulníky nemohly létat, v tuto chvíli jsou nasazeny dva stroje policie a dva armády. Měl by přiletět ještě další vrtulník armády a dva vrtulníky soukromého provozovatele, každý unese minimálně tři tisíce litrů vody – efektivita hašení pomocí vrtulníku by tak měla být v průběhu neděle velmi výrazná,“ doplnil Vlček. V deset hodin dopoledne bylo ve vzduchu pět vrtulníků.
Vlček: Evakuace domova důchodců zatím nehrozí
Dva úseky požáru jsou podle vyjádření hasičů pod kontrolou. Požár si rozdělili na celkem čtyři úseky – v jednom z nich chrání domov důchodců, jeho evakuace zatím nehrozí, doplnil po deváté hodině Vlček.
Na případnou evakuaci se domov pro seniory v Dolní Chřibské připravoval v noci, kdy byla situace nejhorší, informoval ředitel zařízení Igor Prokeš. „Šíření se podařilo zastavit a teď máme informaci, že přímé ohrožení není,“ doplnil následně. V domově se zvláštním režimem, který poskytuje služby klientům s Alzheimerovou chorobou a jinými typy demence, je šedesát klientů a s nimi asi patnáct zaměstnanců.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je tak zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v ČT v neděli odpoledne prohlásil, že podle informací které má, zatím není potřeba svolávat krizový štáb. Kdyby se situace zhoršila, jsou na to všichni připraveni, doplnil. Ministr uvedl, že nezhorší-li se situace, předpokládá, že na místo zamíří v úterý ráno, přičemž by chtěl v kraji jednat o aktuální situaci v národním parku i o tom, jak takovým událostem napříště zabránit.
Nepřístupný terén
Kalvoda už dříve sdělil, že síly a prostředky budou hasiči směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. Požár komplikuje zejména nepřístupný terén. „Hasiči se tam mají problém pohybovat,“ podotkl mluvčí. V celé zasažené oblasti hrozí pád stromů, zatím se nikdo ze zasahujících nezranil.
K požáru se sjely jednotky z širokého okolí i z jiných krajů. „My zde už máme dva odřady a na cestě je dalších pět. Dohromady tady budeme mít sedmdesát jednotek,“ informoval v neděli brzy ráno Kalvoda.
Podle hasičů v neděli zamířilo k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další síly vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení od záchranných útvarů. Jednotky by v neděli chtěly docílit lokalizace požáru. „Jisté to není,“ upozornil mluvčí. Následné vyhlášení likvidace bude trvat nejméně několik dní.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala už v sobotu v podvečer policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Zvýšené riziko šíření požárů
Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů hrozí od neděle v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu, vyplývá z rozšířené výstrahy meteorologů.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Správci Českého Švýcarska také varují návštěvníky před pohybem mimo značené turistické trasy. Zakázaný je v národním parku i pohyb v nočních hodinách.
Uzavřené jsou i některé turistické stezky. Výletníci neprojdou přes modře značenou trasu od Rynartic po rozcestí pod Suchým vrchem a v úseku z Druhé brány k Boru. Neprůchozí je žlutá trasa u Doubice k louce na Tokáni. Nepřístupné jsou nyní cyklostezky od Sauly k louce na Tokáni a od První brány k louce na Tokáni.
Lidé by se měli řídit i vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města vydat k suchu a nebezpečí požárů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|Plochu požáru v Českém Švýcarsku se daří zmenšovat, uvedl Vlček|D|03.05.2026 04:38|P|Hasičům v národním parku České Švýcarsko se daří zmenšovat plochu zasaženou požárem. Velikost je odhadem lehce pod sto hektary, lokalizaci však zatím ...|X|Hasičům v národním parku České Švýcarsko se daří zmenšovat plochu zasaženou požárem. Velikost je odhadem lehce pod sto hektary, lokalizaci však zatím vyhlásit nemohou. V pondělí dorazí dva vrtulníky Black Hawk se Slovenska, požár tak bude hasit celkem devět helikoptér, řekl České televizi v neděli večer generální ředitel hasičů Vladimír Vlček. K požáru lesa vyjely jednotky také na pražskou Zbraslav a k Rusavě na Kroměřížsku.
„V žádném případě nemůžeme vyhlásit lokalizaci. Pokud se to podaří, mohlo by to být do zítřejšího (pondělního) večera,“ doplnil Vlček. Vrtulníky budou podle něho pomáhat s hašením do soumraku a v noci budou hasiči pracovat na tom, aby se požár nerozšiřoval. Vlček nicméně neplánované rozšíření nevyloučil, například v případě silnějšího větru. V úterý má podle meteorologů přijít déšť.
Přibližně čtyři sta hasičů se i v neděli večer dál snaží i pomocí speciální techniky a několika vrtulníků dostat požár pod kontrolu. Zasahující se musejí často střídat, a to i kvůli riziku přehřátí. Hasiči mají podle mluvčího Tomáše Kalvody zajištěný pitný režim i stravu. Sbírku nápojů a potravin pro zasahující jednotky vyhlásily zdejší obce. Pomáhají také místní lidé. Ze Správy státních hmotných rezerv odeslali hasičům 30 tisíc litrů leteckého petroleje pro vrtulníky, oznámila organizace na síti X.
Nejblíž požáru je domov se zvláštním režimem na Dolní Chřibské, kde je zhruba padesát klientů. Na případnou evakuaci jsou připraveni. U potoka přímo před domovem mají jednu z celkem tří čerpacích stanic hasiči. Plameny se jim daří držet z dosahu nejbližších obydlí.
„V průběhu noci (na neděli, pozn. red.) se nám podařilo požár udržet v hranicích, jak to bylo večer, celkem bylo nasazeno 63 jednotek a 309 hasičů,“ informoval po deváté hodině ranní generální ředitel Hasičského záchranného sboru (HZS) Vlček.
„Doufám, že se nám situace nevymkne z kontroly. Bohužel, je to otázka větru a také otázka teploty a v neposlední řadě také otázka hořlavého materiálu, protože zhruba na tom kilometru čtverečním je asi čtyři sta až pět set kubíků (metrů krychlových) dřeva,“ upřesnil ráno Vlček.
Na letišti v Chřibské byly připravené velkoobjemové nádrže pro vrtulníky k nabírání vody do bambi vaků, uvedl Kalvoda. „V noci vrtulníky nemohly létat, v tuto chvíli jsou nasazeny dva stroje policie a dva armády. Měl by přiletět ještě další vrtulník armády a dva vrtulníky soukromého provozovatele, každý unese minimálně tři tisíce litrů vody – efektivita hašení pomocí vrtulníku by tak měla být v průběhu neděle velmi výrazná,“ doplnil Vlček. Před šestou hodinou odpolední bylo ve vzduchu sedm vrtulníků – tři armádní, dva policejní a dva soukromé.
Vlček: Evakuace domova důchodců zatím nehrozí
Dva úseky požáru jsou podle vyjádření hasičů pod kontrolou. Požár si rozdělili na celkem čtyři úseky – v jednom z nich chrání domov důchodců, jeho evakuace zatím nehrozí, doplnil po deváté hodině Vlček.
Na případnou evakuaci se domov pro seniory v Dolní Chřibské připravoval v noci, kdy byla situace nejhorší, informoval ředitel zařízení Igor Prokeš. „Šíření se podařilo zastavit a teď máme informaci, že přímé ohrožení není,“ doplnil následně. V domově se zvláštním režimem, který poskytuje služby klientům s Alzheimerovou chorobou a jinými typy demence, je šedesát klientů a s nimi asi patnáct zaměstnanců.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je tak zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v ČT v neděli odpoledne prohlásil, že podle informací které má, zatím není potřeba svolávat krizový štáb. Kdyby se situace zhoršila, jsou na to všichni připraveni, doplnil. Ministr uvedl, že nezhorší-li se situace, předpokládá, že na místo zamíří v úterý ráno, přičemž by chtěl v kraji jednat o aktuální situaci v národním parku i o tom, jak takovým událostem napříště zabránit.
Nepřístupný terén
Kalvoda už dříve sdělil, že síly a prostředky budou hasiči směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. Požár komplikuje zejména nepřístupný terén. „Hasiči se tam mají problém pohybovat,“ podotkl mluvčí. V celé zasažené oblasti hrozí pád stromů, zatím se nikdo ze zasahujících nezranil.
K požáru se sjely jednotky z širokého okolí i z jiných krajů. „My zde už máme dva odřady a na cestě je dalších pět. Dohromady tady budeme mít sedmdesát jednotek,“ informoval v neděli brzy ráno Kalvoda.
Podle hasičů v neděli zamířilo k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další síly vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení od záchranných útvarů. Jednotky by v neděli chtěly docílit lokalizace požáru. „Jisté to není,“ upozornil mluvčí. Následné vyhlášení likvidace bude trvat nejméně několik dní.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala už v sobotu v podvečer policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Zvýšené riziko šíření požárů
Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů hrozí od neděle v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu, vyplývá z rozšířené výstrahy meteorologů.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Správci Českého Švýcarska také varují návštěvníky před pohybem mimo značené turistické trasy. Zakázaný je v národním parku i pohyb v nočních hodinách.
Uzavřené jsou i některé turistické stezky. Výletníci neprojdou přes modře značenou trasu od Rynartic po rozcestí pod Suchým vrchem a v úseku z Druhé brány k Boru. Neprůchozí je žlutá trasa u Doubice k louce na Tokáni. Nepřístupné jsou nyní cyklostezky od Sauly k louce na Tokáni a od První brány k louce na Tokáni.
Lidé by se měli řídit i vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města vydat k suchu a nebezpečí požárů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les vzplál také na Zbraslavi
Sedm hasičských jednotek vyjelo v neděli odpoledne také k požáru lesa v Praze–Zbraslavi. I s pomocí dronů likvidují několik ohnisek, která se jim daří dostávat pod kontrolu, informovali hasiči na síti X.
Už kolem poledne pražští hasiči likvidovali požár porostu v Hostivaři. Na místo jelo devět jednotek a platil tam druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných.
Na Kroměřížsku zasahuje sedmnáct jednotek hasičů
Hasiči i v neděli večer dál likvidují požár v lesním porostu u obce Rusava na Kroměřížsku. Zasahují přitom v těžko přístupném terénu, kde je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost. Na místě je sedmnáct jednotek hasičů, zasahuje také vrtulník, upřesnil před 21. hodinou mluvčí hasičů Pavel Řezníček
„Vrtulník, který provádí shozy, zasahoval v Českém Švýcarsku. Lokalizace požáru však zatím není,“ sdělil rovněž Řezníček. Požárem zasažená plocha má podle něho rozměry asi 400 krát 500 metrů, jde však převážně o mladý a nízký smíšený les. Výše škody a příčina požáru zatím nejsou známé. „Vyšetřování bude společně s policií pokračovat v pondělí,“ avizoval mluvčí.
Krajské operační středisko přijalo hlášení o požáru před 16. hodinou v neděli. Postupně bylo na místo vysláno 17 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů, také s cisternami i další terénní technikou. „Vzhledem k rozsahu zásahu byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu. K události vyjel také územní řídící důstojník, který na místě převzal velení,“ dodal Řezníček.
Hasiči rozlišují čtyři stupně poplachu, nejzávažnější, čtvrtý, platí jen při mimořádných situacích.|E|
