|T|Mélenchon chce v roce 2027 kandidovat na francouzského prezidenta|D|03.05.2026 23:37|P|Přední osobnost krajně levicové strany Nepodrobená Francie (LFI) Jean-Luc Mélenchon se ve volbách v roce 2027 bude ucházet o prezidentské křeslo. V ne...|X|Článek
„Ano, jsem kandidátem,“ řekl Mélenchon, jenž se již v letech 2012, 2017 a 2022 o prezidentský úřad neúspěšně ucházel.
Očekává se, že voleb se zúčastní i někdejší Macronův první premiér Édouard Philippe, který je nyní starostou přístavního města Le Havre.
Za favoritku voleb média označují vůdkyni krajní pravice Marine Le Penovou. Její kandidatura ale není jasná, znemožnit by ji mohl odvolací soud, který v červenci vynese rozsudek v případu zpronevěry peněz Evropského parlamentu.
Pokud by Le Penovou soud uznal vinnou, nemohla by kandidovat. V takovém případě se bude o prezidentskou funkci patrně ucházet současný šéf strany Národní sdružení (RN) Jordan Bardella.|E|
|T|USA začnou doprovázet lodě uvízlé v Perském zálivu, oznámil Trump|D|03.05.2026 23:33|P|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální sí...|X|Článek
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal Trump. Zároveň uvedl, že nabídku dostaly jen lodě z oblastí světa, které nejsou do stávající situace na Blízkém východě nijak zapojeny.
Americký prezident nazval eskortování plavidel jako „projekt Svoboda“. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
Konflikt s Íránem rozpoutaly Spojené státy a Izrael na sklonku února, aktuálně pak platí příměří. Od samého začátku konfliktu Írán zablokoval Hormuzský průliv, jenž je klíčovou dopravní tepnou pro přepravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|USA začnou doprovázet uvízlé lodě. Írán mluví o porušení příměří|D|03.05.2026 23:33|P|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální sí...|X|Článek
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal Trump s tím, že lodě se už do oblasti nechtějí vrátit, dokud v ní nebude bezpečno.
Zároveň uvedl, že nabídku dostaly jen lodě z oblastí světa, které nejsou do stávající situace na Blízkém východě nijak zapojeny. Americký prezident nazval eskortování plavidel jako „projekt Svoboda“. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
„Jakýkoliv americký zásah do nového námořního režimu v Hormuzském průlivu bude považován za porušení příměří,“ varoval přitom podle agentury AFP Ebráhím Azízí, který je předsedou íránského parlamentního výboru pro národní bezpečnost.
Konflikt s Íránem rozpoutaly Spojené státy a Izrael na sklonku února, aktuálně pak od začátku dubna platí příměří. Od samého začátku konfliktu Írán zablokoval Hormuzský průliv, jenž je klíčovou dopravní tepnou pro přepravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu. Vlastní blokádu proti lodím využívajícím íránské přístavy pak v úžině začaly uplatňovat také USA.|E|
|T|Trump oznámil projekt Svoboda. USA budou doprovázet lodě Hormuzským průlivem|D|03.05.2026 23:33|P|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální sí...|X|Článek
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal Trump s tím, že lodě se už do oblasti nechtějí vrátit, dokud v ní nebude bezpečno.
Zároveň uvedl, že nabídku dostaly jen lodě z oblastí světa, které nejsou do stávající situace na Blízkém východě nijak zapojeny. Americký prezident nazval eskortování plavidel jako „projekt Svoboda“. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
„Jakýkoliv americký zásah do nového námořního režimu v Hormuzském průlivu bude považován za porušení příměří,“ varoval přitom podle agentury AFP Ebráhím Azízí, který je předsedou íránského parlamentního výboru pro národní bezpečnost.
Konflikt s Íránem rozpoutaly Spojené státy a Izrael na sklonku února, aktuálně pak od začátku dubna platí příměří. Od samého začátku konfliktu Írán zablokoval Hormuzský průliv, jenž je klíčovou dopravní tepnou pro přepravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu. Vlastní blokádu proti lodím využívajícím íránské přístavy pak v úžině začaly uplatňovat také USA.|E|
|T|Tři mrtví na výletní lodi v Atlantiku. U jednoho potvrdili hantavirus|D|03.05.2026 22:39|P|Na výletní lodi v Atlantiku zemřeli tři lidé, z nichž zatím u jednoho odborníci zjistili hantavirus. U dalších dvou mrtvých mají lékaři na nákazu pode...|X|Článek
„Doposud se laboratorně potvrdila infekce hantavirem u jednoho případu, máme ale pět dalších podezření na nákazu,“ uvedla WHO.
Epidemie byla hlášena z paluby výletní lodi MV Hondius, která plula z Argentiny na Kapverdy, uvedla BBC.
Na lodi se vyskytlo celkem šest případů, které odborníci s hantavirem spojují. „Tři lidé zemřeli a jeden člověk je nyní na jednotce intenzivní péče v Jihoafrické republice,“ dodala organizace.
Hantavirus je vzácné virové dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35-50 procent.|E|
|T|USA začnou v pondělí doprovázet lodě uvízlé v Perském zálivu, oznámil Trump|D|03.05.2026 21:31|P|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální sí...|X|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální síti Truth Social oznámil americký prezident Donald Trump s tím, že o takovou pomoc žádaly země celého světa. Poznamenal také, že tyto lodě se již do oblasti nechtějí vrátit, dokud situace nebude znovu bezpečná.
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal Trump. Zdůraznil ale, že nabídka doprovodu se týká lodí z oblastí světa, která nejsou nijak zapojeny do stávající situace na Blízkém východě.
Eskortování lodí nazval Trump projektem Svoboda. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
USA společně s Izraelem vedou od konce února válku proti Íránu, boje nyní přerušilo příměří. Od počátku války Írán prakticky zablokoval Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.
Načítání...|E|
|T|USA začnou doprovázet lodě uvízlé v Perském zálivu, oznámil Trump|D|03.05.2026 21:31|P|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální sí...|X|Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvízly v Perském zálivu. V neděli to na své sociální síti Truth Social oznámil americký prezident Donald Trump s tím, že o takovou pomoc žádaly země celého světa. Írán by mohl považovat americký doprovod lodí v Hormuzském průlivu za porušení příměří, reagoval dle AFP významný íránský činitel Ebráhím Azízí, který je předsedou parlamentního výboru pro národní bezpečnost.
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal Trump. Zdůraznil ale, že nabídka doprovodu se týká lodí z oblastí světa, která nejsou nijak zapojeny do stávající situace na Blízkém východě.
Eskortování lodí nazval Trump projektem Svoboda. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
Americké velitelství Centcom uvedlo, že se zapojí do podpory mise nařízené Trumpem, jejímž cílem je „obnovit volnou plavbu pro obchodní lodě v Hormuzském průlivu“. Mise podle velitelství „podpoří obchodní lodě, které chtějí volně proplout přes klíčový mezinárodní obchodní koridor“. Americké ozbrojené síly do mise zapojí lodě s naváděnými raketami a přes sto letounů či bezpilotních prostředků.
Mohlo by jít o porušení příměří, zní z Teheránu
„Jakýkoliv americký zásah do nového námořního režimu v Hormuzském průlivu bude považován za porušení příměří,“ uvedl íránský činitel Azízí.
V noci na pondělí britská vojenská námořní služba (UKMTO) informovala o tom, že dostala zprávy o nákladní lodi, kterou zasáhlo několik střel. „Celá posádka je v bezpečí,“ uvedla UKMTO. Incident se stal v okolí Hormuzského průlivu, u pobřeží Spojených arabský emirátů. Od neděle se jedná o druhý podobný incident v okolí Hormuzského průlivu, o kterém UKMTO informovala.
USA společně s Izraelem vedou od konce února válku proti Íránu, boje nyní přerušilo příměří. Od počátku války Írán prakticky zablokoval Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.
Načítání...|E|
|T|Zaútočíme na lodě USA, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, varuje íránská armáda|D|03.05.2026 21:31|P|Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, informuje agentura AFP. Íránské vojenské velení tak rea...|X|Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, informuje agentura AFP. Íránské vojenské velení tak reagovalo na oznámení amerického prezidenta Donalda Trumpa, že plavidla USA budou doprovázet Hormuzským průlivem lodě, které v oblasti uvázly v předchozích týdnech kvůli konfliktu mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem. Už dříve v noci na pondělí významný člen íránského parlamentu uvedl, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří.
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal americký prezident Donald Trump. Zdůraznil ale, že nabídka doprovodu se týká lodí z oblastí světa, která nejsou nijak zapojeny do stávající situace na Blízkém východě.
Eskortování lodí nazval Trump projektem Svoboda. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
Americké velitelství Centcom uvedlo, že se zapojí do podpory mise nařízené Trumpem, jejímž cílem je „obnovit volnou plavbu pro obchodní lodě v Hormuzském průlivu“. Mise podle velitelství „podpoří obchodní lodě, které chtějí volně proplout přes klíčový mezinárodní obchodní koridor“. Americké ozbrojené síly do mise zapojí lodě s naváděnými raketami a přes sto letounů či bezpilotních prostředků.
Mohlo by jít o porušení příměří, zní z Teheránu
Írán by mohl považovat americký doprovod lodí v Hormuzském průlivu za porušení příměří, reagoval dle AFP na vyjádření Trumpa významný íránský činitel Ebráhím Azízí, který je předsedou parlamentního výboru pro národní bezpečnost.
V noci na pondělí britská vojenská námořní služba (UKMTO) informovala o tom, že dostala zprávy o nákladní lodi, kterou zasáhlo několik střel. „Celá posádka je v bezpečí,“ uvedla UKMTO. Incident se stal v okolí Hormuzského průlivu, u pobřeží Spojených arabský emirátů. Od neděle se jedná o druhý podobný incident v okolí Hormuzského průlivu, o kterém UKMTO informovala.
USA společně s Izraelem vedou od konce února válku proti Íránu, boje nyní přerušilo příměří. Od počátku války Írán prakticky zablokoval Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.
Načítání...|E|
|T|Zaútočíme na lodě USA, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, varuje Írán|D|03.05.2026 21:31|P|Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, informuje agentura AFP. Íránské vojenské velení tak rea...|X|Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, informuje agentura AFP. Íránské vojenské velení tak reagovalo na oznámení amerického prezidenta Donalda Trumpa, že plavidla USA budou doprovázet Hormuzským průlivem lodě, které v oblasti uvázly v předchozích týdnech kvůli konfliktu mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem. Už dříve v noci na pondělí významný člen íránského parlamentu uvedl, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří.
„Varujeme všechny zahraniční ozbrojené síly, zejména agresivní americkou armádu, že bude terčem útoku, pokud se přiblíží či vstoupí do Hormuzského průlivu,“ uvedl podle AFP představitel vedení íránských ozbrojených sil Alí Abdolláhí. Podle televize al-Džazíra zdůraznil, že správa Hormuzského průlivu je v rukou íránské armády. Obchodním lodím a tankerům vzkázal, aby do průlivu nepluly bez koordinace s íránskou armádou, aby nebyla ohrožena jejich bezpečnost.
Íránské ozbrojené síly podle serveru BBC tvrdí, že zabránily americkému torpédoborci vplout do Hormuzského průlivu. Washington se k tomu dosud nevyjádřil a informaci nelze ověřit z nezávislých zdrojů. Americká válečná loď chtěla podle polooficiální íránské agentury Fars proplout a ignorovala varování Íránu. Místní zdroje Fars uvedly, že loď nedaleko přístavu Džásk zasáhly dvě íránské střely.
Už dříve v noci na pondělí předseda bezpečnostního výboru íránského parlamentu Ebráhím Azízí prohlásil, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří. To platí od 8. dubna a původně bylo dvoutýdenní, než Trump oznámil, že ho prodlužuje do té doby, než Írán předloží jednotný mírový návrh a budou dokončena jednání. Ta ale uvázla na mrtvém bodě.
Trump: USA budou vojensky doprovázet lodě přes Hormuzský průliv
Prezident USA v neděli večer na své sociální síti Truth Social napsal, že Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvázly v Perském zálivu. O takovou pomoc podle něj žádaly země celého světa. Poznamenal také, že tyto lodě se již do oblasti nechtějí vrátit, dokud situace nebude znovu bezpečná.
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ uvedl Trump. Zdůraznil ale, že nabídka doprovodu se týká lodí z oblastí světa, které nejsou nijak zapojeny do stávající situace na Blízkém východě.
Eskortování lodí nazval Trump projektem Svoboda. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
Média v USA, včetně deníku The Wall Street Journal (WSJ), stanice CNN či serveru Axios zdůraznila, že Trump se vyhnul použití slova „eskortovat“. Podle zdrojů WSJ plán nyní nezahrnuje doprovod plavidel loděmi amerického námořnictva. Server Axios citoval nejmenovaného amerického představitele, podle něhož americké lodě budou jen poblíž, aby zabránily íránským útokům na obchodní lodě. Podle CNN zůstává kolem celého plánu řada nezodpovězených otázek.
Americké velitelství Centcom sdělilo, že se zapojí do podpory mise nařízené Trumpem, jejímž cílem je „obnovit volnou plavbu pro obchodní lodě v Hormuzském průlivu“. Mise podle velitelství „podpoří obchodní lodě, které chtějí volně proplout přes klíčový mezinárodní obchodní koridor“. Americké ozbrojené síly do mise zapojí lodě s naváděnými raketami a přes sto letounů či bezpilotních prostředků.
V noci na pondělí britská vojenská námořní služba (UKMTO) informovala o tom, že dostala zprávy o nákladní lodi, kterou zasáhlo několik střel. „Celá posádka je v bezpečí,“ sdělila UKMTO. Incident se stal v okolí Hormuzského průlivu, u pobřeží Spojených arabský emirátů. Od neděle se jedná o druhý podobný incident v okolí Hormuzského průlivu, o kterém UKMTO informovala.
USA společně s Izraelem vedou od konce února válku proti Íránu, boje nyní přerušilo příměří. Od počátku války Írán prakticky zablokoval Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.
Načítání...|E|
|T|S požáry lesa bojují hasiči v pěti krajích|D|03.05.2026 20:55|P|Hned v pěti krajích včetně Prahy likvidují v neděli večer hasiči lesní požáry. Před rizikem požárů varoval  Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), vý...|X|Článek
S požárem lesa bojují už od soboty hasiči v Českém Švýcarsku. V pískovcové krajině se skalními městy, kaňony a soutěskami hoří hrabanka a lesní porost.
Se živlem, jehož ohnisko leží severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou a jenž aktuálně zasahuje zhruba 100hektarovou oblast, v neděli bojovalo na 500 hasičů a sedm vrtulníků. A práci tu ještě mít budou.
„V žádném případě nemůžeme vyhlásit lokalizaci. Pokud se to podaří, mohlo by to být do zítřejšího (pondělního) večera,“ uvedl večer v České televizi generální ředitel hasičů Vladimír Vlček. I nadále tu platí zvláštní stupeň požárního poplachu.
Kromě severu Čech likvidují hasiči v neděli požár lesa také na Kroměřížsku, kde odpoledne vzplál porost u obce Rusava. Na místě zasahuje patnáct jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů. Byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu.
„Krajské operační středisko přijalo hlášení o požáru u obce Rusava v neděli v 15.47 hodin. Požár zde zasáhl lesní porost. Hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, kde je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost,“ informoval mluvčí hasičů Zlínského kraje Pavel Řezníček.
Dodal, že na místo bylo postupně vysláno celkem 15 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů z širokého okolí, a to s cisternami i další terénní technikou. „Vzhledem k počtu nasazených jednotek byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu. K události vyjel také územní řídící důstojník, který na místě převzal velení,“ upřesnil Řezníček.
Varování už platí pro celé Česko
Aktuálně hoří les také na Vysočině nedaleko Rohozné. V regionu měli hasiči práci i v sobotu, kdy zhruba tři hodiny likvidovali požár lesních pozemků u Šašovic blízko Želetavy.
Od nedělního odpoledne likvidují hasiči požár lesa také u Třebětína na Kutnohorsku ve Středočeském kraji. Vyhlásili druhý stupeň poplachu.
„Oheň zasáhl plochu 1,5 až 2 hektary. Požár zatím není pod kontrolou,“ uvedl před sedmou hodinou večer mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář.
Hoří také v Praze. Sedm hasičských jednotek vyjelo v neděli odpoledne k požáru lesa na Zbraslavi na jihu metropole. „I s pomocí dronů likvidují několik ohnisek, která se jim daří dostávat pod kontrolu,“ uvedl na síti X mluvčí hasičů Miroslav Řezáč.
„Požár lesního porostu momentálně likvidují tři jednotky profesionálních a čtyři jednotky dobrovolných hasičů. Na místě opět spolupracujeme s dronovou službou,“ dodal mluvčí.
Už kolem nedělního poledne likvidovali pražští hasiči požár porostu v Hostivaři. Na místo jelo devět jednotek a platil tam druhý stupeň poplachu ze čtyř možných.
Varování před zvýšeným nebezpečím vzniku a šíření požárů, vyhlášené v sobotu, rozšířili meteorologové v neděli na celé Česko s výjimkou jihozápadních Čech. Lidé by s tímto rizikem měli podle ČHMÚ počítat až do středy. Poté by se měla situace částečně zlepšit.|E|
|T|Policie dopadla vězně, který utekl z Jiřic|D|03.05.2026 19:43|P|Policie v neděli vpodvečer zadržela 21letého vězně, který v pátek utekl z věznice na Nymbursku. Podařilo se ho zadržet v Olomouci. Policie to oznámila...|X|Článek
Vězeň Samuel Š. uprchl v pátek z Věznice Jiřice na Nymbursku kolem 13:30, když se mu podařilo podhrabat se pod oplocením areálu.
Policie po muži okamžitě zahájila rozsáhlé pátrání, do kterého nasadila i vrtulník s termovizí. Vězeň byl nakonec dopaden v Olomouci.
Podle informací Novinek Vězeňská služba zjistila, že vězeň chybí, až při početní prověrce, tedy během přepočítávání vězňů. Možné pochybení už proto prověřuje Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).
Policie dříve upozornila, že muž může být nebezpečný. Byl odsouzen za násilnou a drogovou trestnou činnost.|E|
|T|Spor s Trumpem za stažením vojáků USA z Německa nestojí, věří Merz|D|03.05.2026 19:43|P|Oznámené stažení pěti tisíc amerických vojáků z Německa nesouvisí se sporem s prezidentem Spojených států Donaldem Trumpem, do kterého se spolkový kan...|X|Oznámené stažení pěti tisíc amerických vojáků z Německa nesouvisí se sporem s prezidentem Spojených států Donaldem Trumpem, do kterého se spolkový kancléř Friedrich Merz dostal. Merz to v neděli prohlásil v rozhovoru s veřejnoprávní televizí ARD. Řekl také, že Washington považuje za hlavního německého partnera v Severoatlantické alianci.
Kancléř poznamenal, že musí přijmout to, že šéf Bílého domu zastává jiný názor ke spolupráci v NATO než Berlín. Na přímou otázku, zda stažení amerických vojáků souvisí se vzájemným sporem s Trumpem, odpověděl Merz záporně. „Není v tom žádná souvislost,“ míní.
Trump o možném omezení počtu amerických vojáků v Německu uvažoval už začátkem týdne, když kritizoval Merze kvůli jeho postoji k válce v Íránu. Podle amerických médií tak chce dát najevo nespokojenost s mírou podpory, kterou mu evropští spojenci poskytli během izraelsko-americké války proti Íránu.
V pondělí Merz prohlásil, že je rozčarovaný z přístupu Spojených států a Izraele k jednání o míru na Blízkém východě. Washington podle něj nemá žádnou přesvědčivou strategii. Dodal, že Evropa se proto pokouší o vlastní diplomatické řešení konfliktu s Íránem, snahy přesto s USA koordinuje. Trump v reakci na tato slova uvedl, že kancléř „neví, o čem mluví“. Merze rovněž označil za neschopného vůdce. Ve čtvrtek Merz podotkl, že považuje osobní vztah s americkým prezidentem za „nadále dobrý“.
V pátek pak americký ministr obrany Pete Hegseth oznámil, že z Německa v příštích šesti až dvanácti měsících odejde 5000 vojáků. V Německu je přitom nyní rozmístěno asi 39 tisíc vojáků USA. Německý ministr obrany Boris Pistorius v sobotu vzkázal, že přítomnost v zemi je v americkém i německém zájmu, ale že rozhodnutí Washingtonu nebylo nečekané a dalo se předvídat.|E|
|T|Lidské zavinění požáru je vysoce pravděpodobné, říká mluvčí národního parku České Švýcarsko|D|03.05.2026 19:27|P|Odhozený nedopalek nebo třeba tajné ohniště. Podle Tomáše Salova, mluvčího národního parku České Švýcarsko, se dá očekávat, že za příčinou aktuálního ...|X|Článek
Strážci národního parku České Švýcarsko si začali v roce 2025 vést statistiku, kolik zakázaných a opuštěných ohnišť najdou a musí zlikvidovat. Nepočítají je přímo v národním parku, kde jich je obvykle méně, ale začali je evidovat na území CHKO Labské pískovce, o kterou se Správa národního parku také stará.
„Za loňský rok zlikvidovali neuvěřitelných 300 ohnišť, z nichž některá museli ještě dohašovat,“ říká mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko Tomáš Salov. „Takže ten problém tady máme a to lehkovážné zacházení s ohněm v přírodním prostředí tu přetrvává,“ dodává mluvčí.
A naznačuje, že právě podobné zkušenosti ho vedou k domněnce či očekávání, že za příčinou aktuálního požáru bude s velkou pravděpodobností znovu lidské jednání.
„Přirozených příčin vzniku požáru bývá v Českém Švýcarsku velmi málo. V podstatě připadá v úvahu jen úder blesku, a protože žádná bouřka nebyla, tak zbývají lidé,“ míní mluvčí.
I kdyby za příčinou požáru bylo lidské zavinění, nemusí se to podařit dokázat. „Naše zkušenost je taková, že zhruba u 50 procent případů se nám lidské zavinění nebo zapříčinění podařilo doložit. Třeba tak, že se na místě našly stopy pobytu lidí,“ popisuje Salov.
„Požár se třeba rozšířil z nepovoleného ohniště a na místě se pak našly zapomenuté propriety, části spacáku nebo buřty, které si tam někdo opékal, a když se to rozhořelo, tak utekl. Nebo se třeba našly nedopalky,“ dodává mluvčí s tím, že u druhé poloviny případů se potvrzení najít nedaří a příčina požáru zůstává neznámá.
Pomáhali hledat důkazy
Vyšetřování příčiny požáru je věcí vyšetřovatelů hasičů a případně vyšetřovatelů policie. Zaměstnanci Správy národního parku při takovém vyšetřování pomáhají podle Salova jen výjimečně, když se vyžaduje terénní znalost. Do vyšetřování velkého požáru v roce 2022 ale byli také zapojeni.
„Teď už to asi mohu říct. Naši strážci byli zapojeni do prohledávání místa vzniku požáru v Malinovém dole, kde byli k ruce policejním složkám, když probíhal sběr důkazních materiálů. Takže ano, někdy při takovém vyšetřování naši strážci jsou, ale těžiště je na vyšetřovatelích, protože na to jsou školeni,“ upozornil Tomáš Salov.
Než začne vyšetřování v případě aktuálního požáru, může podle něj uplynout několik dnů. „Vyšetřování začíná ve chvíli, kdy na té ploše, kde ten požár vzniknul, už je bezpečné se pohybovat a už je dohašeno,“ dodal.|E|
|T|Táta neměl Pattona rád, prozradil v Plzni syn amerického veterána|D|03.05.2026 19:09|P|V Plzni v neděli vyvrcholily Slavnosti svobody připomínající, že město před jednaosmdesáti lety osvobodila armáda generála George Pattona. Městem proj...|X|Článek
Thurmond si v sobotu prohlédl stylový kemp US Army v Křižíkových sadech. „Viděl jsem spoustu vybavení, které opravdu odpovídalo té době,“ řekl Novinkám Thurmond.
„Dali jsme si tam i jídlo. Jídelní misky byly stejné jako tenkrát a porce byly velké. Také jako tenkrát. Vlastně si nepamatuji, že bych měl někdy v armádě hlad,“ poznamenal veterán.
Thurmond v pětačtyřicátém dorazil na západ Čech až po skončení bojů a vykonával zde strážní službu. Působil v Klatovech a Střelských Hošticích. Na Slavnostech svobody je poprvé a podle svých slov si je velmi užívá. „Mám pocit, že si to ani nezasloužím. Já udělal jen malinko, byl jsem jen malou součástí osvobození,“ poznamenal.
Jeho syn Michael na tátu prozradil, že si z války přivezl slušnou řádku „suvenýrů“. „Meče, dýky, historické zbraně, helmy. Máma tyhle věci nesnášela, doma to mít nechtěla. Tak je někomu rozdala, což mi bylo hrozně líto,“ přiznal Michael Thurmond.
„Táta také neměl rád generála Pattona, protože ho nutil stát v dešti nebo za mrazu na hrozně dlouhých hlídkách. Ale je jasné, že lidé jako Patton jsou potřeba, když se mají vyhrávat války,“ dodal Thurmond junior.
Nezapomenutelný koláč
Druhý z veteránů Gideon Kantor se podílel na osvobození koncentračního tábora Ohrdruf, pobočky Buchenwaldu, a týden sloužil v Sušici. „Tam byla úplně skvělá atmosféra, úplně jiná než v Německu. Vítali nás,“ zavzpomínal Kantor.
Jeho syn Eric přidal jednu z otcových oblíbených historek: „Když přijeli do Sušice, místní přinesli koláč a položili jim ho na jeep. To jsme slyšeli mnohokrát. Ale jinak otec o válce nemluvil, ani o ní nic nečetl. To se trochu změnilo až po oslavách osmdesáti let vylodění v Normandii, kterých se zúčastnil.“
Kantor měl za ženu Francouzku, do Evropy tedy jezdil pravidelně. Do Čech se ale podíval od války poprvé. „Slavnosti si hrozně užívám. A obdivuji hudbu, kterou tady mám možnost slyšet,“ poznamenal Kantor.
Tečka u pomníku
Oba veteráni se zúčastní i závěrečného bodu celých Slavností svobody, středečního hlavního pietního aktu u pomníku Díky, Ameriko!. „Přislíbili, že pronesou krátkou zdravici,“ nastínil plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO) a dodal: „Poprvé v životě jsem měl možnost sedět se dvěma gentlemany, jimž je dohromady dvě stě jedna let. A je to úžasný zážitek.“
Veteráni, kteří se podíleli přímo na osvobození Plzně - americká armáda vstoupila do města 6. května 1945 - už několik let nejezdí. Někteří zemřeli, jiným to neumožní vysoký věk. Cestu Josepha Thurmonda zorganizoval amatérský historik Jan Horsky, loni za ním vyrazil do Indiany.
„V devětadevadesáti letech tam stál na zahradě a štípal dříví. Rázem jsem věděl, že pojedeme na výlet,“ doplnil Horsky.|E|
|T|Nákladní loď se u Hormuzského průlivu stala terčem útoku|D|03.05.2026 18:56|P|Neupřesněná nákladní loď se u íránských břehů v blízkosti Hormuzského průlivu stala terčem útoku z malých lodí. S odvoláním na britskou vojenskou námo...|X|Článek
O jménu lodě a o vlajce, pod kterou plula, se Reuters nezmiňuje. Plavidlo agentura označila jako neidentifikované. Reuters rovněž uvedl, že v blízkosti Hormuzského průlivu se od počátku americko-izraelské války proti Íránu stalo okolo 25 útoků na nevojenské lodě. Poslední takový útok byl ohlášen 22. dubna, kdy jistá nákladní loď oznámila, že čelila palbě.
Reuters poznamenal, že za některými útoky stály posádky malých íránských hlídkových člunů, které unikají pozornosti přístrojů. Americký prezident Donald Trump nařídil, aby ozbrojené síly USA ničily íránské lodě, pokud by do vod kladly miny.
Válku zahájenou 28. února přerušilo příměří, které nepřátelské strany podle všeho dodržují. Hormuzský průliv, který je klíčovou trasou pro vývoz ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu, je však prakticky zablokovaný. Teherán nicméně uvádí, že lodě mohou úžinou proplouvat, pokud nemají vazby na Spojené státy a pokud zaplatí mýto.
Mírové rozhovory dosud váznou. Írán předložil nový návrh na ukončení války a Trump ho slíbil prostudovat, zároveň ale řekl, že si neumí představit, že by byl přijatelný. Předchozí íránský návrh prezident USA odmítl.|E|
|T|Držitelka Nobelovy ceny za mír Mohammadíová je v kritickém stavu|D|03.05.2026 18:42|P|Vězněná íránská aktivistka a nositelka Nobelovy ceny za mír Narges Mohammadíová dva dny po převozu na kardiologickou jednotku v nemocnici v Zandžánu v...|X|Článek
Zdravotní stav 53leté bojovnice za lidská práva se v poslední době výrazně zhoršil, dvakrát upadla do bezvědomí a prodělala vážnou srdeční příhodu, jak uvedla její nadace. Na Teherán se v sobotu obrátil norský Nobelův výbor, který vyzval k jejímu propuštění k léčbě, neboť její život je v ohrožení.
Úřady Mohammadíovou převezly do nemocnice z věznice v pátek poté, co se výrazně zhoršil její zdravotní stav. Nadace tvrdí, že íránský režim záměrně péči o její zdravotní stav zanedbává. Nadace poznamenala, že krevní tlak ženy nebezpečně kolísá a že celá léčba se omezila na snahu stabilizovat ji s pomocí kyslíkové terapie.
„Účinná léčba Narges Mohammadíové je možná je tehdy, pokud bude převezena ke svému zdravotnímu týmu do Teheránu,“ uvedla nadace v dnešním prohlášení.
Policie zadržela Mohammadíovou loni 12. prosince poté, co kritizovala íránský režim na pietní akci uspořádané na počest právníka, který se specializoval na lidská práva. V únoru jí soud uložil šestiletý trest odnětí svobody za „poškozování národní bezpečnosti“ a další trest v délce jednoho a půl roku za „propagandistickou činnost“ namířenou proti íránskému islámskému zřízení.
Mohammadíová měla vážné zdravotní problémy již v minulosti a ve vězení prodělala několik infarktů. V minulosti byla odsouzena k odnětí svobody na 13 let a devět měsíců kvůli údajnému spolčení proti státní bezpečnosti a šíření propagandy proti íránskému režimu. V roce 2024 jí ale úřady umožnily kvůli léčení opustit vězení.
Mohammadíová je dlouholetou kritičkou trestu smrti, který íránská justice hojně uděluje, a odmítá povinné zahalování žen, které nařizují íránské zákony. Nobelovu cenu za mír dostala v roce 2023 za boj proti útlaku íránských žen.|E|
|T|FOTO: Báječní muži v létajících strojích. Historická letadla lákají na pouť|D|03.05.2026 18:29|P|Před 116 lety se začala psát historie českého letectví. Jan Kašpar se tehdy poprvé vznesl v Pardubicích do oblak a zanedlouho doletěl až do Prahy. Rep...|X|Hlavní obsah
FOTO: Báječní muži v létajících strojích. Historická letadla lákají na pouť
Letiště Kunětická hora
Před 116 lety se začala psát historie českého letectví. Jan Kašpar se tehdy poprvé vznesl v Pardubicích do oblak a zanedlouho doletěl až do Prahy. Repliky jeho Blériotu XI jsou i dnes schopné letu, stejně jako další stroje, které se chystají na Aviatickou pouť. Ta se uskuteční na konci května, tentokrát v Hradci Králové. Přelet nad Kunětickou horou je malá, ovšem přesto zajímavá pozvánka.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Hledá se žena s červenými vlasy, policie prosí o pomoc při pátrání|D|03.05.2026 18:19|P|Pražská policie v neděli požádala veřejnost o pomoc při pátrání po pohřešované 33leté ženě s červenými vlasy. Žena trpí psychickými problémy a v minul...|X|Článek
„Policisté prosí veřejnost a média o pomoc při pátrání po pohřešované třiatřicetileté ženě, která naposledy mluvila po telefonu s rodinou včera 2. května 2026 v ranních hodinách a od té doby o sobě nedala nikomu vědět,“ uvedla policie na síti X.
Pohřešovaná se nejspíš pohybuje na území hlavního města Prahy, kde nejčastěji v minulosti navštěvovala park Grébovka a Hostivařskou přehradu.
Podle policejního popisu jde o ženu přibližně 170 cm vysokou s červenými vlasy sestříhanými na mikádo a velkýma modrýma očima. Má také několik tetování.
„Na levé klíční kosti má vytetovaných několik vlaštovek a na každém článku prstů obou rukou z vrchní strany znaky, dále na hřbetní straně obou rukou má vytetovaný znak, pravděpodobně růži, a nad levým kotníkem taktéž růži,“ doplnili policisté.
Na sobě bude mít žena s největší pravděpodobností černé oblečení.
Informace o ženě přijme policie na lince 158.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli dvě lodě ruské stínové flotily u Novorossijsku|D|03.05.2026 18:14|P|Ukrajinská armáda zasáhla dvě lodě ruské stínové flotily, které chtěly kotvit v ruském přístavu Novorossijsk. Na síti X o tom informoval ukrajinský pr...|X|Článek
„Naši vojáci pokračují v sankcích proti ruské stínové ropné flotile – dvě taková plavidla byla zasažena ve vodách u vjezdu do přístavu Novorossijsk. Tyto tankery byly aktivně využívány k přepravě ropy – nyní již tomu tak není,“ uvedl Zelenskyj v příspěvku.
Podle prezidenta operaci vedl ukrajinský generálmajor námořní pěchoty Andrij Hnatov, jemuž Zelenskyj poděkoval, stejně jako důstojníkům kontrarozvědky Bezpečnostní služby Ukrajiny a členům námořnictva.
„Dálkové schopnosti Ukrajiny budou i nadále komplexně rozvíjeny – na moři, ve vzduchu i na zemi,“ zakončil prezident.
Rusové stínovou flotilu využívají k obcházení ropných sankcí. Ukrajinci na ně cílí i mimo ruské či ukrajinské vody. Zkraje března zasáhli ruský tanker s LNG Arctic Metagaz ve Středozemním moři nedaleko teritoriálních vod Malty. Převážel náklad z přístavu v ruském Murmansku.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Emancipace i válka. Proč Emiráty opouštějí ropný kartel|D|03.05.2026 18:13|P|Spojené arabské emiráty  se tento týden rozhodly opustit kartel zemí vyvážejících ropu OPEC. Tato organizace byla založena v roce 1960 s cílem ovlivňo...|X|Článek
Na vrcholu byla v roce 1973, kdy uvalila embargo na vývoz černého zlata do států podporujících Izrael během Jomkipurské války. Následný ropný šok, kdy cena vzrostla několikanásobně a v USA jste mohli tankovat pouze obden, zcela přepsal světovou ekonomiku.
Tytam byly doby bezbřehého plýtvání plnotučných dvanáctiválců. Na výsluní se dostaly úsporné japonské vozy.
Emiráty mají několik důvodů pro své rozhodnutí. Tím hlavním je emancipace. Nechtějí již být vázány kvótami na těžbu ani dominantním postavením Saudské Arábie v kartelu.
Svůj nemalý podíl má i aktuální válka v Zálivu, když Írán kontrolující Hormuzský průliv účinně brání exportu OPECu.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|OPEC+ se dohodl na zvýšení kvót na těžbu ropy, dodávky ale omezuje válka|D|03.05.2026 18:06|P|Sedm zemí ze skupiny OPEC+ se dohodlo, že v červnu zvýší své kvóty na těžbu ropy o 188 000 barelů denně. V neděli o tom informovala Organizace zemí vy...|X|Článek
Dohoda se týká Saúdské Arábie, Ruska, Iráku, Kuvajtu, Kazachstánu, Alžírska a Ománu. Tyto členské země ke zvýšení kvót přikročily i v předchozích dvou měsících. Tehdy byly součástí dohody rovněž Spojené arabské emiráty, ty však ke konci dubna kartel OPEC i skupinu OPEC+ opustily.
Skupina OPEC+ má po odchodu SAE 21 členů. V posledních letech se však měsíční rozhodnutí o těžebních limitech týkala pouze sedmi výše zmíněných zemí a SAE, napsala agentura Reuters.
Kvóta Saúdské Arábie, která je největším producentem ropy ve skupině OPEC+, se v červnu zvýší o 62 000 barelů denně na 10,291 milionu barelů denně. V březnu přitom země těžila pouze 7,76 milionu barelů denně. Válka Spojených států a Izraele s Íránem totiž vedla k ochromení dopravy v Hormuzském průlivu, který je klíčovou cestou pro dodávky ropy z Perského zálivu.
Podle analytiků má oznámená očekávaná dohoda signalizovat připravenost skupiny OPEC+ zvýšit dodávky, jakmile válka skončí, a zároveň ukázat, že skupina i po odchodu SAE funguje obvyklým způsobem.
„Ačkoli na papíře se těžba zvyšuje, skutečný dopad na fyzické dodávky zůstává velmi omezený kvůli situaci v Hormuzském průlivu,“ konstatoval analytik Jorge Leon ze společnosti Rystad.|E|
|T|Česko zažilo nejteplejší den roku|D|03.05.2026 18:03|P|Po sobotě, kdy Česko zažilo první letní den, bylo teplo i v neděli, která se stala zatím nejteplejším dnem roku. Teploty vystoupaly skoro až blízko hr...|X|Článek
Nejvyšší teplotu 29,1 °C v neděli naměřili v Plzni, Bolevci, což je zatím letošní nejvyšší teplota.
Druhou nejvyšší teplotu měla stanice Tuhaň (29,0 °C) nedaleko Mělníka a o třetí místo se dělí Husinec, Řež severně od Prahy a Plzeň, Mikulka, kde bylo shodně 28,8 °C.
Na všech těchto stanicích šlo zároveň o denní rekord. Celkem rekord padl na 19 stanicích, které měří déle než 30 let.
Skoro tropické teploty přišly jen den poté, co v Česku poprvé teploty dosáhly letního dne.
Jako letní se v meteorologii označují dny, kdy teplota vystoupí nad 25 °C. Tato hranice byla pokořena jako první také na stanici Plzeň, Bolevec, kde nakonec naměřili 27,5 °C, což bylo v sobotu nejvíce z celé republiky.
V dalších dnech už se bude postupně ochlazovat. Ve čtvrtek vystoupají nejvyšší teploty jen ke 20 °C, v Čechách bude dokonce jen kolem 14 °C.|E|
|T|Z operačního sálu na literární pódia. Kardiochirurg Jursa zabodoval s poezií|D|03.05.2026 17:34|P|Během třicetileté kariéry kardiochirurga Fakultní nemocnice Ostrava zachránil Radovan Jursa život už stovkám lidí. Valná většina z nich však dodnes ne...|X|Článek
K veršům se Jursa dostal jako většina básníků v mládí. „První básničku jsem napsal v šestnácti,“ prozradil s tím, že na gymnáziu plánoval, že se bude literatuře věnovat profesionálně.
„Ale těsně před odesláním přihlášky na vysokou mě jedna holka ukecala, ať jdu na medicínu, a měla pravdu. A už během studia mi bylo jasné, že chci dělat chirurgii,“ vysvětlil.
Na otázku, zda se cítí být více léčícím poetou nebo poetickým lékařem, odpověděl, že ani jedním. „V práci jsem chirurg jako každý jiný. Samozřejmě se mi může ledasco honit hlavou, ale pacient by to neměl poznat. Poezie prostě patří do mého soukromého života,“ poukázal.
To, že by jej napadaly verše přímo nad operačním stolem, Jursa důrazně odmítl. „To by nešlo, jde o dlouhé operace, ve kterých nesmíme udělat chybu. To znamená, že je to o maximální koncentraci, ve které nemůžeme polevit. Takže prostor pro tvorbu tam absolutně není.“
Inspiraci prací ale nepopřel: „Je jasné, že si z nemocnice odnáším témata, která jsou silná a lákavá ke zpracování.“
Časové ostrovy
Na psaní má při své profesi jen krátké chvíle. „Kdybych psal román, tak bych potřeboval třeba tři roky permanentního času, abych si při psaní udržel atmosféru, styl, byl s těmi postavami a mohl se do nich vžít. Naštěstí báseň je jako blesk z čistého nebe, často je to věc inspirace. Něco napíšete a držíte si to v paměti,“ objasnil a dodal, že o verších přemýšlí například v autě, když stojí v zácpě, nebo při procházce lesem.
„Nejčastěji tvořím doma. Ale poslední dobou, a platí to hlavně pro poslední sbírku, si hledám tvůrčí pobyty mimo domov. Snažím si udělat aspoň na týden volno, zavřu se a píšu. Hledám si prostě něco jako časové ostrovy. Možnost nerušeně psát mi přináší obrovskou radost,“ vyznal se Jursa, jenž za svoji básnickou drogu považuje únavu.|E|
|T|Babiš se setkal se Zelenským|D|03.05.2026 17:17|P|Český premiér Andrej Babiš (ANO) se v neděli v Jerevanu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Je to jejich první jednání od Babišova...|X|Článek
O setkání politiků informovala Česká televize. Babiš odcestoval do Arménie na summit Evropského politického společenství. Setkání se Zelenským avizoval už dříve. „Je důležité, abychom se setkali,“ řekl.
Témata jednání nechtěl Babiš předem komentovat s tím, že se ke schůzce vyjádří až po ní.
S hlavou ukrajinského státu se Babiše naposledy sešel v roce 2019 v Kyjevě. Před odletem do Jerevanu uvedl, že by se znovu mohl s prezidentem země, která čelí ruské invazi, setkat koncem června v polském Gdaňsku na konferenci k rekonstrukci Ukrajiny. Ta se uskuteční 25. a 26. června.
V Jerevanu by měl český premiér jednat i s dalšími státníky. To platí i pro Zelenského.
„Přijel jsem do Jerevanu, aby se zúčastnil summitu Evropského politického společenství. Čeká nás spousta schůzek. Klíčem je větší bezpečnost a koordinace nás všech. Sláva Ukrajině!“ uvedl ukrajinský prezident na Facebooku.|E|
|T|Zelenskyj si pochvaloval jednání s Babišem|D|03.05.2026 17:17|P|Český premiér Andrej Babiš (ANO) se v neděli v Jerevanu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Je to jejich první jednání od Babišova...|X|Článek
Po jednání Babiš uvedl, že ukrajinský prezident má zájem o ukončení války na Ukrajině a Česko si to rovněž přeje. Jde ale podle něj o to, kdo to zprostředkuje. Poukázal na to, že americký prezident Donald Trump nyní řeší krizi v Hormuzském průlivu, což podle českého předsedy vlády komplikuje situaci.
Babiš však míní, že je šance válku ukončit. Do mírového procesu by se podle něj mohli zapojit lídři zemí střední Asie či turecký prezident Recep Tayyip Erdogan.
„Je jasné, že Ukrajina asi těžko může akceptovat ty podmínky, které si představuje (ruský) prezident (Vladimir) Putin. Nicméně ty rozhovory probíhaly v minulosti. Určitě je potřeba v tom pokračovat, ale zatím se čeká, jakým způsobem se americká strana do toho vloží,“ řekl Babiš.
Český premiér uvedl, že Rusko neakceptuje účast evropských lídrů na řešení konfliktu. Zapojit by se podle Babiše mohla Organizace turkických států (OTS). Erdogan má podle něj dobrý vztah s Trumpem, zatímco lídři střední Asie udržují diplomatické vztahy s Moskvou i Washingtonem.
Zelenskyj setkání s Babišem na síti X označil za „produktivní“. Uvedl, že probírali vztahy obou zemí a konstatoval, že existuje „reálný potenciál k prohloubení naší spolupráce“. Dodal, že diskutovali také o krocích Ukrajiny na cestě k členství v Evropské unii.
„Děkuji celému českému lidu za jejich obrovskou a upřímnou podporu Ukrajině – opravdu si jí vážíme,“ dodal pak ukrajinský prezident.|E|
|T|Tchajwanský prezident nakonec do Svazijska přiletěl|D|03.05.2026 17:01|P|Tchajwanský prezident Laj Čching-te v sobotu přiletěl do Svazijska na překvapivou oficiální návštěvu. Stalo se tak jen několik dní poté, co obvinil Čí...|X|Článek
„Tchaj-wan se nikdy nenechá odradit vnějším tlakem. Naše odhodlání a závazek vycházejí z přesvědčení, že Tchaj-wan bude i nadále spolupracovat se světem – bez ohledu na výzvy, kterým čelí,“ cituje BBC tchajwanského prezidenta, který doplnil, že doufá, že tato cesta přispěje k ještě hlubšímu přátelství mezi Tchaj-wanem a Svazijskem.
Původně měl Svazijsko, které jako jediná africká země udržuje diplomatické vztahy s Tchaj-wanem, navštívit už 22. dubna. Na poslední chvíli mu ale měly zrušit přeletová povolení Seychely, Mauricius a Madagaskar, kvůli čemuž hledal alternativní trasu.
Agentura Bloomberg uvedla, že Tchaj-wan oslovil i Česko a Německo, po „interní debatě“ však obě země přelet nepovolily. Oficiální žádost však Tchaj-pej neodeslala, jak Novinkám sdělil mluvčí MZV Adam Čörgő.
Když se Peking dozvěděl, že Tchaj-pej žádá Německo o přelet, „kontaktoval úředníky v Berlíně a vyvíjel na ně tlak, aby Lajovi tranzit zamítli“, sdělily agentuře zdroje. Berlín nakonec uvedl, že přistání Lajova letadla by na letišti ve Frankfurtu bylo „problematické“.
Prezident Laj Čching-te tak do Svazijska dorazil asi o dva týdny později. Neuvedl však, kudy přesně nakonec letěl.
Že by Česko zamítlo přelet tchajwanského letadla, na Facebooku nepřímo odmítl i šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé), který k příspěvku přiložil jednoduchou mapu. Na ní vyznačil Prahu, Tchaj-pej a Mbabane, hlavní město Svazijska. Nevzal však v úvahu diplomatická omezení, se kterými se tchajwanští politici potýkají. Přímo totiž Laj Čching-te letět nemohl, neboť mu země na této přímé trase, jako je Madagaskar a Mosambik, kvůli vztahům s Čínou podle dostupných informací nepovolily přelet.
Tchajwanští politici kvůli přeletovým problémům často létají jinudy, volí Evropu, Pacifik či USA. Obvykle také volí mezipřistání.|E|
|T|V horách u Athén nasněžilo|D|03.05.2026 16:51|P|V noci na neděli severovýchodně od Athén nasněžilo. Sníh, který je tu v zimě obvyklý, přišel v neobvykle pozdní dobu. Může za to příliv studeného vzdu...|X|Článek
Zasněžená krajina byla v neděli ráno v horských oblastech Parnitha a Pendeli, které se nacházejí severně od Athén, přičemž začínají kousek za městem. Kvůli sněhu byla uzavřena i hlavní silnice vedoucí do hor.
Sněžení bylo hlášeno i v dalších horách ve středu Řecka a na poloostrově Peloponés.
V oblastech nad Athénami se v horách nacházejí i lyžařská střediska. Všechna střediska v Řecku však ukončila provoz už 19. dubna.
Δεν είναι 1 Δεκεμβρίου είναι 3 Μαΐου και τα πάντα είναι λευκά στην Πάρνηθα όπου το χιόνι ξεπερνάει τους 10 πόντους
— Forecast Weather Greece (@ForecastGreece) May 3, 2026
Βίντεο : Βίντεο Βέρα Αβραμίδου pic.twitter.com/5O3SwI9YL7
Chladné počasí zaskočilo zahraniční turisty. „Je tu větší zima než u nás,“ řekla podle DPA turistka z Norska.
Příští týden už by se mělo oteplit a teploty by se měly vrátit k normálu. Což pro Athény znamená denní teploty až k 27 °C a noční kolem 16 °C. V posledních dnech na mnoha místech v Řecku teploty klesaly pod nulu a v Athénách bylo přes den „jen“ 14 °C.|E|
|T|U Zbraslavi hoří les|D|03.05.2026 16:36|P|Požár lesního porostu likvidují hasiči v neděli odpoledne na třech místech u Zbraslavi na jihu metropole. Na místě zasahuje několik profesionálních i ...|X|Článek
„Zasahujeme u třech ohnisek požáru, která jsou v nepřístupném terénu, natahujeme proto dlouhé hadicové vedení. Na místě zasahují profesionální jednotky z Modřan, Radotína a Krče i několik jednotek dobrovolných hasičů,“ řekl pro Novinky mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč.
První stupeň poplachu hasiči vyhlašují v případě ohrožení jednotlivých osob či jednoho objektu, případně jeho části.
Okolo 11.30 hasiči také zasahovali u požáru porostu v pražské Hostivaři, kde vyhlašovali druhý stupeň poplachu. „Hořelo na ploše 400 × 400 metrů, ve 13.30 už byl požár uhašený,“ dodal Řezáč.
Meteorologové vydali výstrahu před rizikem požárů. Platí pro většinu území republiky.|E|
|T|Čtyři metry vysoká houpačka na Slovensku se zlomila, když na ní byli lidé: tři zranění|D|03.05.2026 16:32|P|Středoslovenská obec Lom nad Rimavicou se mohla donedávna pochlubit atrakcí ve formě čtyři metry vysoké houpačky, v pátek se však dřevěná konstrukce z...|X|Článek
Banskobystrická policie na Facebooku informovala, že zranění utrpěly tři osoby, které se na houpačce v danou chvíli nacházely. Na místě zasahoval i záchranářský vrtulník.
„Jednasedmdesátiletá žena a jednapadesátiletý muž byli převezeni k ošetření do nemocnice ve Zvolenu. Osmačtyřicetiletá žena byla leteckou záchrannou službou převezena do nemocnice v Banské Bystrici,“ uvedla policie.
Mladší ženu zasáhl padající rám houpačky a utrpěla zranění páteře i hlavy. Po ošetření na místě byla ve stabilizovaném stavu převezena do nemocnice.
Policie ve věci zahájila trestní řízení pro přečin ublížení na zdraví.
Atrakce nad obcí Lom nad Rimavicou nabízela krásný výhled na Nízké Tatry a v případě příznivého počasí i na Vysoké Tatry. Čtyři metrů vysoká houpačka byla společným projektem obce a Banskobystrického samosprávního kraje.
Web horehronie.sk však v souvislosti s atrakcí upozorňuje, že na houpačce by měl sedět pouze jeden člověk, i to jen na vlastní riziko.|E|
|T|KEMEL: Nejkrásnější dárek pro Filipa Turka|D|03.05.2026 16:10|P|Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Nejkrásnější dárek pro Filipa Turka
Hlavní obsah
KEMEL: Nejkrásnější dárek pro Filipa Turka
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 3. 5., 16:10
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Podle našich údajů jsou Ukrajinci pro rozpočet přínosem. O členech SPD žádné údaje neevidujeme...
»
Miroslav Kemel
Možná to opravdu jen popletl
»
vain
Podle našeho průzkumu lidi poplatky platit nechtějí. Naopak, za sledování ČT chtějí dostat zaplaceno!
»
Miroslav Kemel
Kam směřují předvolební sliby?
»
vain
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Geniální plán
»
vain
Jak se zbavit parazitů?
»
vain
Zákulisní debata o zásluhách Andreje Babiše
»
vain
Fuj, to jsem se lekl! Na tu veřejnoprávní televizi se už fakt nedá koukat!
»
Miroslav Kemel
Dopadne to celé dobře. Snad.
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Filip Turek
Obraz
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Nejkrásnější dárek pro Filipa Turka - Novinky|E|
|T|Brazilec si přivezl nevěstu na svatbu v lopatě bagru|D|03.05.2026 16:09|P|Svatebčané na jihu Brazílie byli v polovině dubna svědky netradiční situace, když ženich přivezl nevěstu ve lžíci bagru. Všichni zúčastnění přitom trv...|X|Článek
Svatba, která se 18. dubna konala ve městě Florianópolis na jihu Brazílie, možná byla zcela tradiční, ale přinejmenším jeden moment byl značně neobvyklý: když ženich přivezl nevěstu ve lžíci bagru a vcelku divoce s ní několikrát zatočil. K tomu se na pozadí objevily ohňostroje.
Nevěsta Fernanda Dalila Pereirová uvedla, že inspirací pro tento kousek byla profese ženicha Claudira Kunze. Ten totiž vlastní firmu na výkopové práce a podobné těžké stroje roky sám řídí a obsluhuje. A zároveň ujistila, že to celé bylo naprosto bezpečné.
„Nebála jsem se. Všechno připravil velmi pečlivě a dokonce mi přivařil dvě kovové tyče, abych se mohla držet, ale skoro jsem je nepoužila,“ citovala ji agentura AP s tím, že Claudir si navíc netradiční kousek nacvičil předem.
Svatební koordinátorka Mari Pasinová pak doplnila, že nápad s bagrem probrala i například s hasiči, kteří posoudili možnosti přímo na místě, aby nedošlo k nějakým škodám, například stržení elektrického vedení nebo narušení další infrastruktury.
A naznačila, že nic jiného možná ani nepřipadalo v úvahu, protože Fernanda byla při plánování svatby odhodlaná tento nápad uskutečnit a šla za tím „velmi asertivně“.|E|
|T|V Šanově na Znojemsku se zřítila část rodinného domu. Uvnitř byl mrtvý muž|D|03.05.2026 16:05|P|V Šanově na Znojemsku se v neděli před třetí hodinou odpoledne zřítila část rodinného domu. Uvnitř byl nalezen mrtvý člověk. Co se v domě stalo a co b...|X|Článek
Na místo vyjelo několik jednotek hasičů, záchranářů i vrtulník. „Ve chvíli, kdy na místo vrtulník přiletěl, jsme bohužel zjistili, že už není pomoci,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Asi čtyřicetiletý muž zemřel ještě před příletem zdravotníků.
Kromě zdravotníků vyjelo na místo několik jednotek hasičů ze Znojma a Hrušovan u Brna. „Kolegové tam zatím zůstávají a čekají na statika, aby stav domu posoudili a zajistili bezpečí,“ uvedl za hasiče jejich mluvčí Štěpán Komosný.
Dům byl podle policie v zoufalém technickém stavu. Zřítila se jen jeho část. Proč zemřel muž uvnitř, je zatím předmětem vyšetřování. „Zatím nic nenasvědčuje tomu, že byl spáchán násilný trestný čin a že by na jeho smrti měla podíl nějaká další osoba,“ uvedl policejní mluvčí David Chaloupka.|E|
|T|Juchelka: Inflace může zrychlit na čtyři procenta|D|03.05.2026 16:04|P|Inflace v Česku by mohla v případě prodlužování konfliktu na Blízkém východě a stále vysokých cen energií dosáhnout až čtyř procent. V Nedělní debatě ...|X|Článek
Spotřebitelské ceny v březnu stouply meziročně o 1,9 procenta, když meziroční tempo inflace zrychlilo z únorových 1,4 procenta.
„Pokud se to bude prodlužovat, inflace může být klidně čtyřprocentní, přičemž se nám zároveň bude snižovat hospodářský růst. To by potom samozřejmě mělo velký vliv i na mzdové hladiny,“ uvedl k dopadům války v Íránu a drahých energií Juchelka.
Zajíček připomněl, že do nynější krize, kdy růst cen pohonných hmot tlačí na zdražování zboží i služeb, česká ekonomika vstupuje v poměrně dobré kondici. „Měli jsme docela slušný hospodářský růst a relativně konsolidovaný stav veřejných financí,“ podotkl.
Česká ekonomika v letošním prvním čtvrtletí podle předběžného odhadu Českého statistického úřadu vzrostla meziročně o 2,1 procenta.
Podle předsedy Českomoravské konfederace odborových svazů Josefa Středuly je zdražování při pokračování ropné krize jen otázkou času. „Zatím někteří výrobci nebo poskytovatelé služeb s tím ještě váhají, zda a o kolik to mají promítnout, ale to se nedá dělat donekonečna, protože může hrozit také jejich konec,“ konstatoval.
Na dubnovém sjezdu ČMKOS odborový předák varoval, že bez opatření vlády a České národní banky by se inflace v horizontu šesti až dvanácti měsíců mohla kvůli přetrvávající krizi zvýšit na osm až 8,5 procenta.
V debatě ČT, které se zúčastnil i předseda KDU-ČSL a hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich, ministr práce Juchelka také prohlásil, že se nebrání postupnému růstu minimální mzdy až na 50 procent průměrné mzdy.
V letošním roce je minimální mzda 22 400 korun, tedy zhruba 43,4 procenta průměrné mzdy. Podíl by měl postupně růst o 1,2 procentního bodu ročně na 47 procent v roce 2029, kdy by se měl růst podle současných pravidel zastavit.|E|
|T|Estonský a finský vzdušný prostor narušily drony|D|03.05.2026 16:04|P|Estonský a finský vzdušný prostor narušil v noci na neděli dron. Informují o tom tamní média. Stalo se tak poté, co estonské úřady varovaly své obyvat...|X|Článek
Vedoucí oddělení strategické komunikace estonských ozbrojených sil plukovník Uku Arold uvedl, že během rozsáhlého ukrajinského útoku na severozápad Ruska se několik dronů pohybovalo podél východní hranice Estonska a podle dostupných informací jeden z nich na krátkou dobu vnikl do estonského vzdušného prostoru.
„Drony letěly paralelně s estonskou vzdušnou hranicí mimo estonské území, ale zřejmě kvůli (elektronickému) ovlivnění hrozilo, že se několik z nich může dostat na estonské území, a jeden se tam na chvíli dostal a podle současných informací se odtud vrátil zpět do Ruska, aniž by někde způsobil škodu,“ cituje estonská stanice Arolda.
Estonské úřady vydaly varování před drony pro obyvatele okresu Võru na jihovýchodě země. Podle příspěvku na sociálních sítích obyvatelé severovýchodního kraje Ida-Virumaa slyšeli hluk objektů letících ve vzduchu a v některých případech byl dron zřejmě i vidět. Byly slyšet také rány, napsala stanice ERR.
Finská stanice Yle pak uvedla, že finské letectvo v neděli brzy ráno zaznamenalo dron, který letěl v oblasti Virolahden poblíž hranic směrem k Rusku. Tamní ozbrojené síly oznámily, že v neděli v době od 01:57 do 08:00 zřídily dočasnou leteckou omezenou zónu v mořské oblasti před městy Kotka a Hamina.
Varovali i Lotyši
Varování kromě Estonska vydalo také Lotyšsko. „Lotyšské ozbrojené síly informují, že v lotyšském vzdušném prostoru v obcích Alūksne, Balvi, Ludza, Rēzekne a Krāslava byla zaznamenána možná hrozba,“ napsala lotyšská armáda na síti X.
„Dokud bude pokračovat ruská agrese na Ukrajině, je možné, že se takové incidenty, kdy cizí bezpilotní letoun vstoupí do lotyšského vzdušného prostoru nebo se k němu přiblíží, budou opakovat,“ doplnila.
Alexandr Drozděnko, gubernátor ruské Leningradské oblasti, která se nachází na hranicích s Estonskem, v noci na neděli a v neděli ráno v sérii telegramových příspěvků informoval o dronové hrozbě. Kolem šesté hodiny ranní pak uvedl, že se ruské protivzdušné obraně podařilo sestřelit přes 60 dronů. Varování před leteckými údery pak Rusové ukončili po půl osmé ráno.
„Dnes v noci Leningradská oblast odrazila masivní útok, při kterém bylo sestřeleno více než 60 nepřátelských bezpilotních letounů. Hlavním cílem útoku byl námořní obchodní přístav Primorsk. V důsledku odražení útoku došlo v Primorsku k požáru, jehož následky jsou v tuto chvíli již odstraněny. Únik ropných produktů nebyl zaznamenán,“ informoval na Telegramu Drozděnko.
Telegramový kanál Astra k útoku na Primorsk uvedl, že se Ukrajincům pravděpodobně podařilo zasáhnout ropný tanker.|E|
|T|Babiš se setkal se Zelenským. Poprvé od opětovného nástupu do čela vlády|D|03.05.2026 15:41|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v neděli v Jerevanu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Je to poprvé, co se lídři sešli od Babišova ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v neděli v Jerevanu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Je to poprvé, co se lídři sešli od Babišova prosincového opětovného nástupu do čela tuzemské vlády. Babiš před odletem do Arménie odmítl komentovat témata rozhovoru s tím, že se ke schůzce vyjádří až po ní. S hlavou ukrajinského státu se naposledy sešel v roce 2019 v Kyjevě.
Premiér před odletem do Jerevanu sdělil, že by se znovu mohl s prezidentem země, která čelí pátým rokem plnohodnotné ruské invazi, setkat koncem června v polském Gdaňsku na konferenci k rekonstrukci Ukrajiny. Akce se uskuteční 25. a 26. června.
Bilaterální jednání státníků se odehrálo den před summitem Evropského politického společenství (EPC), kterého se oba zúčastní. Babiš během summitu plánuje jednat rovněž s dalšími evropskými lídry včetně britského premiéra Keira Starmera, předsedy srbské vlády Djura Macuta nebo moldavské prezidentky Maiy Sanduové.
Summit EPC se má zabývat energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.|E|
|T|Je otázkou, kdo zprostředkuje konec války, řekl Babiš po schůzce se Zelenským|D|03.05.2026 15:41|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj má zájem na ukončení války na Ukrajině, Česko si to rovněž přeje. Jde o to, kdo to zprostředkuje, řekl v nedě...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj má zájem na ukončení války na Ukrajině, Česko si to rovněž přeje. Jde o to, kdo to zprostředkuje, řekl v neděli v podvečer premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s ukrajinskou hlavou státu v Jerevanu. Americký prezident Donald Trump nyní řeší krizi v Hormuzském průlivu, což podle šéfa ANO komplikuje situaci. Babiš však míní, že šance válku ukončit je. Do mírového procesu by se podle něj mohli zapojit lídři zemí střední Asie či turecký prezident Recep Tayyip Erdogan.
Je to poprvé, co se lídři sešli od Babišova prosincového opětovného nástupu do čela tuzemské vlády. S hlavou ukrajinského státu se předseda tuzemské vlády naposledy sešel v roce 2019 v Kyjevě.
Premiér před odletem do Jerevanu sdělil, že by se znovu mohl s prezidentem země, která čelí pátým rokem plnohodnotné ruské invazi, setkat koncem června v polském Gdaňsku na konferenci k rekonstrukci Ukrajiny. Akce se uskuteční 25. a 26. června.
Bilaterální jednání státníků se odehrálo den před summitem Evropského politického společenství (EPC), kterého se oba zúčastní. Babiš během summitu plánuje jednat rovněž s dalšími evropskými lídry včetně britského premiéra Keira Starmera, předsedy srbské vlády Djura Macuta nebo moldavské prezidentky Maiy Sanduové.
Summit EPC se má zabývat energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.|E|
|T|Oblíbená restaurace Dřevák u Kamencového jezera lehla popelem|D|03.05.2026 15:33|P|V noci na neděli vyhořela oblíbená a více než sto let stará restaurace Dřevák u Kamencového jezera v Chomutově. V době příjezdu hasičů už byla celá v ...|X|Článek
Plameny budovu zachvátily krátce před třetí hodinou ranní. V době požáru se v objektu nikdo nenacházel. Objekt oheň zcela zničil.
„Výše škody a příčina požáru se bude upřesňovat,“ uvedla mluvčí hasičů Eliška Kubíčková.
Areál Kamencového jezera je kvůli požáru v neděli uzavřený. „Přístupný zůstává autokemp a chatky. Pro návštěvníky však platí zákaz vstupu na hlavní molo,“ uvedla na sociální síti chomutovská radnice.
Restaurace prošla před začátkem covidu kompletní rekonstrukcí, město Chomutov do její obnovy investovalo přes 20 milionů korun.|E|
|T|Tragédie při traktoriádě u Prahy: Zemřelo dítě|D|03.05.2026 15:07|P|Během traktoriády ve středočeské obci Libeř nedaleko Prahy zemřelo v sobotu dítě. Na místě zasahoval i záchranářský vrtulník, dlouhá resuscitace na mí...|X|Článek
Záchranáři zasahovali na místě v sobotu po 14. hodině.
„Došlo k tragické nehodě, při které zemřelo dítě. Událostí se nyní zabývají kriminalisté. Věc prošetřují pro podezření z trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ uvedla pro Novinky policejní mluvčí Michaela Richterová.
„Posílali jsme na místo záchranářskou posádku, lékařskou posádku a vrtulník. Bohužel pacient utrpěl natolik závažná zranění, že na místě zemřel a lékař musel konstatovat smrt,“ upřesnila mluvčí středočeské záchranky Monika Nováková.
V sobotu se v obci konala traktoriáda - každoroční akce s účastí historických traktorů, aut, motocyklů a další techniky, kterou s oblibou navštěvují rodiny s dětmi.
Podle informací agentury Aktu.cz mělo při jízdě traktorů spadnout nezletilé dítě z kabiny jednoho ze strojů přímo pod zadní kolo a následně ho ještě přejel valník.
Policie ani záchranka nechtěly k incidentu s ohledem na citlivost případu sdělit další podrobnosti.|E|
|T|Agenta chránícího Trumpa před týdnem postřelil útočník, tvrdí vyšetřovatelé|D|03.05.2026 14:50|P|Vyšetřovatelé tvrdí, že mají důkaz, že jednoho ze strážců prezidenta Spojených států Donalda Trumpa před týdnem na večeři korespondentů Bílého domu po...|X|Vyšetřovatelé tvrdí, že mají důkaz, že jednoho ze strážců prezidenta Spojených států Donalda Trumpa před týdnem na večeři korespondentů Bílého domu postřelil útočník, který se snažil na akci proniknout, oznámila v neděli dle agentury Reuters washingtonská federální prokurátorka Jeanine Pirroová. Dosud nebylo jasné, zda člena Tajné služby USA, která chrání prezidenta a vysoké ústavní činitele, omylem během přestřelky nezasáhli jeho kolegové. Trumpa, který byl na galavečeru přítomen, ochranka v pořádku evakuovala.
„Nyní můžeme určit, že brok z náboje vypáleného z pumpovací brokovnice Mossberg obviněného se vpletl do vesty příslušníka Tajné služby,“ prohlásila Pirroová.
O postřelení člena ostrahy útočníkem krátce po činu informovala policie a podobně se vyjádřil i šéf Bílého domu. V dokumentech předložených soudu se ale přímo neuvádělo, že příslušníka Tajné služby USA skutečně zasáhl údajný útočník. Během incidentu totiž několikrát vystřelila i ochranka s policií, takže bezprostředně nebylo jasné, kdo agenta opravdu zasáhl. Ten vyvázl bez vážnějších zranění díky neprůstřelné vestě.
Incident v hotelu
Večeře korespondentů Bílého domu se před týdnem v sobotu ve washingtonském hotelu Hilton účastnili vedle Trumpa také viceprezident JD Vance a další členové vlády. Obviněný údajný útočník proběhl dle dostupných informací bezpečnostní kontrolou směrem k sálu a zároveň pálil z brokovnice. U sebe měl mít rovněž pistoli a nože.
Podle obžaloby dotyčný naplánoval útok na Trumpa a další členy vlády. Obhajoba však atentát na Trumpa označila za spekulaci, neboť muž, který byl při zásahu zraněn, ve svém manifestu odeslaném před celou událostí výslovně o prezidentovi USA nepíše. Text nicméně podepsal jako „přátelský federální atentátník“.|E|
|T|FOTO: 300 historických vozidel projelo Plzní v rámci konvoje svobody|D|03.05.2026 14:33|P|Nedělní dopoledne v Plzni opět oživil tradiční konvoj svobody, během kterého projelo centrem města téměř 300 historických vozidel. Akce se koná v rámc...|X|Hlavní obsah
FOTO: 300 historických vozidel projelo Plzní v rámci konvoje svobody
Nedělní dopoledne v Plzni opět oživil tradiční konvoj svobody, během kterého projelo centrem města téměř 300 historických vozidel. Akce se koná v rámci Slavností svobody připomínajících 81. výročí od osvobození západočeské metropole americkou armádou. Nechyběly známé tanky M24 Chaffee nebo M4A4 Sherman a diváci také mohli pozorovat přelet vojenských letounů.
Související články
Do Plzně dorazí stoletý americký veterán, pomáhal osvobodit pobočku Buchenwaldu
Přítomnost dvou amerických stoletých veteránů ozdobí o víkendu plzeňské Slavnosti svobody. Už dříve radnice sdělila, že dorazí Joseph Thurmond, nyní potvrdila...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Exploze táboráku zranila v Rakousku pět dětí. Pod ohništěm byly výbušniny|D|03.05.2026 14:31|P|Pět dětí ve věku od deseti do čtrnácti let v sobotu večer nedaleko hornorakouského Freistadtu utrpělo zranění, když explodoval táborák, u kterého sedě...|X|Pět dětí ve věku od deseti do čtrnácti let v sobotu večer nedaleko hornorakouského Freistadtu utrpělo zranění, když explodoval táborák, u kterého seděly. Pod ohništěm byly výbušniny, které policie označila za „relikt z druhé světové války“.
Neštěstí se stalo u vesnice Sankt Oswald, kam často jezdí kempovat skupiny dětí z různých mládežnických organizací. Po explozi policie prohledala i druhé ohniště na tábořišti a i pod ním našla předmět s výbušninami. Na místo přijela pyrotechnická jednotka. Policie vyšetřuje, jak se trhaviny pod obě ohniště dostaly.
Jak závažná zranění děti utrpěly, není dle policie jasné. Záchranáři je odvezli do nemocnice v Linci.
V Rakousku se občas stále nacházejí bomby z druhé světové války, děje se to nejčastěji během výkopových prací na stavbách. Incidenty jako ten ze soboty jsou ale vzácné, poznamenala agentura Reuters.|E|
|T|FOTO: Nohavica ve Frýdku-Místku otevřel Osmičku. Zpěv nás v rozhádané době spojuje, řekl|D|03.05.2026 14:14|P|Přádelna bratří Neumannů ve Frýdku-Místku, známá také jako Osmička, se stala v sobotu večer dějištěm koncertu slezského barda Jaromíra Nohavici. Býval...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nohavica ve Frýdku-Místku otevřel Osmičku. Zpěv nás v rozhádané době spojuje, řekl
Přádelna bratří Neumannů ve Frýdku-Místku, známá také jako Osmička, se stala v sobotu večer dějištěm koncertu slezského barda Jaromíra Nohavici. Bývalou halu textilky koupil pořadatel největšího českého festivalu Beats for Love a chce ji zrekonstruovat a vybudovat zde mimo jiné největší koncertní halu ve Slezsku. Jen letos zde uspořádá 270 akcí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Za velorexem se každý otočí, říkají účastníci srazu v Boskovicích|D|03.05.2026 13:54|P|Do Boskovic na Brněnsku se sjelo o víkendu na 140 velorexů z celé republiky, k vidění bylo i pár zahraničních kousků. V sobotu projely hadraplány regi...|X|Článek
Osmadvacátý ročník závodu organizuje od začátku Tomáš Kosík s rodinou. „Prostě nás to baví,“ směje se a naviguje přijíždějící jezdce na parkoviště poblíž boskovického kostela.
Doma má několik velorexů. Ten první si koupil, jakmile dostal řidičský průkaz. „Brácha ho měl dřív než já, tak jsem si velorex musel koupit taky. Když nám bylo osmnáct, byl to nejlevnější kabriolet. Měl jsem čerstvě řidičák a potřeboval jsem jezdit v něčem zajímavém,“ směje se Kostík a vzpomíná na své začátky v devadesátých letech.
Na 28. sraz do Boskovic se registrovalo 136 strojů, většinou na třech kolech. Mezi exponáty se ale našly i čtyřkolky. Na parkovišti se to hemžilo nadšenci i pozorovateli. A vzduch tu byl nasycen typickou vůní. „Je to dvoutakt, všichni říkají, že to smrdí a kouří, ale když se použije kvalitní olej, není to tak. Velorex nadělá rozhodně míň paseky než nějaký kamion,“ myslí si Kostík. Podle něj je to ideální vozítko pro zážitkovou jízdu. „Ti lidé tady nepoužívají velorex denně, mají ho pro zábavu, pár víkendů v roce se svezou, potkají kamarády,“ říká zakladatel boskovické jízdy.
Výroba velorexů skončila v 70. letech takzvanou čtyřkovou verzí. I ty byly k vidění v Boskovicích. „Od té doby o velorexy jen pečujeme, renovujeme je,“ říká Kostík.
Pozornost poutaly laminátové prototypy čtyřkolek. „Těch bylo vyrobeno jen pár kousků, je to vzácnost. O trochu dál stojí můj velorex a za ním je malý. Vyráběl jsem ho synovi, když byl dítě. Protože z něj už vyrostl, řídí ho teď jiné děti,“ směje se Kostík.
Do Boskovic přijel i Jiří Kodl z Českých Budějovic. Velorex přivezl v dodávce. „Mám ho už dvacet let, je to úžasný stroj. Ale každý velorex tady má svou osobitost. Každý majitel si ho mazlí a dává dohromady podle svého. A protože to vymýšlí lidé s českým fortelem, používají různé díly z aut, motorek a podobně,“ říká a dodává, že pohodlně ujede kolem 130 kilometrů. Vejde se do něj i jeho partnerka. „A vejdu se tam pohodlně,“ směje se Radka Pravdová.
„Když jsem viděl film Vrchní, prchni!, musel jsem mít velorex,“ směje se čtyřiačtyřicetiletý Jiří Švancara z Velkých Opatovic. Do Boskovic se přijel pochlubit svým velorexem, postaveným kolem motoru Jawa. „Je to speciální kousek, třistapadesátka. Z kopce to jede stovkou!“ ukazuje na svůj stroj.
Závod bratrů Kostíků má každý rok jiné téma. To letošní bylo „svátek řemesel“, a jeho účastníci si tak v rámci akce ušili koženou tašku. „Ale důležité je setkat se,“ konstatoval závěrem Kostík.|E|
|T|Macinka označil snahu Pavla letět na summit NATO za součást jeho volební kampaně|D|03.05.2026 13:47|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) označil záměr prezidenta Petra Pavla letět na summit Severoatlantické aliance v Ankaře za součást jeho kamp...|X|Článek
Zároveň se opět proti cestě prezidenta vymezil. Podle něj by měl Česko zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO), který dokáže nejlépe vysvětlit partnerům situaci ohledně obranných výdajů země.
V minulosti Česko na summitech NATO standardně zastupovala hlava státu. „Zaráží mě umanutost (prezidenta) za každou cenu se tam dostat,“ řekl Macinka. Zároveň zpochybnil kvalifikaci Pavla, který v minulosti působil jako předseda Vojenského výboru NATO, pro vrcholnou schůzku. „Summit NATO je vrcholný politický summit hlav států a vlád, ne setkání lampasáků v záloze,“ řekl.
Proti jeho výroku se silně ohradil europoslanec Alexandr Vondra (ODS). Macinka pak na dotaz moderátorky neupřesnil, zda tímto označením myslel Pavla.
Jak již dříve uvedly Novinky, má prezident Pavel v Alianci jako bývalý předseda Vojenského výboru NATO respekt. Na loňském summitu v Haagu Petra Pavla nizozemský král posadil k hlavnímu stolu, kde seděli i generální tajemník Aliance Mark Rutte a prezident Spojených států Donald Trump.|E|
|T|Jsme téměř frontovým státem. Vláda obhajuje nižší obranné výdaje pohádkou pro malé děti, domnívá se Rusnok|D|03.05.2026 13:32|P|Bývalý guvernér ČNB Jiří Rusnok kritizoval v ČT vládu za nízké obranné výdaje a varuje, že bez vyšších investic nelze zajistit bezpečnost. Podle něj Č...|X|Článek
„Doba se změnila a bezpečnostní ohrožení Evropy je úplně někde jinde než před pěti, deseti lety. Většina členských zemí EU a NATO navyšuje své vojenské rozpočty. Řeči současné vlády, že to nebudeme dělat přes čísla, ale uděláme to skutečně (zajistíme obranu státu - pozn. red.), jsou jako pohádka pro malé děti. Bez peněz se to udělat nedá,“ uvedl bývalý guvernér ČNB a expremiér Jiří Rusnok v Nedělní debatě na ČT.
„Vyprávět, že stačí utratit méně peněz, ale správně – tomu neuvěří ani děti… Vypadáme (ČR) špatně navenek, protože jsme černý pasažér v situaci, kdy jsme téměř frontovým státem. Jsme těsně za linií dotyku,“ upřesnil Rusnok.
Obranné výdaje se mají zvyšovat také podle expremiéra Petra Nečase. „Výdaje musí růst. Bezpečnostní situace se dramaticky zhoršila. Výdaje se mají zvyšovat citelně a viditelně. Platí staré přísloví: bez peněz do zabezpečení obrany nelez,“ upozornil Nečas.
„Ten konflikt, který zuří, je nedaleko České republiky, ob jednu hranici. Ze západoukrajinského Lvova je blíž do Prahy než do Kyjeva, vůbec nemluvě o Doněcké oblasti nebo Charkově,“ dodal Nečas.
Premiér Babiš tento týden přiznal, že Severoatlantická aliance České republice uzná výdaje na obranu jen ve výši 1,78 procenta HDP. Podle údajů Národní rozpočtové rady a ministerstva obrany půjde na výdaje tohoto resortu 154,8 miliardy korun, což odpovídá hodnotě 1,73 procenta HDP. K tomu je nutné přičíst výdaje dalších ministerstev ve výši 29,8 miliardy korun, jež souvisejí například s dopravní infrastrukturou, kterou kromě české armády mohou využít i další členské státy NATO. Výdaje se mohou lišit v závislosti na použité metodice či podle uznávání či neuznávání některých obranných výdajů. Oproti plánům minulé vlády půjde ale letos na obranu o 21 miliard korun méně.|E|
|T|Zásah na 1700 kilometrů. Ukrajinci udeřili na ruské letiště v Čeljabinsku|D|03.05.2026 13:22|P|Ukrajinská armáda drony zaútočila na ruské letiště Šagol v ruském Čeljabinsku, které se nachází asi 1700 kilometrů od hranic s Ukrajinou. Informoval o...|X|Článek
„Zaměření se na víceúčelové stíhací bombardéry Su-34 a stíhačky páté generace Su-57 je klíčové pro snížení úderné schopnosti nepřítele,“ uvedl v příspěvku na Telegramu šéf sil bezpilotních systémů Robert Brovdi.
„Naši ptáci zasáhli čtyři letouny,“ doplnil s tím, že šlo o dvě stíhačky Su-57, jednu Su-34 a „jeden kus letounu Su (Suchoj) neznámé modifikace“.
K útoku došlo v noci na 25. dubna. Na Telegramu se k němu vyjádřil i ukrajinský generální štáb, který oznámil úspěšný zásah dvou stíhaček s tím, že „rozsah poškození se upřesňuje“. Dodal, že útok byl veden na vzdálenost asi 1700 kilometrů od státní hranice Ukrajiny.
List The Kyiv Independent připomněl, že kvůli zintenzivnění ukrajinských útoků v hloubi Ruska Moskva přesunula velkou část svých vzdušných sil dále od ukrajinských hranic. Doplnil však, že ukrajinské drony jsou schopné své cíle zasáhnout až na dva tisíce kilometrů, což představuje hrozbu i pro letadla daleko za hranicemi.|E|
|T|Válka skončila před jednaosmdesáti lety, nebezpečnou munici ale pyrotechnici likvidují i teď|D|03.05.2026 13:21|P|U jihočeských Rakovic se v sobotu odpoledne ozvala tlumená detonace. Policejní pyrotechnici tady zlikvidovali nalezenou munici z druhé světové války. ...|X|Článek
„Bylo to u cesty, jen pár desítek metrů od nejbližších obydlí,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Milan Bajcura. „Přivolaní pyrotechnici určili, že se jedná o puškové granáty a rozbušky z období druhé světové války. Z bezpečnostních důvodů byl odpal proveden na místě,“ konstatoval.
„Policejní specialisté vyhloubili přes metr hlubokou trhací jámu, munici do ní uložili a poté ji bezpečně zlikvidovali,“ uvedl Bajcura a připomněl, že při podobných nálezech je nutné postupovat se zvýšenou opatrností a vždy informovat policii na tísňové lince.|E|
|T|Jsme jako piráti, chválil Trump námořnictvo, které zajalo íránskou loď|D|03.05.2026 13:13|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že americké námořnictvo se chovalo jako piráti, když v dubnu zajalo íránskou nákladní loď v Hormuzském průl...|X|Článek
Americké námořnictvo se lodi zmocnilo v půlce dubna. Trump tehdy uvedl, že šlo o loď jménem TOUSKA plující pod íránskou vlajkou. Podle šéfa Bílého domu ji mariňáci nejprve varovali, což posádka lodi neuposlechla, a pak ji americká loď USS Spruance „zastavila tím, že prorazila díru do strojovny“.
Právě tuto operaci si o víkendu na Floridě pochvaloval Trump. „Nalodili jsme se na ni a loď jsme převzali. Převzali jsme náklad, převzali jsme ropu. Je to dobrý byznys,“ cituje deník The Guardian Trumpa, který se takto vyjádřil v pátek na Floridě. „Jsme jako piráti. Jsme tak trochu jako piráti. Ale my žádné hry nehrajeme,“ doplnil.
Spojené státy v současné době blokují lodě, které míří do íránských přístavů. Uchýlily se k tomu v dubnu poté, co ztroskotala vyjednávání mezi USA a Íránem. Teherán naproti tomu blokuje téměř veškerou lodní dopravu v Hormuzském průlivu, a to už od začátku války, kterou 28. února rozpoutaly proti Íránu Spojené státy a Izrael.|E|
|T|Česko má s 12 procenty nejvyšší sazbu DPH na noviny a časopisy v EU, vydavatelé žádají snížení|D|03.05.2026 13:05|P|Česká republika má nejvyšší sazbu daně z přidané hodnoty na prodej tisku v EU. Jako jediná země se sazbou 12 procent překračuje desetiprocentní hranic...|X|Článek
„Česká republika je jediný případ, kde je sazba vyšší než deset procent a její výše je více než dvojnásobná proti průměru zemí EU. Česká unie vydavatelů považuje tuto situaci za jednu z příčin ohrožujících budoucí udržitelný rozvoj vydavatelského odvětví v ČR,“ uvedla Unie vydavatelů.
Za optimální možnost vydavatelé považují, pokud by tisk získal stejnou výjimku, jaká platí při prodeji knih, tedy nulovou sazbu DPH. Nulovou sazbu má v současnosti Dánsko a v případě deníků i Irsko.
Ekonomické podmínky jsou podle vydavatelů jedním z faktorů, které ohrožují svobodu tisku. Nemusí jít přitom jen o financování veřejnoprávních médií.
„Celou šíři plurality a svobody názorů tvoří především média vlastněná soukromými podnikateli, která musí prakticky každodenně bojovat o své místo na trhu. Proto nesmírně záleží na ekonomických podmínkách jejich existence. U tisku je situace o to složitější, že se ke svým konzumentům dostává především cestou prodeje,“ poukázala Unie vydavatelů.
Česká unie vydavatelů je profesní asociace vydavatelů České republiky, která zastupuje 43 členů s více než 400 tištěnými a 200 on-line tituly. Tištěné tituly členů mají zásah 77 procent populace České republiky, on-line tituly tvoří převážnou většinu on-line obsahu vytvářeného v Česku.|E|
|T|Požár v Českém Švýcarsku byl vidět z vesmíru|D|03.05.2026 12:58|P|Národní park České Švýcarsko se potýká s požárem. Hoří plocha o rozloze kolem jednoho kilometru čtverečního. Kouř z požáru byl vidět i z vesmíru. Zach...|X|Článek
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zveřejnil snímek z družice MTG, která je ve výšce přes 35 tisíc kilometrů nad zemským povrchem. Satelit zachytil kouřovou vlečku z požáru v Českém Švýcarsku, která se táhla až do Saska.
Během neděle s požárem stále bojuje kolem 500 hasičů z osmi různých krajů. V akci je také sedm vrtulníků.
Požár v Českém Švýcarsku není jediný, který musí v těchto suchých a horkých dnech hasiči řešit. Velký požár byl také na Liberecku a menší požáry jsou i na dalších místech po Česku.
Meteorologové varují před zvýšeným nebezpečím šíření požárů ve své výstraze, která platí až do úterý.|E|
|T|Osobních bankrotů v březnu přibylo|D|03.05.2026 12:31|P|Soudy v Česku za první tři měsíce letošního roku vyhlásily 3851 osobních bankrotů, meziročně o šest procent méně. Zároveň bylo podáno 3958 návrhů na b...|X|Článek
„V prvním čtvrtletí sice meziročně počet osobních bankrotů klesl o 227, od začátku roku byl však jejich počet každý měsíc vyšší. V březnu soudy vyhlásily osobní bankrot u 1548 lidí, což je o 262 více než činil průměr za měsíc v loňském roce a zároveň nejvyšší počet za měsíc od února 2020,“ upozornila analytička CRIF Věra Kameníčková.
„V březnu také bylo podáno 1509 návrhů na osobní bankrot, což bylo nejvíce od března loňského roku,“ dodala.
Přesto lidé podle Kameníčkové splácejí spotřebitelské půjčky lépe než před rokem, podíl nevýkonných úvěrů klesá již šestý měsíc po sobě. S růstem mezd se zvyšuje i poptávka po spotřebitelských úvěrech, jejich objem se meziročně zvedl o 12 procent.
Za březen bylo nejvíce osobních bankrotů vyhlášeno v Moravskoslezském kraji, a to 251. V Ústeckém kraji jich bylo 245 a ve Středočeském kraji 180. Více než stovku osobních bankrotů soudy vyhlásily také v Praze, Jihomoravském kraji a v Plzeňském kraji.
Stále nejvíc hrozí v Ústeckém kraji
Osobní bankrot stále nejvíce hrozí obyvatelům Ústeckého kraje, ve kterém v posledních dvanácti měsících připadlo na 10 000 obyvatel starších 15 let celkem 48 osobních bankrotů. Mnohem méně to bylo ve Středočeském kraji s 25 bankroty na 10 000 obyvatel, v Moravskoslezském kraji to bylo 23 osobních bankrotů a v Karlovarském kraji jich bylo 22.
Naopak nejméně hrozil osobní bankrot obyvatelům Plzeňského kraje, ve kterém na 10 000 obyvatel ve věkové kategorii nad 15 let připadlo pouze osm osobních bankrotů. V Praze, v kraji Vysočina a ve Zlínském kraji to bylo shodně 11 bankrotů na deset tisíc obyvatel.|E|
|T|ČHMÚ rozšířil výstrahu před požáry|D|03.05.2026 12:27|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) aktualizoval výstrahu před nebezpečím požárů. Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů je nově na většině území Če...|X|Článek
Výstraha před požáry nově platí až do půlnoci z úterý na středu a k původní výstraze ze soboty, která platila pro pás od Ústeckého kraje po jižní Moravu, přibylo ještě území severovýchodu Česka.
Nyní platí výstraha ve skoro celém Česku kromě Karlovarského, Plzeňského, většiny Jihočeského kraje a části Ústeckého kraje. „Vzhledem k dlouhodobému suchu a letním teplotám je kromě západních Čech zvýšené riziko vzniku a šíření požárů,“ upozorňuje ČHMÚ.
Doporučuje se nerozdělávat oheň v přírodě a zejména v lesích, nevypalovat trávu, neodhazovat cigaretové nedopalky na zem, nepoužívat přenosné vařiče a jiné zdroje otevřeného ohně.
Situace by se měla vylepšit v průběhu příštího týdne. Už v pondělí by se mohly první přeháňky objevit v Čechách. V úterý a ve středu se pak déšť vyskytne na většině území Česka. Zároveň také klesnou odpolední teploty.
Díky srážkám by se měla vylepšit také situace se suchem. Výrazné sucho aktuálně trápí více než polovinu Česka.|E|
|T|Paralympionička Simona Bubeníčková: Jsme sportovci tělem i duší. Nestojíme o lítost|D|03.05.2026 12:19|P|Teprve sedmnáctiletá sportovkyně začala s během na lyžích v deseti letech, když ještě viděla. A přestože je dnes slepá, ani ne před rokem si přidala b...|X|Článek
Po šestnácti letech přivezli zimní paralympionici medaile, a to hned šest. Čtyři se houpou na krku vám. Jaký byl váš paralympijský sen? A jak zvládáte tak neuvěřitelný úspěch?
To, co se teď děje, je doslova mazec. Ale ráda si na to zvykám. (směje se) Jsem strašně vděčná fanouškům a rodičům. Všem, kteří mě podporovali. Ráda si s nimi podám ruku, podepíšu se. Čekalo mě neuvěřitelné přivítání ve Velkém Poříčí, kde žiji. I na gymnáziu v Broumově.
Celé je to jako sen. Ale mám-li prozradit ten největší, který jsem snila před paralympiádou, bylo to šest medailí. To byl ten můj nejtajnější sen. Každý sportovec ho asi má. Proto tam jede. Vyhrávat. Jenomže pak jsem se pár týdnů před paralympiádou necítila nejlíp.
Měsíc předtím byl světový pohár. Dolehla na mě únava a vyčerpání. Na posledním tréninku doma jsme byli rádi, když jsme předjížděli turisty. Tehdy jsem si říkala: „Tak alespoň jednu medaili.“ Až těsně před odjezdem do Itálie jsem se dala do kupy.
V prvním závodě jste dojela čtvrtá. Přišlo asi trošku zklamání. Ale pak se vám ohlásil záhadný telefonát a začalo to cinkat. Co se změnilo? Kdo vás tak povzbudil?
V prvním závodě jsem byla hodně nervózní. Také jsem podcenila běh, měla jsem respekt ze své nejisté formy. Ale na druhou stranu to byl vůbec první závod, který jsem dokázala odstřílet čistě.
V cíli za mnou přišel náš mediální zástupce Tadeáš Mahel s otázkou, jestli mám večer čas, že mi bude někdo volat. Čekala jsem, že to bude nějaký novinář, ale spletla jsem se. Byl to David Kratochvíl. Nemohla jsem tomu ani uvěřit. Sleduji jeho sportovní kariéru. Fandím mu. Vlastně je pro mě vzor. Jeho úspěchy a to, jak zvládá ten tlak okolí. Ale nikdy jsme se do té doby nesetkali, nikdy jsme spolu nemluvili.
Co vám úspěšný paralympijský plavec David Kratochvíl poradil? Zhruba v té době sám závodil také v Itálii na mítinku světové série, odkud přivezl senzačních sedm medailí.
Neprozradil mi žádné tajemství úspěchu. Ale on sám prostě ví, co říct. Použije ta správná slova. Ví, kdy mlčet a druhého vyslechnout. Člověk mu to věří, protože on si prošel tím samým. Zůstali jsme spolu v kontaktu. Říkal, že chce jít studovat psychologii. A to by určitě měl. (směje se) Mně pomohl hodně.
V deseti jsem začala špatně vidět na tabuli. Před dvěma a půl lety jsem přišla o zrak úplně.
Den nato jsem dojela druhá. Nechala jsem na trati všechno. Byla jsem extrémně vyčerpaná, takže z cíle mě museli odnést na nosítkách. Kolem mě byli doktoři a říkali mi, že mám půl hodiny na to, abych se dala dohromady a došla si pro medaili. Jinak tam David (Šrůtek, trasér) půjde sám. Tak jsem se hecla a deset minut před vyhlášením jsem se postavila na nohy.
David Kratochvíl přišel o zrak v šesti letech, tedy nebyl od narození nevidomý. Stejně jako vy. Co vás vlastně připravilo o zrak? Když jste začala běhat na lyžích ve sportovním klubu Machov, ještě jste viděla. Je to pro nevidomé sportovce výhoda, že dříve viděli?
Myslím si, že výhoda to je. Než jsem naplno oslepla, znala jsem a viděla spoustu věcí. Mnoho jsem toho zažila. Takže nemám v hlavě tmu. Vidím obrazy. Ve své hlavě vidím. Byť to může znít divně.
O zrak na levém oku jsem přišla už ve třech nebo čtyřech letech. Když mi bylo deset, tak hned po nástupu do školy, v září nebo v říjnu, jsem začala špatně vidět ze třetí lavice na tabuli i pravým okem. Doufali jsme, že třeba půjde jen o dioptrie. Ale verdikt lékařů zněl: atrofie očního nervu.
Snažili se zjistit proč. Cvičila jsem zrak. Dostávala léky ze Spojených států. Ale nic nepomáhalo. Je to záležitost mozku. Lékaři nevědí, proč se mi to stalo.
Jak jste se s tím vyrovnávala, když jste dopředu věděla, že za čas kompletně oslepnete? A vaše rodina a okolí? Jak reagovali lidé ve sportovním klubu?
Tím, že jsem jako malá přišla o vidění na levém oku, bylo trochu jasné, jak to dopadne s pravým. Že za určitý čas přijdu i o něj. Byť jsme věřili a doufali, že zůstane jen u jednoho oka. Úplně jsem přišla o zrak před dvěma a půl lety.
Moji rodiče k tomu vždycky přistupovali pozitivně. Podporovali mě. Nikdo se nehroutil.
A stejně tak v klubu se k tomu postavili čelem, ne zády. Hledali způsob, jak mi pomoct, abych mohla na lyžích běhat dál. Aniž bychom něco věděli o paralyžování, začal mi pomáhat můj trenér David Šrůtek. Trasérskou roli zkoušelo víc lidí, ale spolu nám to funguje nejlépe.
Jak dlouho spolu s Davidem Šrůtkem, který je bývalý vrcholový sdruženář (severská kombinace – skoky a běh na lyžích), jezdíte? Jak přesně vypadá vaše komunikace?
Byla to pozvolná cesta, která trvá už pět let. Je mým trasérem a trénuje nás Martina Chrástková. David má na sobě mikrofon a vzadu takovou ledvinku, v níž má reproduktor, odkud vychází jeho hlas. A ten já slyším. Mluví prakticky neustále. (směje se) Abych ho dobře slyšela, máme ideálně odstup tak dva tři metry. Při sjezdu mi chytne hůlku, s každým výdechem říká hop.
Před závodem máme vždy důkladně načtenou trasu, takže zhruba vím, jak pojedu, ale při běhu mě upozorňuje na kopec, rovinky, zatáčky, klasiku. Vždy s odpočtem 3, 2, 1, teď.
Občas je těžké trefit stopu, musím posunout lyži. Upozorňuje mě na díry, začátek a konec stopy. Zkomplikovat nám tuto komunikaci může silný vítr nebo například hluk z tribuny, to občas končí tím, že neslyším správně a najednou jedeme vedle sebe.
Pomáhá vám trasér i při střílení? Jak vůbec lze téměř vyhrát parabiatlonovou disciplínu, když střílíte od dubna minulého roku? Proč jste si přidala k běhu na lyžích i biatlon?
Mluvit na mě nesmí. Před střelbou mě může praštit hůlkou do nohou, abych si srovnala polohu, ale jak začnu střílet, už nemůže dělat nic. Terč je vzdálen deset metrů a střed je velký lehce přes dva centimetry. Já slyším takové vrčení jako diváci v televizi a v nejvyšším tónu musím vystřelit. Pak se trefím. Ale snadné to není.
Při závodech máme připraveno deset erárních laserových zbraní, můžou mít různé odchylky, trošku jiný tón. Byla jsem ráda, když před rokem biatlonový svaz koupil první dvě zbraně. Teď mám jednu já doma. Do té doby v Česku nebyly žádné. Jen v rukou soukromníka. Takže nejsem na vlastnosti jiných zbraní zase tak citlivá, jako jiné sportovkyně.
Nejsem perfektně vystřílená a rozhodně se mám ve střelbě kam posouvat. Ale to je dobře. Proto jsem s tím začala.
Biatlon jako disciplínu jsem si přidala loni, protože tak to prostě většina běžců na lyžích dělá. Mám pak víc možností si zazávodit. Díky tomu jsem tuto sezonu mohla odjet čtyři světové poháry, a ne jen dva.
Jaké to bylo stát se ze zdravého člověka handicapovaným? Ze sportovce paralympionikem? Vnímáte třeba, že po oslepnutí lépe slyšíte?
Často se mě lidé ptají, zda se mi po oslepnutí proměnily nebo zesílily jiné smysly. Nejde o to, že by se změnily, spíš začnete ostatní smysly víc používat, víc je vnímat. Zrak vás nerozptyluje. Proto slyším přijíždět auto dřív, než ho slyší nebo vidí ostatní. Ale to je hodně individuální.
Každý z nás si něčím prošel, má za sebou nějaký příběh, ale jinak mezi námi a zdravými sportovci není rozdíl. Jsem profesionální sportovkyně. Je to má životní vášeň. A stejně tak to asi mají ostatní z paralympijského týmu. Jsme sportovci tělem i duší. Nestojíme o lítost. Jsme normální a chceme, aby se tak k nám ostatní chovali. I já říkám: Uvidíme se nebo na viděnou. A nic špatného mi na tom nepřijde. (směje se)
Na vítězné bedně stál tým Rusů. Při vyhlášení jsme se odklonili a nepřistoupili na focení.
Studuji gymnázium v Broumově. Příští rok mě čeká maturita. Ráda bych šla studovat vysokou školu do Brna. Jsem ve třídě se zdravými studenty, ale mám asistentku. Kamarádíme se. Chovají se ke mně úplně normálně. A až když to nejde, pomůžou mi. Třeba v matematice. Ale většinu zvládám sama.
Jaké byly oslavy, medailové ceremoniály a atmosféra na paralympiádě? Nemůžu se nezeptat také na ruské sportovce. Jak jste s Davidem prožívali jejich účast?
Mezinárodní paralympijský výbor umožnil ruským a běloruským sportovcům startovat, a to pod státními symboly. Na olympiádě nesměli. My jsme se spolu s českým paralympijským výborem rozhodli vyjádřit nesouhlas s jejich účastí tím, že jsme nebyli na zahajovacím ceremoniálu. Chtěli jsme stát na jedné straně s těmi, které Rusové napadli. Ale tím to neskončilo.
V mém prvním medailovém závodě na vítězné bedně stál tým Rusů. Při jejich vyhlášení jsme se odklonili a nepřistoupili na společnou fotografii. Přišlo nám to vhodné a rozumné se takto zachovat. Bylo to gesto, které se dostalo do světa. A když jsme potom šli do novinářské uličky, přiběhl Tadeáš a prostě rovnou oznámil, že ruským médiím dávat rozhovory nebudeme. To se mi ulevilo. Ještě že tam byl.
Nikdo mě však nemohl uchránit před zraněním nosu. (směje se) Svou první medaili jsem slavila tak mohutně, že mi při skákání vylétla před obličej a praštila mě do nosu. Nekrvácelo to dlouho a krom jizvičky na nose jsem si odvezla z Milána spoustu úžasných a šťastných zážitků. Bylo to neuvěřitelných čtrnáct dnů a popravdě se mi vůbec nechtělo domů. Tak snad si to příště minimálně také tak užijeme. Udělám pro to, co budu moct.|E|
|T|Brusel, Zelenskyj a 90 miliard: Danko rozjel válku s Ficem|D|03.05.2026 11:59|P|Slovenská vládní koalice řeší další vnitřní spor. Předseda Slovenské národní strany (SNS) Andrej Danko se ostře vymezil proti premiérovi Robertu Ficov...|X|Článek
Ve Ficově koalici se rozhořel další konflikt. Předseda SNS Andrej Danko ho veřejně kritizuje už několik týdnů, aktuálně se ale spor vyostřil nejen kvůli Ficovu setkání s Volodymyrem Zelenským v Jerevanu, ale také pro podporu Ukrajiny v Evropské unii.
Dankova SNS ve svém prohlášení odmítla, aby Fico mluvil o podpoře vstupu Ukrajiny do EU jako o oficiálním postoji celé vlády, a tvrdí, že Kyjev kvůli válce a nestabilitě nemůže nikdy do Unie vstoupit. Strana zároveň vyčítá premiérovi, že nezablokoval 90miliardovou půjčku pro Ukrajinu, a varuje před další destabilizací EU i dovozem ukrajinských potravin.
Fico se ozval
I když poslední týdny slovenský premiér spíše mlčel a k Dankově kritice se veřejně nevyjadřoval, v sobotu večer na předsedu SNS zareagoval na sociální síti. „Žádám, aby byl tento názor respektován, stejně jako já respektuji názor opačný,“ ozval se Fico tvrdíc, že „není pravda“, že podpořil 90miliardovou válečnou půjčku pro Ukrajinu. Naopak prý zajistil, aby se Slovenská republika na půjčce nepodílela.
Zároveň ale tvrdí, že Ukrajina má právo ucházet se o vstup do EU, „pokud splní všechny podmínky, které by z ní udělaly stabilního a bezpečného souseda“, jakého Slovensko potřebuje.
Danko na to reagoval osobními vzkazy, v nichž Ficovi připomíná příklad Viktora Orbána, který podle něj půjčku blokoval, a varuje, že „Brusel a Zelenskyj“ premiéra znovu oklamou. Fico má podle něj sice právo na vlastní názor: „Ale to není názor Slovenska, jak jste uvedl ve svém stanovisku.“|E|
|T|Izrael prodloužil vazbu dvou aktivistů z flotily pro Gazu|D|03.05.2026 11:47|P|Izraelský soud nařídil o dva dny prodloužit vazbu dvojice aktivistů ze Španělska a Brazílie z takzvané flotily pro Gazu, napsala v neděli agentura AFP...|X|Izraelský soud nařídil o dva dny prodloužit vazbu dvojice aktivistů ze Španělska a Brazílie z takzvané flotily pro Gazu, napsala v neděli agentura AFP. Loď se snažila dopravit humanitární pomoc na válkou zdevastované palestinské území a izraelská armáda ji ve čtvrtek v noci zastavila v mezinárodních vodách.
„Soud prodloužil jejich vazbu o dva dny,“ sdělila agentuře AFP izraelská nevládní organizace na ochranu lidských práv Adalah. Místní úřady podle téhož zdroje požadovaly prodloužení delší – o čtyři dny.
Španělský občan Saif Abu Keshek a brazilský aktivista Thiago Ávila jsou jedinými členy zhruba 175členné posádky flotily, kterým Izraelci nedovolili vylodit se na Krétě.
Židovský stát dvojici obvinil z vazeb na palestinské teroristické hnutí Hamás přes organizaci PCPA, která sdružuje Palestince v zahraničí. Spojené státy považují PCPA za krycí organizaci palestinského islamistického hnutí. Izrael označil Abu Kesheka za jednoho z vedoucích představitelů této struktury a o Ávilovi uvedl, že prováděl „činnost považovanou za nelegální“.
Madrid zastavení flotily odsoudil již ve čtvrtek. Tamní ministerstvo zahraničí si na protest předvolalo izraelskou chargé d’affaires ve Španělsku, uvedla AFP.|E|
|T|Šestnáctiletý cyklista narazil v Jeseníkách do stromu. Letěl pro něj vrtulník|D|03.05.2026 11:45|P|S příchodem velmi teplého počasí přibývá nejen nehod motorkářů, ale také cyklistů. Moravskoslezští záchranáři zasahovali v sobotu u dvou nehod cyklist...|X|Článek
V sobotu po 14. hodině odpoledne vyjížděli záchranáři do Jeseníků, konkrétně do Malé Morávky na Bruntálsku, kde se vážně zranil mladý cyklista. Na místě zasahovali také členové Horské služby Jeseníky.
„Šestnáctiletý chlapec při pádu narazil do stromu a způsobil si poranění hrudníku a ramene. Lékař letecké záchranky díky ultrazvukovému vyšetření přímo na místě zásahu vyloučil život ohrožující krvácení do hrudníku a břicha,“ informoval mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl. Dodal, že hoch byl poté transportován do nemocnice v Krnově.
Cyklistovi se zastavilo srdce
V sobotu moravskoslezští záchranáři zasahovali také u nehody cyklisty v Dolních Tošanovicích na Frýdecko-Místecku. Čtyřiasedmdesátiletý muž tu spadl z kola, zřejmě proto, že se mu najednou udělalo špatně. Při pádu si vážně zranil páteř a hlavu.
Zasahoval u něj pozemní tým z Nošovic a záchranářský vrtulník. „Stav pacienta se prudce horšil, proto svědkové po rozpoznání zástavy oběhu u něj zahájili nepřímou masáž srdce. Zasahující posádky pak pokračovaly rozšířenou resuscitací,“ líčil Humpl.
Protože měl senior vážně poranění i v obličeji, musel u něj zasahující lékař k zajištění dýchacích cest použít video laryngoskop. Záchranářům se nakonec podařilo u muže obnovit srdeční rytmus. V kritickém stavu ho letecky předali na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice.|E|
|T|Mladík z Wisconsinu šel lovit krocany, sám se málem stal kořistí hladového rysa|D|03.05.2026 11:34|P|Mladý lovec z amerického státu Wisconsin se vypravil na divoké krocany, ale sám se málem stal kořistí. Napadl jej totiž rys, ale mladík podle svých sl...|X|Článek
Když se devatenáctiletý Carson Bender 18. dubna vypravil lovit divoké krocany do oblasti poblíž vesnice Nekoosa, která leží takřka uprostřed Wisconsinu, představoval si podstatně odlišný průběh. I když zpočátku šlo vše podle plánu, protože brzy narazil na opeřence, kterého se chystal odstřelit.
Jenže v tu chvíli si všiml, že se k němu přiblížil rys, jenž nevypadal, že by si přišel jen pro pohlazení. Obecně se má za to, že i tato šelma vycítila možnost smlsnout si na krocanovi a hledala jej podle zvuků. Ty však k mladíkově smůle vycházely z jeho vábničky.
Carson tedy zaujal pozici na zemi u kmene stromu a situaci za sebou sledoval pomocí mobilního telefonu. „Natočil jsem telefon a on na mě jen zíral. Tak jsem si jen řekl: no nazdar,“ popsal situaci webu Milwaukee Journal Sentinel.
Rys se k němu nejprve přibližoval téměř neznatelně, ale nakonec na podstatně větší potenciální kořist přece jen zaútočil.
„Zjistil jsem, že umím přivábit kočky a krocany,“ napsal Carson později u svého videa na sociálních sítích. A dodal, že si z tohoto setkání naštěstí odnesl jen pár škrábanců na rameni. Vcelku rychle se mu totiž podařilo rysa setřást a ten pak utekl, informoval web New York Post.
Mladík také místním médiím řekl, že ani v takto složité situaci neztratil chladnou hlavu. „Možná to zní hloupě, ale pořád jsem chtěl dostat toho krocana,“ poukázal na to, že nikdy neopustil svůj původní záměr. „Byla to spousta akce za minutu nebo za dvě, ale nikdy jsem se necítil ve skutečném ohrožení a řídil jsem se svými instinkty,“ dodal.
Druhý den se tam vrátil
To ostatně potvrdil hned po střetu s rysem, když se znovu pustil za krocanem. „Asi o tři minuty později jsem ho znovu našel, ale z asi 35 yardů (kolem 32 metrů) jsem ho minul. A teprve až pak jsem se vydal k lékaři,“ napsal na sociálních sítích. A hned druhý den na stejné místo na krocany vyrazil znovu.
Podle odborníků rysi na krocaní zvuky obvykle spíše nereagují, ale opačné případy nebývají výjimečné. Naproti tomu velmi vzácný je fyzický kontakt s člověkem. Tyto šelmy totiž podle expertů při setkání s lidmi velmi brzy zjistí, že „tady něco nehraje“, a v drtivé většině případů se proto stáhnou.
New York Post pak s odvoláním na specializovaný web Big Cat Rescue doplnil, že od roku 1990 do roku 2025 bylo ve Spojených státech zaznamenáno jen zhruba tři sta napadení lidí rysy, nicméně 26 z nich bylo smrtelných. Mezi těmito oběťmi pak bylo i pět dětí.|E|
|T|Karlovarské letiště přejde pod armádu, potvrdil Babiš. Záměr musí nejprve posvětit kraj|D|03.05.2026 11:27|P|Letiště Karlovy Vary přejde pod armádu, uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Podle hejtmana Petra Kubise (ANO) kraj nyní jedná s předsedou vlády o tom, n...|X|Článek
„Převezmeme karlovarské letiště od kraje a dáme to pod armádu a budeme tam investovat do přistávací dráhy, která se prodlouží a rozšíří,“ uvedl Babiš v neděli na síti X. Podle něj rozhodnutí vyplynulo z jeho nedávné cesty do Asie.
„Můžu potvrdit, že jsem v sobotu hovořil s panem premiérem. Předal jsem mu veškeré materiály ke stavu letiště a informoval jsem ho o chystaných projektech. V jednáních, která povedou k převodu Letiště Karlovy Vary na stát, budeme pokračovat. Úzce to souvisí i s výstavbou letecké záchranky,“ řekl Kubis.
Základna letecké záchranné služby v kraji dosud chybí, její stavbu se chystá kraj zahájit letos v září právě na letišti a náklady projekt vyčíslil na zhruba 160 milionů korun bez DPH. „O přesné formě, na koho přesně by letiště mělo být převedeno a za jakých podmínek, dál jednáme. A převod samotný musí samozřejmě schválit krajské zastupitelstvo,“ řekl Kubis.
Inspiraci hledá hejtmanství v Pardubicích, kde je letiště vojenské se statusem veřejného mezinárodního letiště. Provozovatelem civilní části je společnost East Bohemian Airport, jejímž vlastníkem je statutární město Pardubice a Pardubický kraj.
Letiště Karlovy Vary je sice mezinárodní, ale kvůli kratší a užší dráze nemůže přijímat větší letadla. Do Karlových Varů létaly nebo létají spoje z Ruska, Bulharska, Izraele, Tuniska, Turecka; nejvzdálenější lokalitou je Taškent v Uzbekistánu. Na delší vzdálenosti létají větší letadla, která v Karlových Varech přistát nemohou.|E|
|T|Trump eskaluje spor s Merzem|D|03.05.2026 11:25|P|Americký prezident Donald Trump v sobotu prohlásil, že USA výrazně sníží počet vojáků v Německu, a to mnohem více než o dříve deklarovaných pět tisíc....|X|Článek
„Budeme výrazně snižovat. A snížíme počet vojáků mnohem více než o pět tisíc,“ cituje Trumpa agentura AP. Podle ní americký prezident tímto výrokem „vyostřil spor s kancléřem Friedrichem Merzem, jelikož se snaží omezit americký závazek k evropské bezpečnosti“.
Německý ministr obrany Boris Pistorius se v sobotu, ještě před vyostřením Trumpových hrozeb, vyjádřil, že snížení počtu amerických vojáků bylo „očekávané“. Doplnil však, že jejich přítomnost je v německém i americkém zájmu.
„S Američany úzce spolupracujeme ve prospěch míru a bezpečnosti v Evropě, ve prospěch Ukrajiny a na odstrašení,“ řekl a dodal, že evropské země podle něho na sebe musí vzít větší odpovědnost. „Německo je na dobré cestě, bundeswehr se zvětšuje, vojenský materiál se nakupuje rychleji a vzniká infrastruktura,“ sdělil Pistorius.
Původně Spojené státy oznámily, že z Německa stáhnou pět tisíc vojáků ze zhruba 35 tisíc nasazených. „Rozhodnutí (o stažení vojáků) padlo po důkladném průzkumu rozložení našich sil v Evropě a aktuální situace,“ uvedl mluvčí amerického ministerstva obrany Sean Parnell. „Očekáváme, že stažení bude dokončeno během příštích šesti až dvanácti měsíců,“ dodal.
Írán ponižuje USA
K tomuto rozhodnutí došlo poté, co kancléř Merz uvedl, že Írán ve vyjednávání s USA „ponižuje celý národ“.
„Íránci jsou ve vyjednávání očividně velmi schopní, nebo lépe řečeno, jsou velmi schopní v nevyjednávání. Nechávají Američany cestovat do Islámábádu a pak odjet bez jakéhokoliv výsledku,“ řekl tento týden Merz.
Trump se kvůli tomu do něho pustil na sítích. „Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války mezi Ruskem a Ukrajinou (kde byl dosud naprosto neúčinný!) a nápravě problémů ve své zemi, zejména v oblasti migrace a energetiky, a méně času zasahování do záležitostí těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž by se svět, včetně Německa, stal bezpečnějším místem!“ napsal v příspěvku na síti Truth Social Trump.
Hrozí mnoha věcmi
Trump stažením vojáků hrozí kvůli neochotě evropských členů NATO zapojit se do války proti Íránu. Kromě toho vyhrožuje také vystoupením USA z aliance nebo tím, že kdyby někdo zaútočil na člena NATO, tak by Washington nemusel přijít na pomoc, jak mu ukládá článek 5 Severoatlantické smlouvy.
Americký prezident kromě Německa stažením vojáků pohrozil také Itálii a Španělsku. Madrid k tomu uvedl, že ho to nechává klidným. „Nepřijímáme žádné poučování a jsme naprosto klidní, protože patříme mezi země, které nejvíce plní závazky vůči NATO,“ uvedla španělská ministryně obrany Margarita Roblesová.
Prohlásila také, že Trumpovy výroky „nejsou na místě a samozřejmě nemají žádný právní základ“, proto ho požádala o „velký respekt“ vůči Španělsku. Podle ní mu to sdělila „s úctou, ale zcela důrazně“ s tím, že tyto výroky jsou „už zcela zbytečné“.|E|
|T|Kaliňák stopl výstavbu prešovské nemocnice. Přiznal katastrofální stav stavby, opozice mluví o manažerském selhání|D|03.05.2026 11:05|P|Výstavba nové nemocnice v Prešově, kterou má pod sebou ministerstvo obrany vedené Robertem Kaliňákem (Smer-SD), byla pozastavena kvůli vážným technick...|X|Článek
Podle dosavadních informací narazily kontroly na zásadní nedostatky zejména v nosných konstrukcích a v kvalitě betonu. Objevily se případy, kdy zhotovitel betonoval i navzdory nesouhlasu stavebního dozoru. Ministerstvo zároveň registruje zpoždění stavby a problémy v dodavatelském řetězci, včetně neuhrazených faktur některým subdodavatelům, kteří se údajně nedostali zpět na staveniště.
Ministr obrany Kaliňák situaci prezentuje jako důsledek „velmi nekvalitní práce“ zhotovitele a zdůrazňuje především bezpečnostní rozměr. Opakovaně uvedl, že problém není primárně v penězích, ale v čase a kvalitě stavby. Výstavbu nechal přerušit, areál střeží vojenská policie a resort si objednal nezávislé znalecké posudky, které mají rozhodnout, zda lze konstrukce sanovat, nebo bude nutné část nadzemní stavby odstranit a postavit znovu.
Pozastavení projektu okamžitě využila opozice. KDH a další opoziční subjekty hovoří o tom, že prešovská nemocnice se „topí v problémech“, upozorňují na skluz oproti plánovaným termínům, neplacené subdodavatele a riziko, že značná část dosud vybudované stavby skončí pod bagry. Kritici mluví o manažerském selhání státu a upozorňují i na to, že za projekt zodpovídá maďarsko‑slovenské konsorcium, které podle nich dlouhodobě nedodržovalo termíny.
Kaliňák připouští, že problémy ovlivní harmonogram celého projektu a že termín dokončení nemocnice, které bylo naplánováno na rok 2027, se posune. O dalším postupu chce rozhodnout až po doručení znaleckých posudků, které mají dát definitivní odpověď na otázku, jestli bude možné chyby napravit, nebo zda část stavby půjde k zemi. Zároveň avizuje možné právní a smluvní kroky vůči zhotoviteli.
Celý případ tak otevírá otázky nejen o kvalitě stavebních prací na jedné z klíčových zdravotnických investic státu, ale i o kontrole velkých veřejných zakázek. Zatímco ministerstvo obrany se snaží rámovat krizi jako důsledek technického selhání dodavatele, opozice ji prezentuje jako důkaz selhání politického vedení a varuje před zdržováním nutného navyšování nemocničních kapacit na východním Slovensku.|E|
|T|Německo se logisticky připravuje na válku|D|03.05.2026 10:57|P|Německá armáda se logisticky připravuje na širší válku. Snaží se modernizovat zásobovací trasy a využít soukromý sektor pro logistiku, napsala agentur...|X|Článek
„Uvedli jsme do pohybu věci, které skutečně představují paradigmatickou změnu,“ nechal se 22. dubna slyšet německý ministr obrany Boris Pistorius, když představoval novou vojenskou strategii země. „Všichni se musíme smířit s tím, že mír a svoboda, prosperita a tolerance již nelze brát jako samozřejmosti, ale je třeba je bránit,“ doplnil.
Agentura Bloomberg uvedla, že projekt modernizace přístavu v Bremerhavenu je součástí širšího německého úsilí na přípravu na potenciální válku. „V případě útoku na Evropu dává centrální poloha a průmyslové zdroje Německa této zemi strategickou pozici pro zásobování vojsk,“ konstatovala.
Podle agentury to však německá armáda nezvládne sama, a proto hledá pomoc u soukromého sektoru, aby zaplnila mezeru ve svých kapacitách. Oslovila proto firmu BLG Logistics, která zajišťuje nákladní dopravu v Bremerhavenu.
Matthias Magnor, šéf společnosti, uvedl, že rozhodnutí německé vlády investovat do přístavu bylo pro firmu „zásadním zlomem“. „V současné době vedeme velmi pozitivní jednání a doufáme, že letos budeme moci realizovat první významné investice,“ řekl.
Ačkoli společnosti jsou připraveny poskytnout německé armádě dopravní a skladovací služby, existují „značné“ překážky. Těmi agentura označila problémy se silnicemi a železnicemi a doplnila, že je potřeba opravit asi pět tisíc německých mostů. Kvůli tomu proto Bundeswehr není připraven na partnerství veřejného a soukromého sektoru v rozsahu, „který je nutný pro rychlou mobilizaci v případě útoku na člena NATO“.
Německá vláda v březnu roku 2024 dokončila takzvaný Operační plán pro Německo. Tento dokument podle agentury nastiňuje, jak by soukromí aktéři měli přispívat k národní a spojenecké obraně v případě útoku, a to včetně koordinace logistiky pro zásobování stovek tisíc vojáků.
Tento plán je však utajený a logistické firmy znají pouze jeho část, což je podle agentury „pochopitelné“, ale zároveň to komplikuje snahy soukromých společností zjistit, jak by se mohly zapojit.
Niels Beuck, zástupce ředitele německého logistického sdružení DSLV, uvedl, že příprava Německa na válku vyžaduje papírování. Podle něho firmy musí předkládat podrobné informace o velikosti vozového parku, skladové kapacitě a personálním obsazení, zatímco od vlády takto detailní informace nedostávají.
„Ozbrojené síly se aktivně snaží posílit spolupráci s logistickým sektorem a mnoho přepravců má zájem se na tom podílet,“ uvedl. „Toto odvětví je však vysoce specializované a společnosti potřebují lepší přístup k informacím a kontaktům, aby se mohly účinně zapojit,“ doplnil.
„Pro firmy by převzetí dalších úkolů znamenalo rozšíření této oblasti podnikání a umožnilo by to armádě, která trpí nedostatkem personálu, soustředit se na své klíčové úkoly,“ poznamenal Beuck.
Agentura Bloomberg připomněla, že potřeba širší spolupráce je zřejmá, protože po desetiletí docházelo k omezování německé armády kvůli tomu, že mezistátní konflikty byly z velké části považovány za věc minulosti, zejména po skončení studené války. To v Německu vyvrcholilo zrušením branné povinnosti v roce 2011. Opět se však hovoří o tom, že by se znovu zavedla.
Společnost BLG již dříve poskytovala logistické služby pro americkou armádu a další členy NATO, ale tyto aktivity byly sporadické a nikdy nepředstavovaly hlavní segment. Podle ředitele Magnora se to však změnilo poté, co Ruská federace zaútočila na Ukrajinu.
Zapojit se chce i firma Fiege, která má 22 tisíc zaměstnanců a skladové prostory o rozloze větší, než je 600 fotbalových hřišť. Její pobočky jsou záměrně umístěny v blízkosti hlavních silnic, přístavů a letišť. V říjnu loňského roku založila samostatnou dceřinou společnost s názvem Celerox Logistics Solutions GmbH, která má řídit její podnikání pro vojenské a záchranné služby.
„Nechceme skladovat pneumatiky pro obrněná vozidla vedle gumových medvídků – jednoduše z provozních důvodů,“ řekl Michael Quaden, generální ředitel nové firmy a zároveň záložní důstojník Bundeswehru.
Německo v posledních době varovalo, že by Ruská federace mohla zaútočit na členský stát NATO v následujících letech. Taková varování poskytují i další západní zpravodajské služby. Některé z nich to spojují s koncem války na Ukrajině.|E|
|T|Jiřina Bohdalová: Téměř devadesát let na scéně|D|03.05.2026 10:36|P|Narodila se 3. května 1931 v Praze do rodiny truhláře Františka Bohdala a služebné Marie, která se ve volném čase věnovala ochotnickému divadlu a pečo...|X|Článek
V rozhovoru pro Právo ke svým devadesátým narozeninám na natáčení dětské role zavzpomínala: „Byla jsem zamilovaná do Ladislava Boháče, který hrál sbormistra Klána, a my jeho zpívající děti. On se mi tehdy líbil jako mužský, takže je vidět, že jsem měla už jako malá holka, co se týče chlapů, dobrý vkus.“
Na DAMU až potřetí
Přestože se filmu věnovala už od dětství, ke studiu herectví na pražské DAMU ji přijali až na třetí pokus. Po maturitě na soukromém dívčím reálném gymnáziu Charity školních sester působila jako učitelka na základní škole v Ostravě, kde se seznámila se svým budoucím manželem Břetislavem Stašem.
„Měla jsem dva sny: být učitelkou nebo herečkou. A oba se mi splnily. Měla jsem děti moc ráda. V Ostravě jsem učila nejprve druhou třídu, pak na první pokusně zřízené devítiletce, kam mě přeřadili jako vzorovou učitelku. Takže jsem byla takový Komenský v sukních,“ ohlédla se za léty učitelování v rozhovoru pro Právo.
Už tehdy se ale projevily její herecké sklony, které později obdivuhodně zúročila v namlouvání televizních večerníčků: „Četla jsem třeba dětem knížku Kájovy nejmilejší pohádky, což byly oblíbené pohádky školáka Káji Maříka. Na začátku vyučování jsem jim přečetla polovinu a slíbila jsem jim, že když se budou dobře učit a budou hodné, tak jim na konci přečtu zbytek. Takže se mi to herectví a učitelství už tehdy propojilo, protože jsem už tenkrát při čtení pohádek měnila hlasy. A to jsem ještě zdaleka netušila, že na můj hlas bude jednou Zdeněk Smetana kreslit ty své pajduláky. Vlastně se mi později moc vyplatila poctivost, se kterou jsem tenkrát jako mladá učitelka četla pohádky.“
A měla pravdu. Na jejích večerníčcích vyrostlo několik generací dětí. Především na Křemílkovi a Vochomůrkovi z Pohádek z mechu a kapradí, ale i Rákosníčkovi, Pohádkách ovčí babičky, Malé čarodějnici, O skřítku Racochejlovi či Karafiátových Broučcích.
50. léta s cejchem
Poválečná léta, kdy vstupovala do dospělosti i herecké profese, pro ni nebyla vůbec snadná. Její otec byl v roce 1954 odsouzen na patnáct let vězení za napomáhání někdejšímu ministru Ladislavu Karlu Feierabendovi k emigraci. Ve valdické věznici strávil sedm let a teprve v roce 2016 obdržel in memoriam od ministerstva obrany osvědčení o účasti na protikomunistickém odboji.
Jiřina Bohdalová se tak musela ze dne na den postarat nejen sama o sebe, ale také o svou matku, kterou postihla srdeční slabost, o mladší sestru Jaroslavu, a především o dceru Simonu, jež později matku následovala v úspěšné herecké kariéře. Kvůli očekávanému narození dcery i rodinným potížím přerušila studium na DAMU.
Dokončila ho až v roce 1957 rolí v absolventském představení Vančurovy Josefiny, kterého se zúčastnil i Jan Werich. Ten jí nabídl angažmá v Divadle ABC, které s radostí přijala. S větší částí souboru přešla pak v roce 1962 do svazku Městských divadel pražských vedených Otou Ornestem.
Do historie této scény i paměti diváků se zapsala mimo jiné v roce 1963 rolí prosté ženy obviněné z vraždy v Ornestově režii Achardovy Idiotky. V roce 1977 ji natočila i pro televizní film.
Doma? Na Vinohradech
Od roku 1967 se na dlouhých sedmatřicet let stalo její domovskou scénou pražské Divadlo na Vinohradech.
Do angažmá ji přivedl ředitel František Pavlíček, za jehož působení se zformoval vinohradský soubor hereckých hvězd. S nástupem tzv. normalizace byl však Pavlíček z funkce odvolán a také ona pocítila po roce 1968 profesní i osobní problémy. Stály za nimi jednak emigrace její sestry Jaroslavy i fakt, že v roce 1970 svědčila na svatbě spisovatele Pavla Kohouta a scenáristky Jeleny Mašínové.
Na vinohradské scéně přesto vytvořila řadu nezapomenutelných postav v komediálním i psychologickém repertoáru. Její první tamní rolí byla Líza Doolittlová v Shawově Pygmalionu, kterou ztvárnila po boku Miloše Kopeckého v roli Henryho Higginse.
Ze spolupráce s režisérem Jaroslavem Dudkem vzešly její postavy v Moliérově Lakomci, Daňkově a Fischerově Jednom jaru v Paříži, Bulgakovově Mistru a Markétce, Wilderově Dohazovačce a v neposlední řadě i Erži Orbánová v Örkényho Kočičí hře. Dramatik Jiří Hubač speciálně pro Jiřinu Bohdalovou napsal Kláru z Domu na nebesích a Generálku, obě inscenace se hrály na vinohradském jevišti po řadu let.
Přestup na Jezerku
V roce 2005 přijala nabídku principála Divadla na Jezerce Jana Hrušínského, zde hrála až do své smrti. Excelovala zde jako životem zkoušená paní Katty v inscenaci Lásky paní Katty, ve hře finsko-švédského autora Bengta Ahlforse Paní plukovníková, znovu se zde vrátila ke své energické Korsičance Josefině z Hubačovy Generálky. A v posledních letech vytvořila skvostnou hereckou dvojici s Milanem Kňažkem ve hře Gin Game.
Natočila přes dvě stě filmů, hrála ve spoustě televizních inscenací i seriálů. Režiséři i scenáristé využívali jak jejího komediálního talentu, tak i schopnosti proniknout hluboko pod povrch postavy. Natočila přes dvě stě filmů, ale moc se za nimi neohlížela. „Já jsem to nikdy nepočítala. Ale nebojte se, až tady nebudu, on to někdo spočítá. Mně počty nikdy nešly,“ odbyla dotaz na počet svých filmů při devadesátinách s úsměvem.
Diváci si ji vybaví především v komediálních rolích ve filmech Až přijde kocour, Král králů, Komedie s klikou, Bílá paní, Ženy v ofsajdu, Buldoci a třešně, Čtyři vraždy stačí, drahoušku, Pěnička a paraplíčko aj. Nezapomenutelnou ženskou trojici vytvořila spolu s Jiřinou Jiráskovou a Ivou Janžurovou v Podskalského Světácích, ráznou tramvajačku Marii si zahrála v Dámě na kolejích.
Spojení s televizí
Ale její herecký talent ovládl i psychologicky náročné postavy. Především Annu v Kachyňově filmu Ucho, ale i tanečnici Tonku ve Fričově Hvězdě zvané Pelyněk, Vendulu v Mášově obraze normalizace Byli jsme to my? K hereckému partnerství s Jiřinou Jiráskovou se vrátila v Kachyňově filmu Fany. Za tuto roli, stejně jako za postavu Závisti v Zelenkově pohádce Nesmrtelná teta, získala v roce 1993 a 1995 ocenění Český lev.
Velkou příležitost jí poskytla Československá a poté Česká televize. Populární dvojici vytvořila s Vladimírem Dvořákem v pořadu Televarieté. Jejich moderátorské výstupy i hrané scénky bavily diváky několik desítek let a stále se na obrazovce objevují.
Jako herečka se zapsala do paměti diváků i v řadě rovněž stále reprízovaných televizních seriálů. Jako Lotty Butteaová sváděla v seriálu F. L. Věk titulního hrdinu, v Chalupářích o její přízeň soupeřili Jiří Sovák s Josefem Kemrem, svérázné postavy vytvořila v seriálech Četnické humoresky, Cirkus Humberto či Taková normální rodinka.
Přímo „na tělo“ jí napsal roli advokátky Kalendové ve výslužbě, která pomáhá svému vnukovi, začínajícímu kriminalistovi v detektivní sérii Ach ty vraždy!, Zdeněk Zelenka, který se stal po roce 2000 jejím dvorním televizním i filmovým autorem a režisérem a napsal pro ni řadu krásných rolí.
Četná ocenění
V roce 2011 získala Cenu Thálie za celoživotní mistrovství v oboru činohra a o dva roky později jí prezident Miloš Zeman udělil medaili Za zásluhy. V roce 2016 na Mezinárodním filmovém festivalu Karlovy Vary převzala sošku za Mimořádný umělecký přínos české kinematografii.
Herectví a přízeň diváků byly smyslem jejího života, napájely ji energií k tomu, aby na jeviště vystupovala i v letech, kdy se jiní věnují už jen odpočinku.
„Já jsem vždycky chtěla hrát. Odmalička jsem se producírovala, byla jsem dítě, které obtěžovalo návštěvy básničkami, maminka už z toho byla občas nešťastná. Ale neznamená to, že kdo se rád producíruje, z toho bude automaticky dobrý herec. Odhadnout talent je strašně těžké,“ vzpomínala v rozhovoru pro Právo na své herecké začátky. A ráda také připomínala, že kromě talentu je zapotřebí i notná dávka píle.
„Jsem opravdu pilná, ale hlavně mě to děsně baví. Ale s tou pílí máte pravdu. Jak říká moje sestra: Já se na tebe jen dívám a už jsem unavená. Ale hlavně to všechno pořád dělám s radostí. Do ničeho se nenutím. A to i v letech, kdy už bych si mohla dát pokoj. Jenže já vím, že je to můj motor. A dokud je dobře promazaný a nedrhne, tak toho musím využít. To by člověk měl.“
Mezi smíchem a slzami
A Jiřině Bohdalové – k její spokojenosti a radosti diváků – dobře předoucí motor vydržel do obdivuhodně vysokého věku.
Při bilancování, u příležitosti devadesátin, vyslovila i své životní krédo: „Celý náš život se odehrává mezi smíchem a slzami. Jen se tomu člověk nesmí poddávat. Všechno se dá překonat. Nesmíte si ty bolístky škrábat a foukat si na ně. Musíte si uvědomit, co je v životě důležité.“|E|
|T|NATO cvičí v Polsku. Účastní se i Američané|D|03.05.2026 10:35|P|Severoatlantická aliance zahájila v sobotu rozsáhlé vojenské cvičení na severovýchodě Polska, jehož cílem je posílit schopnost aliance bránit strategi...|X|Článek
„Během cvičení budou jeho účastníci plnit takticko-palebné úkoly, zdokonalovat interoperabilitu a demonstrovat jednotu a spolehlivost členů Severoatlantické aliance při plnění rozhodnutí ve prospěch společné bezpečnosti,“ uvedl tiskový mluvčí Multinárodní divize Severovýchod, podplukovník Dariusz Guzenda.
Polský server Onet uvedl, že se cvičení účastní kromě polských vojáků také Američané a vojáci z „dalších členských zemí NATO“, které nespecifikoval.
Podle polské stanice TVP World je hlavním cílem cvičení posílit schopnost aliance bránit strategicky důležitý Suvalský koridor, asi 65 kilometrů dlouhý pruh, který svírá z jedné strany ruská Kaliningradská oblast a z druhé Bělorusko.
Cvičení potrvá do pátku 8. května, je součástí rozsáhlého cvičení zvaného Saber Strike 26, jehož se účastní vojáci v Polsku, Litvě a Finsku. Amber Shock 26 pak vyvrcholí ve čtvrtek, kdy je naplánována střelba ostrou municí, doplnil Onet.
Podle TVP World se odehrává v citlivém okamžiku, kdy Spojené státy vyhrožují stažením tisíců vojáků z Německa. Prezident Donald Trump tímto hrozí také Itálii a Španělsku.
Jak ale uvedli zástupci polské vlády, nic nenasvědčuje tomu, že by Washington chtěl stáhnout síly i z Polska, kde má americká armáda asi deset tisíc vojáků.|E|
|T|Zemřel herec Beau Starr|D|03.05.2026 10:23|P|Ve věku jednaosmdesáti let zemřel americko-kanadský herec Beau Starr. Jeho úmrtí potvrdil bratr Mike, který je rovněž herec. Starr v kariéře účinkoval...|X|Článek
„Beau zemřel 24. dubna v kanadském Vancouveru, byla to přirozená smrt,“ napsal portálu TMZ jeho bratr Mike, který mu zároveň poděkoval za to, že jej přivedl k herectví.
Beau Starr se narodil v New Yorku 1. září 1944. Před hereckou kariérou byl profesionálním hráčem amerického fotbalu, přičemž hrál pod jménem Bill Starr. Tři sezony působil u New York Jets v NFL, následně hrál Kanadskou fotbalovou ligu za Montreal Alouettes a Hamilton Tiger-Cats.
S hraním začal Starr na sklonku sedmdesátých let, jeho prvním filmem pak byla komedie Techtle mechtle. V osmdesátých letech byl hojně obsazován a objevil se například ve filmu Olivera Stonea Narozen 4. července, nebo v romantické komedii Letní škola.
Největší hereckou příležitost dostal Starr ve slavné slasherové sérii Halloween, kde coby šerif Ben Meeker bojoval proti nezastavitelnému vrahovi Michaelu Myersovi ve čtvrtém a pátém díle. Zajímavostí je, že ve čtvrté části slavné ságy měl zemřít, kvůli nákladnosti scény ale jeho postava Meekera přežila do dalšího dílu.
V roce 1990 se Starr objevil v kultovním snímku Mafiáni od režiséra Martina Scorseseho, kde ztvárnil otce hlavní postavy Henryho Hilla. Na seriálovém poli se objevil třeba ve Směru Jih nebo Mistrech hrůzy.
Starr původně s hraním skončil v roce 2010, o tři roky později se ale ještě objevil v jednom dílu seriálu Agentura Jasno. Zbytek života pak strávil v hereckém důchodu.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Soumrak ropného kartelu - Alex Švamberk|D|03.05.2026 10:05|P|Rozhodnutí Spojených arabských emirátů opustit ropný kartel OPEC jej nutně oslabuje. Není sice, s cca 3,5 miliony vytěženými barely ropy denně, největ...|X|Článek
OPEC a OPEC+ (kde jsou mimo jiné členy Rusko, Brazílie, Kazachstán nebo Mexiko) mají stále klíčovou roli na trhu s ropou. Nejvýznamnější člen OPEC, Saúdská Arábie, těží více než devět milionů barelů ropy denně, Rusko deset, Irák a Írán okolo čtyř.
Situace už není jako v sedmdesátých letech, kdy země OPEC produkovaly 85 procent ropy, takže jejich rozhodnutí po jomkippurské válce snížit těžbu vyvolalo celosvětovou energetickou krizi. Nyní se země kartelu podílejí na světové těžbě asi 50 procenty. Největším producentem jsou Spojené státy s 13 miliony vytěženými barely denně, které stejně jako Norsko nebo Británie nejsou členy kartelu.
Emirátům vadí stávající limity těžby, mohly by těžit až pět milionů barelů. Těžební kapacity, do kterých investovaly, chtějí využít na maximum.
Limity na těžbu však nejsou jediným důvodem odchodu, protože jde také o soupeření se Saúdskou Arábií. Když budou Emiráty těžit víc, cena ropy poklesne, takže příjem nebude vyšší o příjmy z prodeje navíc vytěženého 1,5 milionu barelů denně. Příjmy by ještě klesly, kdyby propukla cenová válka a Saúdové snížili cenu ropy, takže by ekonomický efekt nemusel být tak veliký.
Spojené státy krok Emirátů pochopitelně vítají, protože větší množství ropy na trhu povede k jejímu zlevnění v době, kdy cena ropy vystřelila na trzích kvůli válce s Íránem nad 110 dolarů za barel. V USA tento týden dosáhly ceny benzínu maxima od počátku konfliktu. Galon se v úterý prodával v průměru za 4,18 dolaru, před válkou byla přitom cena pod tři dolary za galon. To je nepříjemné pro americké republikány, protože se v listopadu konají volby do Kongresu a voliči se hodně rozhodují podle ceny benzinu. Trumpovi a republikánům by to mohli na podzim spočítat.
Po odchodu z OPEC sice nebudou moci Emiráty hned zvýšit těžbu, protože i jejich export brzdí blokáda Hormuzského průlivu. Mohou sice využívat přístav Fudžajrá v Ománském zálivu, který leží ještě v Ománském zálivu, takže tankery nemusejí proplout úžinou, jenomže jeho kapacita je omezená. I tak by však mohly trhy na odchod z kartelu zareagovat.
Už samotným odchodem význam OPEC poklesl, přičemž nelze vyloučit, že Emiráty budou následovat další země.
Omezení moci OPEC a s ním související očekávaný pokles cen ropy daný vyšší produkcí ale může ohrozit menší země těžící ropu, jako jsou Rovníková Guinea, Kongo nebo Gabon, které nemohou tak snadno zvýšit těžbu.
Poškodí i země, které těží dráže. V oblasti Blízkého východu je těžba nejméně nákladná, zásoby ropy tam nejsou hluboko a jsou přístupné ze souše. Těžba je nejlevnější v Saúdské Arábii, kde se uvádí 10 až 15 dolarů za barel.
Těžba z mořského dna je už nákladnější, což ukazuje obvykle vyšší cena severomořské ropy Brent než americké texaské WTI. Nákladnější je i těžba z roponosných písků a břidlic. Frakování sice umožňuje vytěžit z ložisek více, ovšem vyžaduje speciální technologii. V Severní Americe se proto uvádí cena na vytěžený barel v rozpětí mezi 30 až 70 dolary za barel, v závislosti na způsobu. Skutečné náklady jsou zřejmě nižší, ale náklady na infrastrukturu jsou větší. V případě prudkého poklesu cen se může některý typ těžby přestat vyplácet.
Pokud se nemá opakovat situace z letošního března a dubna, bude bezpečnější obejít Hormuzský průliv a zvětšit kapacity ropovodů do Fudžajry nebo saúdského Janbu. Něco však stojí jejich vybudování, nemluvě o tom, že přeprava po moři je levnější.
Možná jsme však svědky ještě něčeho hlubšího, než je upadající síla kartelu OPEC a návrat k neřízenému soupeření na trhu.
Válka v Perském zálivu ukázala nebezpečí závislosti na fosilních palivech, zejména na importované ropě. Jiné zdroje energie jsou naráz zajímavější, protože u nich nehrozí také výpadky. Green deal nepřinutí lidi si kupovat elektromobily, které nechtějí. Pokud však ceny benzínu výrazně stoupnou a začne být někde nedostatkový, jak v Malajsii, elektromobil je rázem zajímavou alternativou.
Možná se dočkáme změny energetiky, kdy se bude stále více přecházet na elektrickou energii, ať už z obnovitelných zdrojů, nebo z jádra. Konec ropné éry nemusí skončit vytěžením veškeré ropy, jak spekulovala dystopická sci-fi.
Ne náhodou bývalý saúdský ministr ropného průmyslu šajch Jamani říkal: „Doba kamenná neskončila kvůli tomu, že by došel na světě kámen. Ropná éra neskončí kvůli tomu, že by došla ropa.“ Jen se spalování uhlovodíků nahradí jinými zdroji energie, tak jako postupně ropa (a plyn) vytlačily v dominantní pozici uhlí.
Válka s Íránem by tak mohla být zlomovou událostí, tak jako první světová válka přispěla k odchodu od uhlí, což druhá definitivně stvrdila.|E|
|T|Věci, které generace Z v práci nenávidí, zatímco boomeři je po nich vyžadují|D|03.05.2026 09:35|P|Generace Z přináší do pracovního prostředí nové přístupy. Od důrazu na rovnováhu mezi prací a osobním životem až po vyšší očekávání pohodlí, flexibili...|X|Článek
Podívejte se s námi na věci, které generaci Z na současné firemní kultuře nejvíce vadí.
1. Odpovídání na e-maily mimo pracovní dobu
Generace Z si vědomě hlídá hranice mezi pracovním a osobním časem, a to zejména, když na práci pohlíží jen jako na zdroj peněz a tedy ve své kariéře nenachází žádný hlubší smysl. Není pro lidi z této generace tedy problém, po odchodu ze zaměstnání vypnout telefon či jej nezvedat či odmítat práci mimo pracovní dobu. Nechtějí být otroky práce a být tak neustále dostupní.
A lékaři je v tom podporují. Jak ukázala studie organizace Occupational Health Science, zaměstnanci, kteří odpovídali na více e-mailů mimo pracovní dobu, měli nejen horší zdraví, ale také byli více ve stresu než ti, kteří měli nastavené lepší hranice mezi pracovním a soukromým životem. Mnohem více jim i hrozilo vyhoření.
2. Práce během obědů a přestávek
Jestli něco generace Z nenávidí, tak pracovat bez přestávek a nucení pracovat i během oběda. I když chápou, že někdy je potřeba věci urychlit, zároveň si uvědomují, že stres a tlak v konečném důsledku není zdravý, ani efektivní, protože práce bez přestávek ve finále nezvyšuje produktivitu. Je tomu přesně naopak, což prokázala i studie Plos One.
3. Práce o víkendu
Víkend by měl sloužit k tomu, aby si lidé od práce i stresu odpočinuli. Není to tedy čas, který slouží k dohánění restů či k dodělávání neodkladných úkolů, jak si to mnozí starší zaměstnavatelé představují a jak je to stále hluboce zakořeněno v mnoha organizacích. Každý jednoduše potřebuje ty dva dny k odpočinku, věnování se zcela jiným činnostem, což potvrzují i mnohé výzkumy.
4. Výčitky svědomí za to, že si berete volno
Mnohé firmy si navykly, že jejich zaměstnanci nechodí na nemocenskou, že si nedovolí vzít volno v tom nejnáročnějším období, a když už si berou dovolenou, často mívají výčitky svědomí, že tak činí, a proto jsou i o dovolené svým zaměstnavatelům k dispozici.
Generace Z se tomuto ale zcela přirozeně brání. Pokud jim není dobře, jsou nemocní, jdou klidně na nemocenskou, i když přijdou o peníze. Stejně tak při výběru dovolené neberou ohled na zaměstnavatele a jeho vytíženost. Dovolenou si dopřávají v okamžiku, kdy ví, že ji potřebují, a nechtějí ji odkládat na neurčito. A pokud se to zaměstnavatelům nelíbí, začnou se poohlížet po jiné práci a nebo rezignují. Ve finále tak na to doplatí samotní zaměstnavatelé a nebo starší kolegové, kteří se proti tomu neumí vzepřít.|E|
|T|Podzemní kolumbárium ukryje až 600 uren. Bystřice tím vyřeší nedostatek místa na hřbitově|D|03.05.2026 08:56|P|Problém s nedostatkem volného místa na hřbitově se rozhodli vyřešit v Bystřici nad Pernštejnem na Žďársku originálním způsobem. Na místě rozptylové lo...|X|Článek
Cena zakázky bude podle vedení města mezi 5,5 až šesti miliony korun. „Docházejí nám místa pro ukládání uren. Díky křišťálovému stromu uložíme spoustu uren na malém prostoru,“ řekl Novinkám starosta osmitisícového města Martin Horák (Sdružení za rozvoj bystřického regionu).
„Zároveň máme v rozpočtu i rozšíření urnových míst až k plotu a připravujeme i urnové hroby,“ doplnil starosta. Kremace v poslední době výrazně převyšují tradiční uložení rakve do země.
Podle českolipské firmy Memory Crystal, která se svým konceptem Eiwa uspěla v soutěži Firma roku Libereckého kraje 2025, stačí na strom vzpomínek se svítícími lístečky a podzemním kolumbáriem pouze 15 metrů čtverečních. Zhruba tři metry vysoký strom bude umístěný v uzamykatelném proskleném altánu z bezpečnostního skla.
Strom funguje tak, že zářící křišťálové lístky nesou jména zesnulých a symbolické kořeny chrání urnu s jejich ostatky. Chytré LED čipy umí rozzářit konkrétní lístek v pulsujícím světelném režimu. U umělého stromu bude také tablet, kam může rodina zemřelého vložit informace o zemřelém i s fotografií.
Urny s popelem budou uloženy v zemi ve speciálních tubusech, do každého z nich se vejde na sebe pět schránek.
Bystřičtí se novinky, kterou má výrobce patentově chráněnou, dočkají už za několik týdnů. Vzniká na místě nevyužívané rozptylové loučky.
„Jsme domluveni, že letos v létě bude strom vzpomínek hotový,“ zmínil starosta.|E|
|T|Křehká rovnováha Antarktidy: Více sněží, ale led taje stále rychleji|D|03.05.2026 08:53|P|Antarktický ledovcový štít narůstá od roku 2020 a vědcům se teď podařilo zjistit, co za tím stojí. Výzkum s podporou Evropské kosmické agentury (ESA) ...|X|Článek
Mezinárodní vědecký tým použil satelitní data ke studování ledovců na Antarktidě od roku 2002. Na datech byla patrná roční ztráta mezi 90 a 142 miliardami tun ledu. Od roku 2016 bylo patrné zpomalování úbytku ledu.
Od roku 2020 pak dokonce začalo ledové masy přibývat. To může na první pohled znít jako dobrá zpráva, ale nový výzkum odhaluje, že realita je složitější a křehčí.
Ledový štít neztrácí méně ledu, naopak roztává v oceánu stále více ledovců. Ve srovnání s předchozími dvěma desetiletími vzrostlo množství odtátého ledu do oceánu o 100 milionů tun ročně. To, co udržuje bilanci prozatím v plusu, je mimořádný nárůst sněhových srážek.
Může za to zvýšený transport vlhkosti nad některé oblasti Antarktidy, konkrétně zesílením atmosférických řek. Tyto rozsáhlé pásy zesíleného transportu vodní páry jsou od roku 2020 častější a intenzivnější a přináší mnohem více vlhkosti zejména do oblastí východní Antarktidy, na Antarktický poloostrov nebo do Země královny Maud.
Podle klimatoložky a spoluautorky nové studie Ruth Mottramové jde vlastně o logickou věc v souvislosti s oteplováním planety: „Teplejší atmosféra pojme více vlhkosti. S každým stupněm nárůstu teploty se obsah vlhkosti v atmosféře zvýší o sedm procent.“
Přírůstek ledovcového štítu z minulých let navíc nemusí být stabilním trendem a závisí na intenzitě atmosférických řek v příštích letech. Při poklesu sněhových srážek opět může nastat úbytek ledovců kvůli stále se zrychlujícímu tání.
Antarktický ledový příkrov obsahuje tolik zamrzlé vody, že by jeho roztátí zvýšilo globální hladinu moří o přibližně 58 metrů. Porozumění jeho měnící se hmotnostní bilanci není pouze vědeckou otázkou, ale je základem každého plánu adaptace pobřežních oblastí na Zemi.
Atmosférická řeka
Atmosférická řeka je dlouhý a úzký pás zesíleného transportu vodní páry z tropických oblastí. Jeho délka může dosahovat několik tisíc kilometrů při šířce nejvýše několik set kilometrů. Často je spojen s tryskovým prouděním před studenou frontou mimotropické cyklony.
Přenášená vodní pára pochází nejčastěji z tropických oblastí. Celkový tok vodní páry v nejvýraznějších atmosférických řekách je tak větší než průměrný průtok kteréhokoliv vodního toku na světě. V současnosti se atmosférickým řekám věnuje poměrně velká pozornost v souvislosti se změnou jejich výskytu a intenzity vlivem změny klimatu.
Typickým regionem, který bývá zasažen atmosférickou řekou, je západní pobřeží Spojených států či Britské Kolumbie, kde bývá neformálně označován jako ananasový expres. V kombinaci s návětrným efektem Kordiller zde může způsobit silné srážky trvající řadu dní.
Zdroj: Elektronický meteorologický slovník|E|
|T|Jiřina Bohdalová: Splnilo se mi hodně snů, ale dostala jsem i přes hubu|D|03.05.2026 08:35|P|V této zemi se za poslední desítky let změnilo snad všechno kromě jediného – obliby „Bohdalky“. Je jednou z mála osobností, které znají děti, rodiče i...|X|Článek
Před kamerou stála už jako šestiletá v tehdy ještě němé grotesce o Pižlovi a Žižlovi a od té doby nepřestala diváky bavit. Ať už ve filmu, na jevišti, či v televizních estrádách. Scénky s Vladimírem Dvořákem a později s Karlem Šípem patří k tomu nejlepšímu, co v televizní zábavě vzniklo.
V životě se taky jednou smějete a jednou pláčete, takže obě polohy mi jsou vlastní, i když pláču nerada.
„Bohdalka“, která oslaví pětadevadesátku, prostě patří k našemu národnímu stříbru. Do vínku dostala kromě talentu až zarputilou pracovitost, nevídanou fyzickou kondici, a hlavně fenomenální schopnost rozesmát i dojmout. „V životě se taky jednou smějete a jednou pláčete, takže obě polohy mi jsou vlastní, i když přiznám, že pláču nerada, to už musí být,“ poznamenala později při přebírání jednoho ze svých Českých lvů.
Ostatně i její osud je směsicí radostí a smutku. Nejhorší období prožila v padesátých letech. V září roku 1954 studovala herectví na DAMU, byla ve třetím měsíci těhotenství a chystala se na svatbu, když ji rovnou z přednášky odvezla StB do věznice v Litoměřicích. Po výslechu a děsivé noci v cele ji propustili.
Její milovaný otec, povoláním truhlář, takové štěstí neměl. Ve zinscenovaném procesu byl odsouzen za „protistátní činnost“ k patnácti letům vězení a k propadnutí majetku (ve Valdicích pak strávil sedm let). Po vynesení rozsudku se Jiřina marně snažila s otcem rozloučit a po hrozné scéně na chodbě ji přepadly porodní bolesti. Jediná dcera Simona tak přišla na svět dřív, než měla.
Jsem jen člověk, nemůžu se trvale usmívat na všechny strany, taky občas reaguju po svém, tedy výbušně.
Rodině, kde kromě miminka byla ještě o dvanáct let mladší sestra Jaroslava, se vedlo zle. Hereččin manžel, absolvent ČVUT Břetislav Staš, byl na vojně a dostával pár desítek korun služného měsíčně. Maminka, do té doby v domácnosti, nastoupila jako myčka nádobí. Jiřina musela odejít ze školy a začala pracovat jako šatnářka, aby uživila rodinu.
Obrat nastal v létě roku 1955, kdy dostala díky Stelle Zázvorkové roli v hudební komedii Sto dukátů za Juana. V ní poprvé hrála s Vladimírem Menšíkem a tam ji také objevil autor textu Vladimír Dvořák, s nímž později vytvořila nezapomenutelnou televizní dvojici.
Díky tomuto účinkování mohla její maminka odejít od dřezu s nádobím a převzít péči o půlroční Simonu. Jiřině se dokonce podařilo dokončit DAMU. „Nejdůležitější, vlastně jediný úkol pro mě byl uživit rodinu. Studium, to bylo spíš něco navíc. Za tátova pobytu v kriminále jsem rodinu ekonomicky sama táhla,“ vzpomíná.
Lépe se jí dařilo v práci než ve vztazích
Toto dramatické období si vzalo ještě další daň: rozpad jejího manželství. „Když se Břetislav vrátil z vojny, byla jsem vinou osudových událostí někdo úplně jiný, než koho si před časem vzal,“ napsala Jiřina Bohdalová ve své knize Měla jsem štěstí na lidi.
Bylo mi zřejmě souzeno mít úspěch v práci, méně už v osobním životě.
O svých vztazích mluví nerada, protože ani jeden nedopadl dobře. Sblížení s bubeníkem orchestru Karla Vlacha Josefem Posledním skončilo jeho tragickou smrtí při havárii autobusu v Mongolsku. Nejméně ze všeho je ochotná cokoli říct o dvanáctiletém manželství s hereckým kolegou Radkem Brzobohatým. „Bylo mi zřejmě souzeno mít úspěch v práci, méně už v osobním životě,“ připouští.
Jejím nejvěrnějším partnerem, který nikdy nezklamal, bylo publikum. Popularita, kterou ji od šedesátých let zahrnovalo, však měla slunné i stinné stránky. „Herec, který vám řekne, že mu popularita vadí, není upřímný, a nejspíš proto, že ji nemá. Podstata herectví spočívá i v tom, že se ženete za popularitou,“ svěřila se mi před časem a dodala, že se naučila žít i s její stinnou stránkou: „Jo, jsem jen člověk, nemůžu se trvale usmívat na všechny strany… Taky občas reaguju po svém, tedy výbušně.“
Večerníčkové hlasy kradla na pískovišti
Výbušné vztahy má léta s bulvárem, který jí několikrát ztrpčil život: „Jsem na jeho mušce dosti často. A říkám si trpce: to mám za to, že jsem se celý život snažila dělat dobře svou práci. Pokaždé nadávám, že bulvár produkují děti, které jsem odkojila večerníčky a kvůli nimž jsem si dlouhodobě ničila hlasivky. To jsou situace, které mě dovedou vytočit, a dokonce v těch chvílích nebejvám ráda na světě.“
Paní Jiřina je skutečně nekorunovanou královnou hlasů večerníčků. Svůj první, Pohádky ovčí babičky, namluvila už v roce 1966.
O dva roky dříve jí rozhlasový režisér Jiří Horčička svěřil v pohádce Bleděmodrý Petr roli pejska. „Tenkrát byl rozhlas stran pohádek jednička, v neděli po obědě je poslouchaly celé generace dětí,“ zavzpomínala.
„Díky téhle roli upozornila manželka autora televizních večerníčků Zdeňka Smetany svého muže na nějakou Bohdalovou, která se jí v té rozhlasové pohádce zalíbila. Na popud své ženy mi pan režisér Smetana ukázal postavičky Křemílka a Vochomůrky, vysvětlil mi jejich charakteristiku a požádal mě, abych k nim vymyslela hlas a zároveň je výrazně odlišila. Vochomůrka byl důvěřivý tlouštík, který měl v mém prvním podání zrovna trochu rýmu. Křemílek byl překotný vykuk, který se snažil na kamaráda vyzrát. Takže hlasově chvátal,“ líčí vznik hlasů legendárního večerníčku.
„Měla jsem odjakživa ráda děti a kradla jsem hlásky svých budoucích hrdinů takříkajíc na pískovišti. Děti totiž neumí hospodařit s nádechem a výdechem, zajíkají se – jsou i v této nedokonalosti roztomilé.“
Paní Jiřina přiznává, že si na určitý čas večerníčky zakázala: „Na téhle práci jsem si totiž vždycky téměř odepsala hlasivky. A to mi výrazně podkopávalo mou hlavní hereckou práci v divadle a ve filmu.“
Werich jako anděl strážný
Divadlo považovala vždy za svou srdeční záležitost, přestože ji popularita tlačila jinam. Zejména v Městských divadlech pražských a Divadle na Vinohradech zaujala diváky i kritiku desítkami výrazných rolí.
Její divadelní začátky jsou však spojené s Janem Werichem. Toho okouzlila v titulní roli Vančurovy Josefíny, kterou v roce 1957 absolvovala DAMU. Werich se přišel na představení podívat, protože v něm hrála i jeho dcera Jana. Hned mladé herečce nabídl angažmá v Divadle ABC, kde byl ředitelem.
Werich, který věděl o jejích existenčních potížích i uvězněném otci, se stal na několik let jejím andělem strážným. Vybavil ji i radou, jak si poradit s případným nátlakem StB.
„Řekni jim, že se ráda napiješ a že pak hned všechno vykecáš. Že opilá řekneš, i co nevíš,“ poradil jí tehdy. Jeho pokynů pak skutečně využila, když jí estébáci slibovali za donášení na Wericha a jeho spolupracovníky otcovo propuštění. Když se přesto ocitla na seznamu spolupracovníků StB, očistila své jméno u soudu.
Tím však potíže s režimem neskončily. Velké problémy jí způsobilo účinkování ve filmu Karla Kachyni a Jana Procházky Ucho, který skončil v trezoru, i to, že šla v roce 1970 za svědka na svatbě disidentům Pavlu Kohoutovi a Jeleně Mašínové. Nepomohla jí ani emigrace mladší sestry Jaroslavy (1943 – 2026) do Švédska.
Zlatý hřeb televizní zábavy
Zatímco na Barrandově měla nějaký čas stopku, na televizní zábavu žádné zákazy nedopadly. Jejím zlatým hřebem se stalo Televarieté a 43 let trvající herecké partnerství s Vladimírem Dvořákem. Nešlo jen o sehranost, ale o schopnost reagovat na sebe, posouvat dialog, aniž by to působilo násilně. Dvořákova suchá ironie a Bohdalové bezprostřednost a prostořekost vytvářely komiku, kterou se nepodařilo ani napodobit, ani překonat.
Na slova svého pódiového partnera odkazovala ostatně i při otázce, jaký je recept na dobrý humor: „Aby to hloupý pochopil a chytrého to neurazilo. Rozesmát lidi chytrým a laskavým humorem je rachota. Vím o tom svý.“
Ač humorné scénky, ve kterých později účinkovala i s jinými partnery, působí spontánně a lehce, předcházelo jim důkladné zkoušení a cizelování. Neexistovalo „nějak to dopadne“. Každá replika měla svůj význam, každé gesto svůj důvod.
Její přítomnost na obrazovce jako by uklidňovala. Divák věděl, že ať se děje cokoli, Bohdalová to odlehčí.
Portrét fenomenální herečky by nebyl úplný bez otázky, čemu vděčí za to, že je i v pětadevadesáti v takové kondici, že stále natáčí sobotní televizní magazín Hobby naší doby.
Neznám den, kdy bych lenošila
„Genům!“ odpovídá bez váhání. „Svým skvělým rodičům, kteří mě do života vybavili láskou a smyslem pro humor. Kondici mám už všelijakou, ale na rozpad to zatím nevypadá. Už dávno nekouřím, téměř nepiju a sním všechno, co je na stole. Hlavně pořád neznám den, kdy bych jen tak lenošila. Nesnesu pocit zmarněného dne. Pořád se ráda oblékám a ráda vzpomínám na chvíle, kdy mě bavilo vymetat krámy s hadrama.“
O něco hůř se jí odpovídá na otázku, co považuje za svůj největší úspěch: „Že ještě žiju? Že jsem si vybrala profesi, která můj život neskonale naplnila? Že jsem vychovala dceru? Mám dva vnuky? Že jsem se dožila pravnuka? To je asi ten největší dárek, protože každý den je u mě už vzácností. Kdybyste se mě zeptala na můj největší neúspěch, to bych dala dohromady spíš. Že jsem se pořádně nenaučila ani jeden cizí jazyk, že se mi nepovedlo ani jedno manželství, že neumím hrát na klavír, že… Jéje, toho by bylo! Já se v tom hlavně nijak filozoficky nehrabu. Splnilo se mi mnoho snů a přání, ale samozřejmě jsem občas také dostala velmi přes hubu, což k životu taky patří.“
A jak si vysvětluje, že lidé nikdy nepřestali mít svoji Bohdalku rádi? „Já nevím – že bych byla taková fešanda? Jistě ne. Ale pyšně se domnívám, že jsem po celý dlouhý život pracovala poctivě, že jsem nepřekročila hranici vkusu, že jsem do práce dávala srdce, pravdu, cit. Že jsem profesi – potažmo diváky, posluchače, děti – nikdy nešidila.“
Jubilantka očima kolegů
- Proč se podle vás stala Jiřina Bohdalová hereckou legendou?
- Jak vzpomínáte na vaši spolupráci?
- V jaké roli se vám nejvíc zapsala do paměti?
Jiří Lábus, herec
- Jiřina je pro mě přírodní úkaz. Svou energií, životním optimismem, nehledě na všechny útrapy, které ji potkaly. Oceňuji u ní i obrovský vypravěčský dar. Ve svých historkách ze sebe klidně udělá totální, no, jak to říct… Což, myslím, umí málokterá herečka.
- Potkali jsme se na Arabele, v ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Írán poslal USA návrh na ukončení války. Trump je skeptický|D|03.05.2026 08:25|P|Americký prezident Donald Trump uvedl, že Írán předložil Spojeným státům nový plán na ukončení války. Napsal to na sociální síti Truth Social s tím, ž...|X|Článek
Válku proti Íránu 28. února rozpoutaly USA a Izrael. Zkraje dubna válčící strany uzavřely příměří. Od té doby se vedou jednání o ukončení války, která však prozatím nebyla úspěšná.
Jak v noci na neděli uvedl Trump, Teherán poslal USA nový plán na ukončení konfliktu. „Brzy se budu zabývat plánem, který nám Írán právě zaslal, ale nedokážu si představit, že by byl přijatelný, jelikož dosud nezaplatili dostatečně vysokou cenu za to, co udělali lidstvu a světu za posledních 47 let,“ stojí v příspěvku na síti Truth Social.
Krátce před tímto příspěvkem Trump před nástupem do letadla Air Force One řekl podle agentury AP reportérům, že mu teď dají přesné znění íránského návrhu.
Dvě polooficiální íránské zpravodajské agentury, Tasnim a Fars, o nichž se předpokládá, že jsou blízké íránským revolučním gardám, uvedly, že Írán zaslal prostřednictvím Pákistánu čtrnáctibodový návrh v reakci na devítibodový americký návrh. Pákistán hostil předchozí jednání mezi Íránem a Spojenými státy, připomněla agentura.
Trump tento týden předchozí íránský návrh odmítl. Rozhovory však pokračovaly a zdá se, že třítýdenní příměří se dodržuje. Americký prezident také představil nový plán na znovuotevření Hormuzského průlivu, kudy obvykle prochází asi pětina světového obchodu s ropou a zemním plynem.
Írán už více než dva měsíce blokuje téměř veškerou lodní dopravu z Perského zálivu s výjimkou své vlastní. Na uzavření Hormuzského průlivu USA reagovaly námořní blokádou íránských přístavů, čímž připravily Teherán o příjmy z ropy, které potřebuje k podpoře strádající ekonomiky, dodala AP.|E|
|T|S požárem v Českém Švýcarsku bude v neděli bojovat na 500 hasičů a sedm vrtulníků|D|03.05.2026 08:19|P|Hasičům v Českém Švýcarsku se v noci na neděli podařilo zabránit dalšímu šíření požáru. Hoří na ploše o rozloze 1 až 1,5 kilometru čtverečního. Požáři...|X|Článek
V Českém Švýcarsku nadále platí zvláštní stupeň poplachu. V neděli tam bude zasahovat na 500 hasičů z pěti různých krajů - z Ústeckého, Libereckého, Středočeského, Královéhradeckého a Pardubického.
V akci má být také sedm vrtulníků, pět z nich mělo vzlétnout už po 8. hodině ráno, další se přidají asi v poledne. Nad požárem platí bezletová zóna, nesmí se tam létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Dva úseky požářiště mají hasiči pod kontrolou. Síly a prostředky budou směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. „Byl tam vytvořen obranný val, který má zabránit, aby se požár rozšířil. A to se nám v noci na neděli podařilo,“ řekl mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, uvedla policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu Čech, včetně Českého Švýcarska, až po jih Moravy.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.|E|
|T|Letecké záběry: Boj s požárem v Českém Švýcarsku pokračuje|D|03.05.2026 08:19|P|Hasiči v neděli druhým dnem bojují s požárem lesa v Českém Švýcarsku. Požářiště si rozdělili na čtyři úseky, přičemž dva zůstávají dál problematické. ...|X|Článek
V neděli v Českém Švýcarsku zasahuje na 500 hasičů z osmi různých krajů - Ústeckého, Libereckého, Středočeského, Královéhradeckého, Pardubického, Karlovarského, Plzeňského a z Prahy.
V akci má být také sedm vrtulníků, tři armádní, dva policejní a dva, které poslal soukromý provozovatel.
„Ve vzduchu máme tři vrtulníky z 24. základny ve Kbelích – jeden Mi-17 a dva W-3A Sokol s bambi vaky. Dohromady unesou 6 200 litrů vody,“ uvedla na síti X armáda.
Požářiště si hasiči rozdělili na čtyři úseky. Dva z nich zahrnují větší ohniska. Na ně cílí vrtulníky. Jedním z problematických úseků je lokalita Na Tokání. Další úsek je zase v blízkosti Domova pro seniory Potoky. Hasiči se snaží domov uchránit.
„Jsem přesvědčený, že se nám to podaří uchránit tak, abychom ho nemuseli evakuovat,“ řekl v České televizi Vladimír Vlček, generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR. Podle místostarosty Jetřichovic Milana Dařiny (bezp., zvolený na kandidátce Sdružení pro tradiční obec) se ohnisko požáru oproti sobotě posunulo více na sever a vítr fouká ve směru od domova pro seniory, takže evakuace jeho obyvatel bezprostředně nehrozí. Dařina to řekl ve zpravodajství České televize.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, uvedla policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Správa národního parku zvýšila nebezpečí vzniku dalšího požáru na vysoké, což v důsledku znamená, že na celém území parku platí zákaz pohybu mimo značené turistické trasy a zákaz pohybu v nočních hodinách (od 22. do 6. hodiny).
Druhý den hasíme požár v Národním parku České Švýcarsko.
— Armáda ČR (@ArmadaCR) May 3, 2026
Ve vzduchu máme tři vrtulníky z 24. základny ve Kbelích – jeden Mi-17 a dva W-3A Sokol s bambi vaky. Dohromady unesou 6 200 litrů vody.
Spolupracujeme s dalšími složkami integrovaného záchranného systému. pic.twitter.com/4jJRusO2dW
Cyklisté ani pěší také nemohou počítat s využitím cyklotrasy č. 3029 v úseku Na Tokání směrem k informačnímu středisku Na Saule. A do odvolání je uzavřena modře značená turistická trasa v úseku Křížový vrch u Rynartic - rozcestí Pod Suchým vrchem (směr Tokáň). Všechny další obvyklé návštěvnické cíle v této oblasti jsou v současné chvíli přístupné.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu, v neděli výstrahu ještě rozšířil.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.|E|
|T|KVÍZ: Víte, co dělal brabenář, žernovník nebo sekerník? Otestujte se v kvízu o starých řemeslech|D|03.05.2026 08:03|P|V průběhu posledních staletí mnohá řemesla zanikla, nebo se jejich podoba proměnila. Zůstalo nám však po nich mnoho slov, která voní historií a jsou n...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Víte, co dělal brabenář, žernovník nebo sekerník? Otestujte se v kvízu o starých řemeslech
V průběhu posledních staletí mnohá řemesla zanikla, nebo se jejich podoba proměnila. Zůstalo nám však po nich mnoho slov, která voní historií a jsou nám jaksi povědomá. Brabenář, žernovník, valchář… Víte ale opravdu dobře, co všichni tito lidé kdysi dělali a jaké nástroje při své práci používali? Otestujte se v našem kvízu a zjistěte, jak jste si vedli. Jste jen učedník, nebo už tovaryš či snad mistr?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Letci v Británii chtěli pomoci pražskému povstání, ale nepustili je|D|03.05.2026 08:00|P|Když vypuklo v Praze 5. května 1945 povstání, českoslovenští piloti v Británii mu chtěli hned letět na pomoc, ale nemohli. Britové jim nedali povolení...|X|Článek
„My jsme sice měli rádiové ticho a nesměli vysílat, ale rádio jsme přijímali. Nevím, jestli to bylo 5. nebo 6. května, když se posádka dozvěděla, že vypuklo povstání. Okamžitě jsme se vraceli, myslím, že jsme dokonce předčasně žádali o návrat. Vrátili jsme se a všechny posádky byly připraveny u velitele perutě Jana Kostohryze a říkaly - poletíme na pomoc,“ řekl před dvanácti lety Právu střelec a radista Pavel Vranský, příslušník 311. bombardovací perutě. Ta měla na starosti protiponorkové hlídky v Severním moři a létala na amerických čtyřmotorových bombardérech Consolidated Liberator.
Historik Jiří Rajlich z Vojenského historického ústavu dodává: „V celé Velké Británii bylo skutečně zachyceno volání pražského rozhlasu v Praze o povstání. A všichni českoslovenští letci čekali, že budou posláni na pomoc Praze.“
Už se viděli nad Prahou
Taková akce by však v případě bombardovací perutě byla velmi obtížná, upozornil historik: „311. peruť byla jistě velmi nadšená, ale s protiponorkovými liberatory by to bylo těžké. Byla vyzbrojena hlubinnými náložemi. Nedokážu si představit, že by mohli rychle zasáhnout.“ I Vranský ve vzpomínce připustil, že letadla by se musela přezbrojit a naložit místo hlubinnými tříštivotrhavými pumami.
„Daleko větší šance byla u československého stíhacího wingu v Manstonu, kde byly 310., 312. a 313. československé stíhací perutě,“ řekl Rajlich. Stíhací křídlo (wing) tvořily tři perutě (squadrony).
Popsal také situaci, když se piloti spitfirů v Manstonu dozvěděli o povstání: „Tam vypuklo okamžitě pozdvižení. Plukovník Jaroslav Hlaďo, který jim velel, mi po letech vyprávěl, že musel všechny krotit, protože chtěli letět bez rozkazu. Jak mi říkal jeden z pamětníků, šli by domů třeba pěšky, když už ne letadlem. Jaroslav Hlaďo vyhlásil z vlastní iniciativy pro československý stíhací wing pohotovost a okamžitě odjel na inspektorát Československého letectva do Londýna ke generálu Janouškovi. Tam se probíraly návrhy na způsob vyslání pomoci.“
Nakonec padlo rozhodnutí vyslat dva čtyřčlenné stíhací roje z 312. perutě, které měly tvořit předvoj. „Hned po poradě nejvyšší představitel československého letectva ve Velké Británii, jeho generální inspektor divizní generál Karel Janoušek, nasedl do dakoty a narychlo odletěl do Remeše na vrchní velitelství spojeneckých expedičních sil. Tam jim vysvětlil situaci a řekl, aby z prestižních důvodů aspoň jednu squadronu poslali k americké polní armádě,“ popsal dění Rajlich.|E|
|T|Nejkrásnější místa v Evropě, kam v létě nezamíří všichni ostatní|D|03.05.2026 07:04|P|K italskému jezeru Como, na řecké Santorini či do chorvatského Dubrovníku v létě míří miliony turistů, kteří touží po stejně malebném výhledu spatřené...|X|Článek
Seznam deseti nejkrásnějších míst Evropy má na svědomí cestovatelský server Time Out, jehož redaktoři každoročně sestavují žebříček nejpůvabnějších lokalit, které v uplynulých 12 měsících navštívili na nejstarším kontinentu. Na své si tentokrát přijdou příznivci vody, přírodních zajímavostí, zahrad i architektury.
Zlato získalo nejstarší přírodní jezero v Evropě, Ohrid, které se rozkládá mezi Severní Makedonií a Albánií. Nejpůvabnější má být v okolí stejnojmenného města Ohrid v Severní Makedonii, které je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Starobylé město s „přímořskou“ atmosférou se honosí množstvím historických památek, má ale klidnější tempo než navštěvovanější evropská letoviska zvučných jmen.
V létě je ideální ke koupání, plavbám po jezeře a užívání si krásných výhledů, přičemž bezkonkurenční má být ten na kostel svatého Jana v Kaneu s jezerem v pozadí. Ohrid bývá doporučován jako levnější varianta slavného Comského jezera.
A intimnější variantou na přeplněné turecké Pamukkale jsou horké prameny v toskánské Saturnii, které obsadily druhou pozici. Voda bohatá na minerály o teplotě více než 37 stupňů Celsia se kaskádovitě valí po svahu a vytváří tak travertinové terasy, které jsou půvabné na pohled a koupání v nich je příjemné pro tělo. Luxusní verze je nabízena v tamějších lázních, přírodní prameny se dvěma vodopády je možné vyzkoušet zdarma.
Bronz získal Obrův chodník na pobřeží Severního Irska v Antrimu. Podle legendy chodník z šestihranných čedičových sloupů, kterých je na místě kolem 40 tisíc, postavil obr Finn McCool, který po něm chtěl přejít do Skotska. Kameny je možné obdivovat z povzdálí, nebo se po nich lze i bezplatně procházet. Památka je od roku 1986 zapsána na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Čtvrté je italské Alberobello, kterému se přezdívá pohádkové město. Malebná lokalita v Apulii vyniká bílými domky s kuželovitou střechou s názvem trulli, kterých je na kopcích možné obdivovat tisíce. Vypadají jako postavené spíš pro hobity než pro lidi, přesto se v nich můžete najíst, nakoupit nebo se i ubytovat.
Pátá je malebná historická vesnice Počitelj, která má reprezentovat Bosnu a Hercegovinu v její nejkouzelnější podobě. Leží nad řekou Neretvou a jedná se o osadu s půvabnými ukázkami osmanské architektury, jakoby zamrzlou v čase. Počitelj byla poprvé popsána v 15. století a dnes je na Seznamu světového dědictví UNESCO. Leží zhruba 30 kilometrů od Mostaru.
Šesté jsou norské fjordy, oplývající přírodní krásou, množstvím volného prostoru, kam prchnout od davů, a zajímavými městy v okolí. Kdo nechce spočinout v horské chatě s výhledem jen na vodu, může se zabydlet v Bergenu nebo Stavangeru a podnikat jednodenní výlety za jednotlivými fjordy odtamtud. Dlouhé a úzké zálivy vznikly činností ledovců a mezi nejznámější patří Geirangerfjord s nádhernými vodopády, nejužší Nærøyfjord a Sognefjord, přezdívaný král všech fjordů.
Na sedmém místě je jedna z nejznámějších botanických zahrad na světě, londýnské Kew Gardens. Domov 50 tisíc rostlin z celého světa je veřejnou dopravou dobře dostupný z centra metropole a skýtá zelenou oázu klidu, která potěší všechny příznivce rostlin.
Osmé jsou amsterdamské kanály, které sice patří k turisticky nejexponovanějším místům seznamu, ani to jim ale podle Time Outu neubírá na specifickém kouzlu. Kanál Prinsengracht má být obzvláště malebný na podzim a v noci. Vskutku speciálním zážitkem má být i zimní bruslení v půvabných kulisách.
Za specifickým půvabem vinařských oblastí není nutné jezdit až do Itálie či Francie. Hned u sousedů je možné se kochat údolím Mosely, které patří k nejmalebnějším koutům Německa. Strmé vinice, klikatící se řeka a množství hradů se postará o ten správný zážitek nejen milovníkům moku, v němž má být ukryta pravda. Tentokrát na devátém místě.
První desítku uzavírá fascinující stavba. Přestože největší pozornost příznivců architektury si v Barceloně užívá i po 144 letech stále ještě nedokončená Sagrada Família, opravdoví fajnšmekři se nenechají ujít ani secesní dům Casa Batlló, jehož přestavba je rovněž dílem Antoniho Gaudího. Zaujme jak barevnou mozaikovou fasádou, tak i promyšlenými interiéry a fascinující střechou. Jedná se o to pravé místo, kde se cítit jako Alenka v říši divů.|E|
|T|„Izraelcům nevěříme.“ Štáb ČT natáčel s vysídlenými Libanonci|D|03.05.2026 07:00|P|Prodlouženým příměřím na izraelsko-libanonském pomezí otřáslo další narušení klidu zbraní. Proíránský teroristický Hizballáh při dvou raketových útocí...|X|Prodlouženým příměřím na izraelsko-libanonském pomezí otřáslo další narušení klidu zbraní. Proíránský teroristický Hizballáh při dvou raketových útocích zabil jednoho vojáka a další dvě desítky zranil. Izraelské nálety zabily podle dostupných informací nejméně třináct lidí. Vláda v Bejrútu žádá svět o pomoc milionu uprchlíků. O životě libanonských vysídlenců natáčel zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Ještě v únoru vedli spokojený život. Pak se ale Hizballáh rozhodl připojit do války s Izraelem na straně Íránu. A na ně zase po roce a půl začaly v jižní šíitské části Bejrútu padat izraelské pumy. Už druhý měsíc bydlí v někdejším kabinetu školy narychlo přeměněné na uprchlické centrum.
„Co se týče toho příměří, nevěříme jim. Izraelcům nevěříme. Pořád říkám, že pokud se vrátíme zpět, najednou může jejich letectvo zaútočit,“ obává se jeden z vysídlených obyvatel Dahíje Mahmúd Husajn Hamíja.
Na 110 tisíc uprchlíků žije v improvizovaných prostorách. Tisíce nejchudších přespávají v parcích a na ulici. Často jim dochází jídlo, hygienické potřeby, peníze. To vše v zemi neustále se potácející na hraně bankrotu. Chybějící pomoc úřadů suplují humanitární organizace. Třeba ADRA – i z peněz českých dárců – rozdává potravinové karty.
„Máme kartu pro každou rodinu, podle počtu členů. Můžeme s nimi nakupovat v místním obchodě,“ popsal uprchlík z libanonského jihu Mohammed Tlais. Podle krizového koordinátora organizace ADRA Allana Zamera mohou jít lidé s potravinovou kartou do blízkého uprchlického tábora a nakoupit si základní potraviny a hygienické potřeby. „Pomohli jsme takto asi čtyřiceti rodinám, které zůstávají v místním útočišti,“ shrnul Zamer.
Šíitští uprchlíci zvyšují náboženské napětí
Aktuálně roste obava, že se provizorium může protáhnout na měsíce nebo roky. Izrael dál systematicky bourá domy v okupovaném libanonském příhraničí. A podle některých plánů chce v nárazníkové zóně zůstat. Naposledy ji držel 18 let. Lidé jako Mahmúd se tak nemají kam vrátit.
Válka vyhnala z domovů přes milion lidí, hlavně šíitů z jihu a jižních předměstí Bejrútu. Jejich přítomnost jinde v metropoli zvýšila náboženské napětí. Ve čtvrti Karantína u bejrútského přístavu například musely úřady po odporu místních zrušit plánované centrum pro vysídlené – proti se postavili i křesťanští politici s odkazem na bezpečnostní a sektářské obavy.
Křesťanští maronité a většina sunnitských muslimů vyčítá šíitským přívržencům Hizballáhu, že zemi znovu zavlekli do války. Tak jako mezi lety 2023 a 2024. Náboženské rozdělení šestimilionové země opět ještě víc zhoršuje neukončený ozbrojený konflikt.|E|
|T|Oběti po ruských útocích hlásí Oděsa či Cherson|D|03.05.2026 06:45|P|Dva lidé zemřeli v noci na neděli při ruském útoku na civilní a přístavní infrastrukturu v ukrajinské Oděské oblasti, oznámil v neděli ráno velitel re...|X|Dva lidé zemřeli v noci na neděli při ruském útoku na civilní a přístavní infrastrukturu v ukrajinské Oděské oblasti, oznámil v neděli ráno velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper. V Chersonu ruský dron zasáhl auto, jehož řidič zemřel.
V okolí Oděsy drony zasáhly tři obytné domy, další dva jsou poničené. Škody jsou také na dalších budovách a přístavní infrastruktuře. Pět lidí je zraněných. Hasiči likvidují požáry, které vznikly při dronových útocích a vyšetřovatelé dokumentují následky úderu, který Kiper označil za další ruský válečný zločin.
Rusko na Oděskou oblast, v níž se nacházejí důležité ukrajinské říční i námořní přístavy, útočí opakovaně. Vzdušný poplach v regionu platil i v neděli ráno.
Cílem ruských dronů i ostřelování je opakovaně také Cherson, který od ruských pozic dělí jen řeka Dněpr. V neděli ráno při útoku bezpilotního letounu zemřel řidič auta, další čtyři lidé ve vozidle utrpěli zranění, oznámil velitel oblastní vojenské správy Oleksandr Prokudin.
Moskva každý den nad Ukrajinu vysílá stovky dronů a ukrajinské ozbrojené síly podnikají odvetné údery proti cílům na ruském území.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení informovaly, že Rusko v noci k útokům použilo jednu balistickou raketu Iskander-M a 268 bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana 249 dronů zneškodnila. Raketa a devatenáct dronů zasáhly patnáct míst, na jednom místě se zřítily trosky sestřeleného bezpilotního stroje.
Podle ministerstva obrany v Moskvě ruská protivzdušná obrana zneškodnila 334 ukrajinských dronů v regionech na západě země. Informace nelze nezávisle ověřit. Resort nezveřejňuje, kolik ukrajinských dronů vlétlo do ruského vzdušného prostoru.
Načítání...|E|
|T|Zaujmout dítě není tak jednoduché, říká oslavenkyně Jiřina Bohdalová|D|03.05.2026 06:34|P|Milují ji nejenom příznivci komedií, vážných filmů nebo úsměvných televizních scének. Herečka Jiřina Bohdalová, která v neděli oslaví pětadevadesáté n...|X|Článek
Před kamerou se poprvé objevila v šesti letech ve filmu Pižla a Žižla hledají práci (1937). K mnoha připomínkám toho dobrého, co během své devětaosmdesátileté herecké kariéry nabídla, a k řadě cen, které už měla doma, přibyla v tomto týdnu další. V úterý se stala osobností Supraphonu, vydavatelské společnosti, jež poslala do světa řadu jejích nahrávek mluveného slova, především pak pohádek a záznamů určených dětem.
„Mám radost z každé ceny, kterou dostanu, tak jako každý. Pro mě to ale není to podstatné. Pro každého herce, a to není nic nového, jsou podstatní lidé. Kdyby se jim to nelíbilo, žádné ceny by nebyly,“ řekla herečka Novinkám.
K namlouvání pohádkových a zejména večerníčkových postav se dostala díky Zdeňku Smetanovi, který v ní našel ideální interpretku. Její spolupráce se Supraphonem se potom začala psát v roce 1964. To načetla pohádku Bleděmodrý Petr od Iva Fischera.
„Pamatuju si zejména na ten pocit. Bylo to poprvé, co jsem měla tu čest spolupracovat s panem Karlem Högrem. První spolupráce s takhle velkým člověkem se do paměti zařízne,“ zavzpomínala.
Následovala řada dalších titulů, od příběhů Ferdy mravence, Pinocchia či Ovčí babičky po vyprávění známá z televizních Večerníčků, kupříkladu Pohádky z mechu a kapradí nebo Rákosníčka. V roce 2002 splnila přání spisovateli a textaři Pavlu Šrutovi a načetla jeho pohádku Pavouček Pája.
„Když se to tak vezme, pohádkami jsem se vlastně živila. Chtěla jsem, aby děti, které je poslouchají, měly dojem, že jim je vypráví kamarád z pískoviště. Podle ohlasů, které na ně byly, se to snad povedlo,“ upřesnila.
Popsala, že při hledání vhodného hlasového výrazu vycházela z pozorování dětského projevu: „Poslouchala jsem, jak mluví děti. Mají menší plíce a častěji se nadechují. A tak jsem se snažila to ve vyprávění vystihnout.“ Díky tomu vznikl těžko napodobitelný hlas, který přispěl k popularitě večerníčků.
Dodala však, že načítání Večerníčků a pohádek jí nakonec poničilo hlasivky. „Když si pustíte mé starší filmy, uslyšíte, že jsem tenkrát neměla hlas jako chlap. Po nějaké době jsem ale zvedla doma telefon a tam se ozvalo: Pane Bohdal, mohl byste mi dát paní Bohdalovou? Pochopila jsem, že se mi hlas změnil.“
Po převzetí Večerníčkova řádu v roce 2025 herečka řekla: „Večerníčky a pohádky jsou to nejcennější, co jsem udělala. Mám je všechny ráda a jsem ráda, že děti dodnes vědí, kdo je Rákosníček, Křemílek a Vochomůrka nebo Malá čarodějnice. To po mně zůstane.“
Její práce se stala dobrým příkladem toho, kterak citlivý dabing může formovat atmosféru a popularitu pohádkového díla.
„Udělala jsem toho hodně, byla jsem pilná,“ dodala ještě herečka.|E|
|T|Izrael vyzval obce na jihu Libanonu k evakuaci|D|03.05.2026 06:20|P|Izraelská armáda vyzvala obyvatele jedenácti měst a vesnic na jihu Libanonu k evakuaci z domovů. Vzkázala jim, aby odešli na otevřená prostranství nej...|X|Izraelská armáda vyzvala obyvatele jedenácti měst a vesnic na jihu Libanonu k evakuaci z domovů. Vzkázala jim, aby odešli na otevřená prostranství nejméně jeden kilometr od zástavby. Oznámila, že v oblasti podniká operace proti Hizballáhu v reakci na to, co je podle Izraele porušením příměří ze strany tohoto šíitského militantního hnutí.
Izraelská armáda varovala, že v nebezpečí je každý, kdo se nachází v blízkosti ozbrojenců Hizballáhu nebo jimi používaných objektů.
„Ve světle toho, že teroristická organizace Hizballáh porušuje dohodu o příměří, jsou izraelské obranné síly nuceny proti ní zakročit a nemají v úmyslu vám ublížit,“ uvádí se v prohlášení izraelské armády určeném obyvatelům dotčených měst a vesnic.
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v reakci za izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje desítky libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo nedávno prodlouženo o další tři týdny. Izrael ale pokračuje v útocích na jihu Libanonu a ničí domy a další infrastrukturu, kterou podle ní využívá Hizballáh. Tato skupina podporovaná Íránem zase dále podniká dronové a raketové útoky proti izraelským vojákům v Libanonu a v severním Izraeli.
Načítání...|E|
|T|Izrael vyzval obyvatele obcí na jihu Libanonu k evakuaci|D|03.05.2026 06:20|P|Izraelská armáda v neděli vyzvala obyvatele jedenácti měst a vesnic na jihu Libanonu k evakuaci z domovů. Vzkázala jim, aby odešli na otevřená prostra...|X|Izraelská armáda v neděli vyzvala obyvatele jedenácti měst a vesnic na jihu Libanonu k evakuaci z domovů. Vzkázala jim, aby odešli na otevřená prostranství nejméně jeden kilometr od zástavby. Oznámila, že v oblasti podniká operace proti Hizballáhu v reakci na to, co je podle Izraele porušením příměří ze strany tohoto šíitského militantního teroristického hnutí.
Izraelská armáda varovala, že v nebezpečí je každý, kdo se nachází v blízkosti ozbrojenců Hizballáhu nebo jimi využívaných objektů.
„Ve světle toho, že teroristická organizace Hizballáh porušuje dohodu o příměří, jsou izraelské obranné síly nuceny proti ní zakročit a nemají v úmyslu vám ublížit,“ píše se v prohlášení izraelské armády určeném obyvatelům dotčených měst a vesnic.
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v reakci na izraelsko-americké útoky na Írán. Židovský stát na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje desítky obcí.
Mezi Jeruzalémem a Bejrútem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo nedávno prodlouženo o další tři týdny. Izrael ale pokračuje v útocích na jihu Libanonu a ničí domy a další infrastrukturu, kterou podle židovského státu využívá Hizballáh. Tato skupina podporovaná Íránem zase dále podniká dronové a raketové útoky proti izraelským vojákům v Libanonu a v severním Izraeli.
Načítání...|E|
|T|Mučedníky komunistického režimu připomene na Vysočině noční pouť i zážitková hra|D|03.05.2026 06:04|P|Velká událost čeká celou brněnskou diecézi 6. června. S blahořečením dvou obětí komunistického režimu Jana Buly a Václava Drboly, k němuž dojde při sl...|X|Článek
Půjde o vůbec první blahořečené mučedníky moderní české historie a významu této události odpovídá i aktivita Biskupství brněnského. První velkou akcí na Vysočině bude ekumenická bohoslužba smíření naplánovaná na 20. května v kostele Povýšení svatého Kříže v Jihlavě. Jde o den výročí popravy Jana Buly.
„Nespravedlnosti 50. let zasáhly mnoho rodin a vztahů a některé z jejich následků v regionu přetrvávají dodnes. Proto se budeme spolu se zástupci dalších křesťanských církví modlit za hledání cesty k uzdravení a smíření minulých i současných křivd,“ řekl brněnský biskup Pavel Konzbul.
Ve dnech 22. až 23. května se uskuteční čtyřicetikilometrová Noční pouť za Evropu po stopách Jana Buly a Václava Drboly z Třebíče do Lukova.
Na Vysoké škole polytechnické v Jihlavě bude 25. května beseda s tvůrci podcastu Přepište dějiny Michalem Stehlíkem a Martinem Gromanem, speciální program bude mít také Noc kostelů (29. května) u sv. Jakuba v Jihlavě.
Mše v místě poprav
Druhý den po blahořečení, tedy v neděli 7. června, přijede do Jihlavy slavit mši svatou nový pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, a to přímo na místě tehdejší věznice, kde byli oba nespravedlivě odsouzení popraveni. Drbola v srpnu 1951, Bula v květnu následujícího roku.
„Jihlava je s příběhem Jana Buly a Václava Drboly úzce spojená – jak svou minulostí, tak i tím, co nás čeká dál. Jejich blahořečení je pro nás připomínkou, že dobro má smysl a může zvítězit nad zlem. I místa, která byla poznamenaná křivdou, se mohou proměnit v prostor naděje a pozitivní energie,“ zmínil náměstek jihlavského primátora Petr Piáček (KDU-ČSL).
O obětech vykonstruovaného soudního procesu vyšel už loni komiks Nepřemožení, po diecézi putuje výstava a čerstvě zveřejnilo biskupství také šestiminutový animovaný film.
Vznikla také zážitková hra s motivem krvavých padesátých let, kterou si už brzy budou moci zájemci zahrát kromě centra Brna také v Jaroměřicích nad Rokytnou na Třebíčsku.
„Účastníci se ve hře stávají součástí napínavého příběhu, kdy dostávají tajné zprávy, luští šifry a mají za úkol včas doručit varování, kterým zachrání nevinné. Setkají se i s postavami Jana Buly a Václava Drboly,“ nastínil vedoucí organizačního týmu slavnosti blahořečení Vojtěch Jurásek.
Právě v Jaroměřicích bude nejspíš v říjnu uložen relikviář s ostatky obou blahořečených. Jelikož byli oba po popravě zpopelněni, půjde o schránku s Drbolovým popelem a kouskem Bulova ornátu.
Celý kalendář akcí najdou zájemci na tomto webu.|E|
|T|Evropa se příliš spoléhá na čínské zelené technologie, varují experti|D|03.05.2026 06:00|P|Nadměrná závislost Evropy na dovozu čínských zelených technologií může podle odborníků představovat vážné ekonomické a bezpečnostní riziko. Podle zprá...|X|Nadměrná závislost Evropy na dovozu čínských zelených technologií může podle odborníků představovat vážné ekonomické a bezpečnostní riziko. Podle zprávy, o které informoval deník The Guardian, směřuje kvůli tomu evropský kontinent pomalu k řadě geopolitických problémů.
Zpráva, kterou si objednala nezisková organizace Loom a na níž se podíleli odborníci na energetiku a bezpečnost, upozorňuje na silnou závislost Evropy na dodávkách z Číny. Ta podle ní zajišťuje přibližně 98 procent solárních panelů v Evropě, 88 procent lithium-iontových baterií a více než 60 procent měničů, které integrují obnovitelnou energii do elektrické sítě. A další hrozba se teprve vynořuje: V Evropě se stávají stále oblíbenějšími čínské značky elektromobilů.
Podle studie mohou být rizikem nejen možné výpadky dodávek nebo narušení dodavatelských řetězců, ale i potenciální kybernetické hrozby spojené s technologiemi. Ty zahrnují například vzdálené vypínání zařízení nebo využití infrastruktury ke špionáži. Autoři však zároveň uvádějí, že přímý úmyslný útok tohoto typu je mimo krizové situace velmi nepravděpodobný.
Zpráva varuje také před dlouhodobými dopady na evropský průmysl, včetně automobilového, energetického či obranného sektoru, které využívají podobné komponenty a výrobní technologie jako zelené technologie.
Podle autorů studie Evropa riziko závislosti na Číně často podceňuje, ačkoli čínská dominance v oblasti solárních technologií, baterií a elektromobility je zjevná. „Tam, kde kdysi vedl Západ, nyní dominuje Čína,“ připomíná zpráva.
Autoři upozorňují, že rostoucí význam Číny v evropské energetické transformaci může mít i politické dopady. Ty mohou nastat například v případě mezinárodních sporů či tlaku Spojených států na omezení čínských dodavatelů v evropských projektech.
Co s tím
Vzhledem k rostoucím obavám ohledně závislosti na čínském vybavení si Průmyslový plán Zelené dohody a zákon o průmyslu s nulovými emisemi kladou za cíl, aby do roku 2030 bylo nejméně 40 procent klíčových technologií pro dosažení nulových emisí vyráběno v Evropě. Existují už i mechanismy, které to mají umožnit: jsou to hlavně zrychlená povolovací řízení a volnější pravidla pro státní podporu a veřejné zakázky, které mají odlákat investice od dodavatelských řetězců zaměřených na Čínu.
Zpráva ale kritizuje, že pokrok v tomto ohledu byl spíše malý. Cíle EU v oblasti snižování totiž zatím přinesly jen omezené finanční toky a několik oznámení o projektech a zatím se nepromítly do podstatnější změny v geografickém rozložení výroby čistých technologií ve velkém měřítku. Evropa tak stále zůstává hluboko pod čtyřicetiprocentní hranicí v klíčových technologiích, jako jsou solární fotovoltaické moduly a baterie. Oznámené projekty se většinou pořád nacházejí ve fázi konečného investičního rozhodnutí nebo povolování, nikoli ve fázi výstavby.
Budování těchto dodavatelských řetězců podle studie navíc komplikuje skutečnost, že Čína dominuje v oblasti meziproduktů: v případě solární energie například Čína ovládá přibližně 95 procent celosvětové výroby takzvaných waferů (disků, na nichž se vyrábí mikroobvody) a také většinu kapacity pro výrobu článků. Dokonce i zbývající evropští výrobci polykřemíku vyvážejí většinu své produkce ke zpracování do Číny.
Podobně evropská společnost, která se snaží „přesunout zpět“ výrobu lithium-iontových baterií, může stále potřebovat dovážet katody a anody z Číny, což znamená, že nové evropské továrny mohou sice zlepšit místní zaměstnanost a odolnost ve fázi finální montáže, ale v krátkodobém horizontu přispějí jen málo ke snížení vystavení cenovým výkyvům nebo vývozním omezením ve vyšších částech řetězce.|E|
|T|Nedělní teploty atakují 30 °C. Tropický den by přišel nezvykle brzy|D|03.05.2026 05:44|P|Tento víkend přinesl výrazně nadprůměrné teploty. V sobotu byl v Česku zaznamenán první letní den a v neděli mohou maxima, zejména v Polabí, vystoupat...|X|Článek
Do střední Evropy o víkendu mezi tlakovou níží nad Britskými ostrovy a výší nad jihovýchodní Evropou proudí velmi teplý vzduch od jihu. Teploty se tak v Česku dostávají výrazně nad dlouhodobý průměr, místy až o 10 °C.
V sobotu teploty letos poprvé vystoupaly nad 25 °C, což v meteorologii znamená letní den. Ale vrchol této epizody připomínající spíše léto nastane v neděli. Podle některých modelů mohou teploty, zejména v Polabí, vystoupat až k téměř 30 °C.
Předpovědi modelů ale mohou lokální maxima podhodnocovat, protože nedokážou plně zachytit vliv místních podmínek. Reálně tak existuje poměrně vysoká šance, že hranice 30 °C padne. Šlo by o první tropický den letošního roku.
Výjimečný rok 2024
Z dat mezi léty 1961 až 2025 vyplývá, že první tropický den se v průměru vyskytuje kolem 145. dne v roce, tedy na konci května. Letošní rok by se tak mohl zařadit mezi ty, kdy se tropické teploty objevily výrazně dříve.
V posledních deseti letech se přitom první tropický den před začátkem května objevil jen jednou, a to v roce 2024. Tehdy se jednalo o výjimečnou situaci, protože teplota téměř 31 °C byla na stanici v Českých Budějovicích naměřena už 7. dubna.
Druhý nejčasnější výskyt pochází z roku 1968, kdy v Děčíně padla třicítka „až“ o dva týdny později. Pokud by letos teplota v Česku poprvé dosáhla 30 °C už v neděli, zařadil by se rok mezi nejčasnější výskyty od roku 1961, konkrétně na 11. místo, které obsadil i loňský rok.
Tropické dny přicházejí dříve
První výskyt tropických teplot se dlouhodobě posouvá do dřívější části roku. V období klimatického normálu 1961–1990 připadal v průměru na 150. den v roce, zatímco od roku 1991 je to zhruba o deset dní dříve.
Výjimky se ale objevovaly i v minulosti. Například v 60. letech byly dřívější termíny poměrně časté. Na stanici Praha-Karlov byl nejčasnější tropický den zaznamenán 24. dubna 1968. V Děčíně pak naměřili 30 °C už v dubnu také v letech 1962 a 1968.|E|
|T|Novodobý Citroën 2CV má stát pod 366 tisíc, chce zopakovat poválečný úspěch|D|03.05.2026 05:40|P|Francouzská automobilka Citroën připravuje nový laciný elektromobil s cenou do 15 000 eur (cca 366 000 Kč), který má podobně jako ikonická „Kachna“ 2C...|X|Článek
Podle britského magazínu Autocar by měla automobilka Citroën již v září tohoto roku představit během pařížského autosalonu nový koncept levného městského elektromobilu, který má kráčet ve stopách ikonického modelu 2CV, přezdívaného pro kolébavou jízdu „Kachna“.
Nový model by totiž měl být levný na výrobu i na pořízení, díky čemuž by měl být dostupný pro větší část populace. Zatímco model 2CV po druhé světové válce zpřístupnil automobily masám, jeho duchovní nástupce by měl zpřístupnit elektromobilitu.
Xavier Chardon, generální ředitel francouzské značky, měl přitom již potvrdit práce na vývoji malého elektrického modelu, jehož cena by se měla pohybovat pod hranicí 15 000 eur, což je v přepočtu méně než 366 000 korun.
Šéf automobilky považuje dostupnější model za klíč k posílení podílu na trhu. Evropané totiž v posledních letech omezili nákupy nových vozů a průměrné stáří vozového parku napříč kontinentem postupně roste. Podle Chardona se navíc právě evropské trhy jako jediné dosud plně nevzpamatovaly z dopadů pandemie covidu.
„Spojené státy jsou zpátky, Čína je zpátky, dokonce i Jižní Amerika je zpátky – a v Evropě nám stále chybí tři miliony lidí, kteří by si každý rok kupovali nové auto. A řekl bych, že 60 % tohoto nedostatku je způsobeno prostým faktem, že už neexistují žádná auta pod 15 000 eur nebo 15 000 liber,“ cituje jeho slova Autocar.
Situaci na trhu pak Chardon přirovnává k poválečným letům, kdy si modely jako 2CV, Mini, Fiat 500 či VW Beetle rychle získaly obrovskou popularitu díky své praktičnosti a dostupnosti. Právě to mají být klíčové prvky nového vozu, který však na 2CV nemusí přímo navazovat designově.|E|
|T|Děti brutálně útočí i jen kvůli samotnému zážitku, říká žalobkyně, která usvědčila brněnského teroristu|D|03.05.2026 05:32|P|Ze statistik plyne, že děti se stále častěji dopouštějí často i brutálního násilí bez tradičních motivů, jakými byl zisk, řešení konfliktu či pomsta. ...|X|Článek
Novinkám to řekla státní zástupkyně Petra Lastovecká z Vrchního státního zastupitelství v Olomouci, které se podařilo usvědčit teprve sedmnáctiletého výrostka z Brna z terorismu a pokusu o vraždu. Jak sama řekla, teenager, který u brněnského krajského soudu dostal celkem 9 let vězení, byl překvapen a rozezlen z toho, že se řeší věci, které se staly před dvěma lety, neboť teď přece nic nedělal.
„V této souvislosti vnímám velkou změnu v tom, jak se děti k závadovému prostředí dostávají. Dříve šlo především o problémové party. Dnes dominuje online prostor. Právě sociální sítě a herní prostředí se stávají místem, kde se část mladistvých a nezletilých poprvé setkává s radikalizačním obsahem. Zároveň jde o prostředí, kde se velmi snadno stírá hranice mezi realitou a fikcí a kde může docházet k postupnému posouvání toho, co ještě považují za přijatelné,“ řekla Lastovecká.
Násilí pak podle žalobkyně může působit jako rychlá zkratka k uznání mezi kamarády. „Nelze přehlédnout, že řadě mladistvých chybí pevné a pozitivní vzory, ať už v rodině nebo obecně. Do toho vstupuje i vliv médií, sociálních sítí a herního prostředí, kde je násilí často podáváno zjednodušeně, bez skutečných důsledků, někdy dokonce jako forma zábavy. Určitou roli hraje i to, že společnost je dnes k různým projevům násilí v některých ohledech tolerantnější, než bývala,“ připomněla.
Když rodina nefunguje
O to větší nároky může plíživá radikalizace potomka klást na jeho rodinu. „Nestačí, aby rodina ‚nějak fungovala‘ navenek, důležité je, jak reálně fungují vztahy uvnitř. Obecně platí, že rodiče mají možnost zasáhnout, ale musí o dítě projevovat skutečný, nikoli jen formální zájem. To dnes znamená i aktivní dohled nad tím, kolik času tráví na sociálních sítích a v online prostředí, s kým tam komunikuje a jaký obsah sleduje,“ apelovala Lastovecká.
„Stejně důležité je všímat si změn v chování a reagovat na ně včas, nikoli je přehlížet nebo zlehčovat. Zároveň by v rodině mělo existovat otevřené prostředí, kde dítě může mluvit o svých problémech a necítí potřebu hledat uznání nebo identitu jinde, například právě v online prostoru. Pokud tyto věci chybí, riziko, že se mladý člověk vydá nebezpečným směrem, se výrazně zvyšuje,“ upozornila žalobkyně.
I v případu z Brna, kdy výrostek se svým ještě ani ne patnáctiletým kumpánem chtěl zapálit synagogu, šířil na sítích propagandu islamistických teroristů a nakonec brutálně napadl muže bez domova, vypadala jeho rodina navenek v pořádku. Jenže ve skutečnosti to bylo jinak.
„Na první pohled šlo o fungující rodinu, matka pracovala, otec se podílel na výchově, v domácnosti byla i sestra. Při bližším pohledu se však ukázalo, že matka synovi umožnila nepracovat ani nestudovat, tolerovala jeho noční potulování, umožnila mu konzumaci alkoholu a zároveň nekontrolovala, v jakém rozsahu užívá předepsané léky. Právě tato kombinace vedla k rozvoji závislosti na lécích i alkoholu a následně ke zvyšující se agresivitě,“ popsala Lastovecká.
Ta se přitom v rodině projevovala dlouhodobě, pachatel byl výrazně verbálně agresivní vůči matce i sestře, docházelo i k fyzickým projevům, například k rozbíjení dveří v bytě. Matka na tyto projevy nijak adekvátně nereagovala a fakticky je tolerovala. Rodina sice byla v péči orgánu sociálně-právní ochrany dětí, přesto se nepodařilo tento vývoj zastavit. Znepokojivé navíc je, že matka ani v průběhu trestního řízení neprojevila potřebnou sebereflexi a nedokázala si plně připustit závažnost jednání svého syna,“ upozornila.
Radil se s umělou inteligencí
Mladíkovo odsouzení proto Lastovecká označila za přelomové. „Názorně ukazuje nebezpečný přeliv fascinace násilím z online prostředí do konkrétního reálného jednání. U obžalovaného mladistvého bylo zjevné, že dlouhodobě nejen sdílel a podporoval násilný a extremistický obsah na sociálních sítích, ale postupně ztrácel schopnost rozlišovat mezi virtuálním projevem a skutečnými důsledky takového jednání,“ uvedla.
Státní zástupkyně Petra Lastovecká
Žalobkyně Petra Lastovecká působí na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci. Do povědomí veřejnosti více vstoupila v kauze údajných čachrů s brněnskými obecními byty, kde stíhá i někdejšího vlivného politika ODS Otakara Bradáče.
Právě v souvislosti s bytovou kauzou se dostala do střetu s bývalým ministrem spravedlnosti Pavlem Blažkem, který se o případ zajímal. Žalobkyně se také krátce podílela na vyšetřování tzv. bitcoinové kauzy, z níž jí ale nadřízení odvolali právě pro předchozí spory s exministrem spravedlnosti. Za rozhovor o případu pak dostala výtku, proti níž se bude bránit u kárného soudu.
„Tento posun od ‚propagace‘ k reálnému násilí, včetně plánování útoku na synagogu a brutálního napadení výrazně staršího, menšího a slabšího muže bez domova, kterého záměrně před útokem opil a vylákal na osamělé místo, považuji za mimořádně varovný moment, který má širší společenský přesah,“ řekla Lastovecká.
„Pachatel navíc své úmysly opakovaně a dlouhodobě verbalizoval, aniž by to vyvolalo odpovídající reakci okolí. Z hlediska dokazování pak považuji za mimořádně významné, že soud uznal jako důkaz i komunikaci pachatele s umělou inteligencí, které kladl otázky typu, jak by byl označován vrah bezdomovců nebo zda policie po takovém pachateli pátrá,“ doplnila žalobkyně.
Děti se radikalizují v online a herním prostředí
Do budoucna bude muset stát hledat způsoby, jak zachycovat a účinně reagovat na pokusy různých skupin radikalizovat mladé lidi na sítích, což je fenomén projevující se výrazně na západ od našich hranic.
„Přestože nejde o problém izolovaný, ale o celoevropský, zatím nemáme dostatečně účinné mechanismy, jak tyto procesy včas detekovat a účinně na ně reagovat. To znamená, že se často daří zachytit až jejich důsledky, nikoli samotný vznik radikalizace. Právě proto je podle mého názoru nezbytné věnovat tomuto fenoménu mnohem větší pozornost a systematicky hledat nástroje, které umožní zasáhnout ještě předtím, než se projeví v podobě konkrétního násilného jednání,“ dodala žalobkyně.|E|
|T|Šéf Ryanairu věští bankrot evropské konkurence. Ta předpověď razantně odmítá|D|03.05.2026 05:24|P|Některé evropské aerolinky nemusí přežít zimu, pokud ceny ropy dál porostou. Varoval před tím generální ředitel Ryanairu Michael O'Leary, který jmenov...|X|Článek
„Pokud ropa zůstane na těchto úrovních, dvě nebo tři evropské aerolinky by mohly v říjnu nebo listopadu zkrachovat, například Wizz Air a airBaltic,“ řekl šéf irské nízkonákladové aerolinky O'Leary italskému deníku Il Sole 24 Ore. „Pro náš byznys je to dobře, protože bude méně konkurentů,“ dodal.
Podle serveru Euronews šéf největší evropské letecké společnosti také uvedl, že válka v Íránu stála v dubnu Ryanair dalších 50 milionů dolarů, v přepočtu 1,05 miliardy korun, na nákladech na palivo. Palivo zdražuje od začátku března, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Výpadky dodávek vedly k růstu cen ropy, což se promítá do pohonných hmot.
Společnosti airBaltic schválil lotyšský parlament zkraje dubna půjčku ve výši 30 milionů eur, asi 732 milionů korun. Peníze, které má firma na „zmírnění negativního dopadu konfliktu v regionu Blízkého východu“, musí splatit do konce letošního srpna.
Většinový podíl společnosti vlastní lotyšská vláda, asi deset procent patří Lufthansa Group. AirBaltic nabízí krátké trasy po celé Evropě, navíc i několik letů do severní Afriky a na Blízký východ. K O'Learyho komentáři se dopravce veřejně nevyjádřil.
Naproti tomu Wizz Air označil předpověď konkurenčního šéfa za zcela nepravdivou. „Wizz Air má silnou rozvahu, značnou likviditu a financuje svá letadla 18 měsíců dopředu, přičemž leasingové společnosti a další finančníci silně soupeří o každou příležitost,“ uvedl mluvčí maďarského dopravce. Wizz Air létá do více než 200 destinací po celém světě.
Není to poprvé, co O'Leary zpochybnil dlouhodobou životaschopnost Wizz Air. Naposledy to udělal v roce 2019. „Myslím, že jsme s ním zkrachovali minimálně desetkrát,“ žertoval generální ředitel Wizz Air József Váradi na konto šéfa Ryanairu.
Evropa je silně závislá na dovozu leteckého paliva k pokrytí svých potřeb a za normálních okolností by více než polovina dodávek pocházela z oblasti Perského zálivu, napsal server stanice BBC.
Váradi řekl, že závislost Evropy na leteckém palivu z Blízkého východu je „trochu šílená“ a je třeba ji řešit, domnívá se však, že obavy z narušení letů v létě byly přehnané. „Nemyslím si, že nám dojde palivo,“ uzavřel.|E|
|T|Zelenskému došla s Trumpem trpělivost|D|03.05.2026 05:11|P|Ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému došla trpělivost s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem, napsal ukrajinský list The Kyiv Indepen...|X|Článek
Ukrajinský list uvedl, že se Zelenskyj během pouhých dvou měsíců změnil z jednoho z prvních světových lídrů, kteří podpořili vojenskou operaci USA na Blízkém východě, v osobu, která otevřeně kritizuje zahraniční politiku Washingtonu.
„K této znatelné změně došlo v okamžiku, kdy se Ukrajina a USA opět ocitly ve složité situaci ve vzájemných vztazích, neboť Washington je plně zaměstnán válkou proti Íránu a křehkými diplomatickými snahami o možné urovnání situace,“ napsal list.
V Kyjevě vyvolává frustraci hned několik skutečností. Jde o veřejná prohlášení Washingtonu, nejistota ohledně dodávek zbraní a to, co ukrajinští představitelé označují za „nesplněné sliby“ a zradu. „Je jasné, s kým máme co do činění… existují objektivně složité situace, které nepřispívají k pozitivní atmosféře,“ řekl listu vysoce postavený ukrajinský představitel.
Zelenskyj podle ukrajinských představitelů má „nervy ze železa“, když jedná s americkým prezidentem. „Po celé měsíce to znamenalo přístup zdrženlivosti,“ vysvětlil list.
Zatímco ještě v prosinci se Zelenskyj pouze pousmál, když Trump uvedl, že ruský vůdce Vladimir Putin řekl, že si přeje, aby Ukrajina uspěla, v dubnu už americké představitele tvrdě kritizoval.
„Je neuctivé jet do Moskvy a nepřijet do Kyjeva. Je to prostě neúcta,“ řekl Zelenskyj na účet vrchních amerických vyjednavačů Witkoffa a Kushnera, kteří se v Moskvě objevili nesčetněkrát, zatímco na Ukrajinu nepřijeli ani jednou.
A Zelenskyj nezůstal jen u nich, kopl si i do viceprezidenta Vance, který se nechal slyšet, že USA jsou hrdé na to, že už neposílají Ukrajině zbraně. „Pokud je J. D. Vance hrdý na to, že nám nepomáhá, znamená to, že pomáhá Rusům, a nejsem si jistý, zda to Spojené státy posiluje,“ nechal se slyšet Zelenskyj.
Podle ukrajinského listu rozkol mezi oběma zeměmi dokazuje i fakt, že Zelenskyj oficiálně nekomentoval dubnový pokus o atentát na amerického prezidenta. „Samozřejmě odsuzujeme násilí. Bylo by to však nevhodné, protože oni nevydali žádné prohlášení ani tehdy, když jsme čelili masivním útokům,“ uvedl vysoce postavený ukrajinský představitel.
Oleksandr Merežko, předseda výboru pro zahraniční věci ukrajinského parlamentu, uvedl, že Zelenskyj se snaží udržet obtížnou rovnováhu. „Vidím, že prezident v jistém smyslu zvolil správný postup. K Trumpovi se chová s velkým respektem, ale pokud s něčím nesouhlasí, řekne to otevřeně,“ míní.
Americká zrada
Jak uvedl list, Zelenskyj byl jednou z prvních osob, která podpořila americko-izraelskou válku proti Íránu. „Íránský režim způsobil Ukrajině tolik zla,“ řekl tehdy Zelenskyj, který na Blízký východ poslal ukrajinské specialisty na drony a poskytl USA ověřenou protidronovou technologii.
Kyjev doufal, že podpora americké války posílí strategický význam Ukrajiny v očích Trumpa. „USA se však vůči Kyjevu chovají stále nepřátelštěji,“ konstatuje list s tím, že Ukrajina byla kvůli válce proti Íránu „fakticky vytlačena z agendy“.
USA navíc kvůli situaci na trhu uvolnily sankce proti ruské ropě. Tuto výjimku následně prodloužily, a to i přesto, že Ukrajině Washington tvrdil, že výjimka je dočasná. Ještě dva dny před obnovením výjimky americký ministr financí Scott Bessent tvrdil, že USA sankce neobnoví.
„Pro Kyjev byl tento krok zradou,“ uvedl list.
Během jedné z návštěv ve Washingtonu, kde se vysocí ukrajinští úředníci setkali se svými americkými protějšky, bylo Kyjevu znovu řečeno, že výjimka nebude prodloužena. „Nebyly žádné důvody se domnívat, že by se něco pokazilo,“ uvedl zdroj listu, který dodal, že když k prodloužení přesto došlo, změnila se „politická logika“.
„Poté jsme měli volné ruce,“ řekl zdroj. „Pokud jedna strana nedodrží své sliby, druhá strana může odpovídajícím způsobem reagovat,“ doplnil.
Americké zbraně
Zatímco administrativa Joea Bidena poskytovala Ukrajině zbraně, Trump to téměř okamžitě zatrhl a nově je od Američanů musí pro Kyjev nakoupit evropští spojenci. Podle listu Trumpova administrativa tyto zprostředkované dodávky „využívá jako páku v širších jednáních s evropskými vládami“, což ovšem americké ministerstvo obrany odmítlo.
„Zajišťujeme, aby americké síly a síly našich spojenců a partnerů měly vše, co potřebují k boji a vítězství,“ sdělil listu Pentagon. Přesto v celé Evropě roste frustrace. Jeden zdroj obeznámený s diskusemi uvedl, že panuje „značná frustrace z této administrativy“ a že to přímo ovlivňuje schopnost Ukrajiny zajistit si naléhavě potřebné zbraně.
Nejdůležitější pro Kyjev jsou rakety do systému protivzdušné obrany Patriot. Jsou totiž nejúčinnější proti útokům ruských balistických raket. Jejich nedostatek se stal natolik závažným, že Zelenskyj nařídil veliteli ukrajinského letectva, aby přímo kontaktoval partnery, kteří dříve slíbili rakety Patriot a další systémy protivzdušné obrany.
Nikdy neuskutečněná dronová dohoda
Ukrajina několikrát Spojeným státům nabídla svoji dronovou technologii. Tuto nabídku americká administrativa „z velké části ignorovala“. S nabídkou pak Kyjev opět přišel, když USA a Izrael zaútočily na Írán, který pak v odvetě posílal drony na americké základny v okolí a státy Perského zálivu. Jde o drony šáhid, které Rusové používají proti Ukrajině.
Trump svému týmu následně řekl, aby se na to podíval. „Trump nařídil svým lidem, aby se na to podívali… ale nic z toho nebylo,“ řekl další zdroj.
Ukrajinští představitelé tento návrh brali jako součást širšího úsilí zapojit Trumpa tak, jak tomu americký prezident nejlépe rozumí: uzavřením dohody.
„Poslední osoba, od které potřebujeme pomoc, je Zelenskyj,“ řekl Trump 13. března. „Nepotřebujeme pomoc Ukrajiny. O dronech víme víc než kdokoli jiný,“ doplnil.
Ukrajina i přesto Američanům poskytla svoji dronovou technologii, kterou USA nasadily na letecké základně v Saúdské Arábii. Kromě toho na tuto základnu dorazili i ukrajinští vojáci, kteří učí americké vojáky ovládat platformu Sky Map, kterou Kyjev využívá k detekci blížících se ruských dronů.
I tak ale Ukrajina podle listu nezlomila nad Spojenými státy hůl. V kuloárech stále doufá, že jakmile válka proti Íránu úplně skončí, USA se opět budou angažovat v otázkách souvisejících s Ukrajinou. „Myslíme si, že budou aktivnější, jak se budou blížit (listopadové) volby (do Kongresu)… a jakmile se situace s Íránem trochu uklidní,“ uvedl vysoce postavený ukrajinský představitel.|E|
|T|Našel se největší vikinský poklad mincí v dějinách Norska|D|03.05.2026 04:53|P|Nález největšího vikinského mincovního pokladu v dějinách Norska představuje mimořádný objev, který zásadně rozšiřuje naše poznání o ekonomice a obcho...|X|Článek
Hledači pomohli najít konkrétně 2970 stříbrných mincí, což z tohoto souboru činí největší známý mincovní depot z vikinského období v Norsku.
Mince pocházejí podle Kulturhistorisk museum v Oslu z různých částí Evropy, včetně Anglie, Německa, Dánska i samotného Norska. Tento fakt jasně dokládá rozsáhlé obchodní sítě Vikingů, kteří nebyli pouze válečníky, ale také zdatnými obchodníky propojujícími severní Evropu s dalšími regiony.
Poklad je datován přibližně do poloviny 11. století, tedy do závěrečné fáze vikinské éry, kdy docházelo k významným společenským i ekonomickým změnám.
Archeologové považují objev za mimořádný nejen kvůli jeho rozsahu, ale i díky kvalitě dochování mincí. Soubor představuje cenný zdroj pro studium dobového mincovnictví, toků stříbra i vzájemných vazeb mezi evropskými regiony. Vědcům tak umožňuje lépe nahlédnout do způsobů, jakými Vikingové nakládali s bohatstvím a jak fungovalo jejich hospodářství.
Prvních 19 mincí a přivolání odborníků
Zásadní roli v celém příběhu sehrál i samotný okamžik nálezu. „Tohle je naprosto bezprecedentní,“ uvedla archeoložka May-Tove Smisethová a dodala, že jde o objev, který bere dech.
Jako specialistka na nálezy z detektorů kovů v norském okrese Innlandet popsala, že vše začalo nenápadně: dvojice detektorářů Vegard Sørlie a Rune Sætre narazila na poli u Reny nejprve jen na 19 stříbrných mincí. Okamžitě si však uvědomili význam situace, přerušili další hledání a přivolali odborníky.
„V žertu jsem tehdy poznamenala, že by bylo hezké najít ještě pár mincí,“ uvedla Smiseth – netušila přitom, jak mimořádně se tento odhad brzy naplní.
Zajímavé je podle webu Ancient Origins také samotné pokladu. Předpokládá se, že byl zakopán záměrně, pravděpodobně v době nejistoty nebo konfliktů. Takové skrýše byly ve vikinské době poměrně běžné, majitelé si takto chránili své bohatství s úmyslem se k němu později vrátit. V mnoha případech se tak ale nestalo a poklady zůstaly ukryté po staletí.
Objev navíc potvrzuje širší historický trend: Vikingové byli součástí rozsáhlé obchodní sítě sahající od západní Evropy až po Blízký východ. Stříbro, které bylo v té době klíčovým prostředkem směny, proudilo do Skandinávie ve velkém množství a motivovalo Vikingy k dalekým výpravám.
Celkově lze říct, že tento nález není jen pozoruhodným archeologickým objevem, ale především důležitým zdrojem informací o fungování vikinské společnosti. Pomáhá nám lépe pochopit, jak Vikingové obchodovali, jak hromadili bohatství a jak byli propojeni se zbytkem tehdejšího světa.
Over 3000 silver coins have been unearthed in a field in Rena, making it the largest Viking Age coin-hoard found in Norway (possibly anywhere). The oldest are from the 980s and the newest c. 1040s (establishing a terminus post quem). It includes coins by Æthelred the Unready,… pic.twitter.com/TRkdJoow2D
— Simen (@pronouncedsimon) April 29, 2026|E|
|T|Trump je připraven ještě více snížit počet amerických vojáků v Německu|D|03.05.2026 00:45|P|Americký prezident Donald Trump varoval, že je připraven snížit počet amerických vojáků v Německu o mnohem více, než o pět tisíc ohlášených Pentagonem...|X|Americký prezident Donald Trump varoval, že je připraven snížit počet amerických vojáků v Německu o mnohem více, než o pět tisíc ohlášených Pentagonem v pátek. Agentura AP označila Trumpovy výroky za eskalaci jeho sporu s německým kancléřem Friedrichem Merzem. Ve spojenecké zemi NATO nyní slouží kolem 36 tisíc amerických vojáků.
„Snížíme počet výrazně. A snížíme ho mnohem více než o pět tisíc,“ řekl Trump novinářům na Floridě, než nastoupil do letadla.
Pentagon v pátek oznámil, že Spojené státy sníží počet svých vojáků v Německu o pět tisíc během příštích šesti až dvanácti měsíců. Jde o přibližně patnáct procent z 36 tisíc amerických vojáků v Německu, kde tato přítomnost sehrává klíčovou roli v bezpečnosti i místní ekonomice, poznamenala agentura AFP. Trumpovo oznámení o ještě drastičtějším snížení počtu amerických vojáků dala do souvislosti s výroky kancléře Merze, že Američané zjevně nemají v Íránu žádnou strategii a že Teherán ponižuje přední světovou velmoc.
Americký prezident kritizuje tradiční evropské spojence za nedostatek podpory v jeho válce proti Íránu, kterou USA zahájily spolu s Izraelem na konci února. Dlouhodobě také požaduje, aby Evropané posílili svou obranu, a obviňuje je z přílišné závislosti na americké vojenské ochraně.
Trumpovo počínaní vzbuzuje obavy mezi některými republikány
Trumpovo počínání nicméně vzbudilo pochyby i mezi americkými republikány. Oznámené stažení pěti tisíc amerických vojáků z Německa a zrušení plánovaného vyslání praporu pro dalekonosnou palbu do stejné země vyvolává obavy, podkopává hrozbu odstrašení a nahrává ruskému vládci Vladimiru Putinovi, uvedli ve společném prohlášení americký republikánský senátor a předseda senátního výboru pro ozbrojené síly Roger Wicker a jeho stranický kolega Mike Rogers, který vede výbor pro ozbrojené síly ve Sněmovně reprezentantů.
„Stahování amerických vojsk z Evropy a Německa se očekávalo. My Evropané musíme převzít větší odpovědnost za naši bezpečnost,“ uvedl dříve německý ministr obrany Boris Pistorius.
Donald Trump také nepřímo zaútočil na Německo a jeho významný vývoz automobilů oznámením svého záměru zvýšit příští týden cla na auta dovážená do Spojených států z Evropské unie na 25 procent. Obviňuje EU z nerespektování obchodní dohody uzavřené loni v létě, přestože její ratifikace v „sedmadvacítce“ ještě nebyla dokončena.
Evropská komise obvinění z porušení dohody odmítla. Uvedla rovněž, že si ponechá otevřené všechny možnosti k ochraně zájmů EU v případě, že USA podniknou opatření odporující podmínkám dohody.
Trump se dříve zmínil i o snížení počtu amerických sil v Itálii a Španělsku
Americká cla by znamenala „obrovské náklady pro německý a evropský automobilový průmysl, který již tak čelí velmi obtížným podmínkám“, reagovala v sobotu šéfka německého Svazu automobilového průmyslu (VDA) Hildegard Müllerová. Vyzvala USA a EU, aby urychleně zahájily rozhovory a dodržovaly obchodní dohodu. Varovala, že náklady spojené se zvýšenými cly by nejspíše postihly také spotřebitele v USA.
Od konce studené války se americká přítomnost v Německu výrazně snížila, ale zůstává klíčová pro bezpečnost země tváří v tvář ruské hrozbě od invaze na Ukrajinu a zároveň podporuje tisíce pracovních míst a zakázek v německé ekonomice.
Donald Trump se ve čtvrtek také zmínil o možném snížení počtu amerických sil v Itálii a Španělsku. Na konci roku 2025 se v těchto dvou zemích nacházelo podle oficiálních údajů 12 662, respektive 3814 amerických vojáků. EU tehdy zdůraznila, že přítomnost amerických vojsk v Evropě „slouží také zájmům Spojených států“, připomněla AFP.|E|
|T|Vyrobeno bez AI. Firmy chtějí univerzální označení produktů a služeb, které vytvořili lidé|D|03.05.2026 00:06|P|S rozmachem umělé inteligence (AI) se kromě jejích příznivců zvětšuje i skupina těch, kteří s ní nechtějí mít nic společného. Takto smýšlející jednotl...|X|Článek
Certifikované označování produktů a služeb existuje všude po světě. Srozumitelná loga užívaná buď jen v konkrétních zemích, nebo mezinárodně dávají spotřebitelům na první pohled vědět, že jde například o ekologicky zpracované produkty, výrobky bez přidaných konzervantů, regionální potraviny nebo služby atd.
Podobně jako je po celém světě známá například značka Fair trade, která označuje certifikovaný obchodní systém, jenž zajišťuje pěstitelům a řemeslníkům z rozvojových zemí férové výkupní ceny a pracovní podmínky, volají odpůrci AI po obdobném logu k označení produktů, které vytvořili lidé.
Podle BBC News existuje hned několik společností, které se snaží přijít s označením, jež by si získalo globální platnost. Ovšem vzhledem ke konkurenci a také nejasnostem ohledně toho, co přesně má zahrnovat označení produktů „bez umělé inteligence“, hrozí místo sjednocení spíše matení lidí.
„Umělá inteligence společnost značně rozděluje a různé definice toho, co vlastně znamená ‚vyrobeno člověkem bez přispění AI‘, spotřebitele matou,“ uvedla pro BBC odbornice na spotřebitelský sektor Amna Khanová.
Specialisté na certifikace k tomu uvádějí, že snaha o univerzální označení je pochopitelná, ale že jde o poměrně komplikovanou záležitost právě kvůli obrovskému počtu oborů a procesů, kde se AI využívá k tvorbě produktů a služeb, s nimiž pak lidé přicházejí do kontaktu na každodenní bázi.
„AI je všudypřítomná a natolik integrovaná do různých systémů a platforem, že je těžké jednoznačně určit, co znamená označení bez umělé inteligence,“ říká k tomu Sasha Luccioniová, odbornice zabývající se výzkumem umělé inteligence.
„Z technického hlediska je a bude obtížné takové označení implementovat. Myslím si, že potřebujeme komplexnější certifikační systémy než jen označení typu s AI / bez AI,“ dodala.
Už nyní můžeme převážně v uměleckých odvětvích vídat označení typu „film byl natočen zcela bez přispění umělé inteligence“ nebo „tato kniha byla napsána člověkem“. Právě filmový průmysl a také knižní trh celosvětově zažívají velký nápor umělé inteligence, pro kterou je vytvoření knižní publikace nebo filmového díla otázkou zlomku času, který by to zabralo lidem, o finančních nákladech ani nemluvě.
Jenže jak se ukazuje, ani to ne vždy stačí, a proto někteří zacházejí ještě dál. „Certifikace lidského původu produktů a služeb je podle nás nutná, ale jen to nestačí. Proto jsme vyvinuli proces, jehož prostřednictvím ověřujeme, že se skutečně jedná o materiál stvořený člověkem,“ říká šéf australské společnosti Proudly Human Alan Finkel, která svou certifikací potvrzuje pravost lidských výtvorů.|E|
