|T|Soud zrušil verdikt, kterým poslal Jirouse do vězení za proslov|D|23.6. 15:37|P|Soud zrušil verdikt, kterým poslal v roce 1978 na rok a půl do vězení představitele českého undergroundu Ivana Martina Jirouse, zvaného Magora. Za mří...|X|Soud zrušil verdikt, kterým poslal v roce 1978 na rok a půl do vězení představitele českého undergroundu Ivana Martina Jirouse, zvaného Magora. Za mřížemi skončil kvůli proslovu na vernisáži, během kterého prohlásil, že zanikne Socialistický svaz mládeže. Soudy v úterý rehabilitovali také dva disidenty – Václava Bendu a Jaroslava Kukala.
Soud podle právního zástupce Lubomíra Müllera bude muset ohledně Jirouse znovu projednat původní obžalobu, pokud se ji státní zástupce nerozhodne sám stáhnout.
Básníka, publicistu a uměleckého vedoucího skupiny The Plastic People of the Universe Jirouse poslaly soudy v roce 1978 za mříže za výtržnictví, kterého se údajně dopustil při zahájení výstavy akademického malíře Jiřího Laciny.
Jirous na něm prohlásil, že „umění je nesmrtelné, zatímco instituce jsou pomíjivé, neboť umění je věčné, a proto ČSM (Československý svaz mládeže) zanikl a SSM (Socialistický svaz mládeže, vzniklý poté v roce 1970) také zanikne“. Soud ho odsoudil jako recidivistu k osmnáctiměsíčnímu trestu vězení. Předchozí rozsudky již zrušil Nejvyšší soud.
Soudy se zabývaly i případem dalšího člena undergroundu Jaroslava Kukala, kterého rehabilitoval Okresní soud Praha-západ. Fotograf a režisér byl podle Müllera zatčen na jaře 1976 při velkém zátahu proti hudebnímu undergroundu.
Státní bezpečnost chystala velký proces, v němž figurovalo třináct dalších obviněných. Nakonec byli odsouzeni čtyři, Kukal mezi nimi nebyl. Byl ale od 6. do 30. dubna ve vazbě. „Propustili ho z vazby s tím, že se na ničem nepodílel a že jen poslouchal tu hudbu,“ prohlásil Müller. Soud podle něj uznal, že je to dnes pro vazební stíhání nepřijatelný důvod.
Rehabilitace Bendy
Müller také informoval o rehabilitaci disidenta a bývalého politika Bendy. S rozhodnutími souhlasil i státní zástupce, který se vzdal práva podat proti němu stížnost. Verdikt je proto pravomocný.
Bendu preventivně zadržela policie v roce 1978, když měl do Prahy přijet generální tajemník ústředního výboru Komunistické strany Sovětského svazu a předseda prezídia Nejvyššího sovětu Leonid Iljič Brežněv. Strávil několik dní ve vazbě.|E|
|T|Do bývalé slévárny Vaňkovka na Mišíka, Bártu, rap i blues z Jižní Koreje|D|23.6. 14:12|P|Akce v areálu někdejší slévárny Vaňkovka v Brně mají osobitou atmosféru. Ostatně přesvědčit se o tom mohou i návštěvníci multižánrového Vaňkovka Festu...|X|Článek
Program dvanáctého ročníku Vaňkovka Festu nabídne kombinaci zavedených jmen, současných hvězd české hudební scény, ale i návštěvu z Jižní Koreje či Velké Británie. Festival odstartuje v úterý 23. června koncertem pražského indie-popového projektu Fields of Grain. Po něm pak bude pódium patřit Danu Bártovi s Alicí.
„Dan Bárta je s Vaňkovka Festem dlouhodobě spjatý a jeho vystoupení patří pravidelně mezi vrcholy programu. Jsme rádi, že se k nám opět vrací, tentokrát s kapelou Alice,“ říká Natálie Vrbová, marketingová manažerka Galerie Vaňkovka.
Středeční večer nabídne pestřejší mix žánrů. Vedle jihokorejského tria Richiman & Groove Nice se představí také zpěvák Cédric a rapper Kojo, oba z uskupení Rychlí kluci. Hlavním tahákem dne pak bude koncert Adama Mišíka, který patří mezi nejvýraznější tváře mladé české popmusic.
Závěr festivalu se ponese především v rapovém duchu. Ve čtvrtek 25. června vystoupí přední čeští rappeři Paulie Garand a Rest. Vrcholem programu bude společná show české a britské rapové grime legendy Smack One a P Money. Návštěvníky letos navíc čekají speciální odměny a soutěže.
Vaňkovka Fest si za dobu své existence vybojoval pevné místo mezi brněnskými kulturními akcemi a každoročně přiláká tisíce návštěvníků. „Festival vnímáme jako otevřený prostor pro setkávání různých hudebních žánrů i generací posluchačů. Zároveň chceme dávat prostor mladým lokálním umělcům z Brna a podporovat mladou komunitu v tom, aby se potkávala právě u nás ve Vaňkovce. I letos proto nabízíme program, ve kterém si každý najde to své,“ doplňuje Natálie Vrbová.|E|
|T|Cestování se zvířaty vyžaduje přípravu. Rizikem je i „dovoz“ nemocí|D|23.6. 14:11|P|Téměř polovina majitelů psů a koček bere podle průzkumů své mazlíčky i na dovolenou. Veterináři však varují, že mnozí podceňují přípravu na cestu. V n...|X|Téměř polovina majitelů psů a koček bere podle průzkumů své mazlíčky i na dovolenou. Veterináři však varují, že mnozí podceňují přípravu na cestu. V některých zemích mohou zvířata ohrozit nemoci a infekce, které se v tuzemsku běžně nevyskytují. Během letních veder je navíc nutné zajistit mazlíčkům dostatek vody a chránit je před přehřátím.
Pokud se lidé chystají se svým mazlíčkem vyrazit do zahraničí, měla by podle veterinářky Lucie Sejkorové příprava začít s dostatečným předstihem. „Není dobré začít to řešit až těsně před odjezdem. Ideální je navštívit veterinárního lékaře, který zkontroluje, zda je zvíře správně vakcinované, označené čipem a zda má vystavený pet pas. Bez něj není možné do zahraničí vycestovat,“ upozornila.
Zvířecí lékárnička
Majitelé by měli na cestu mazlíčkovi připravit také lékárničku. „Ve zvířecí lékárničce by měly být podobné přípravky jako v té naší. Tedy dezinfekce pro případ drobných poranění, obvazový materiál nebo pinzeta na odstranění klíšťat. Pokud zvíře trvale užívá nějaké léky, nesmíme na ně zapomenout. Je potřeba mít jejich dostatečnou zásobu, protože v cizině může být jejich shánění velmi obtížné,“ poznamenala Sejkorová.
Podle veterinářky je vhodné mít s sebou také přípravky pro případ akutních trávicích potíží. „Může jít například o probiotika nebo sorbenty, které pomohou zvládnout akutní problém. Často to stačí a není nutné vyhledávat veterinární péči,“ podotkla.
Pozor na parazity
U psů je zásadní mít zajištěné základní očkování. „Musí mít platné očkování proti vzteklině, protože bez něj není možné vycestovat. Zaměřila bych se také na antiparazitární ochranu. Zejména v jižních státech se vyskytují parazité, se kterými se u nás běžně nesetkáváme, a je potřeba na to myslet,“ vysvětlila.
Detailní podmínky vycestování se zvířetem do jednotlivých zemí je možné vyhledat například na webových stránkách Státní veterinární správy nebo Evropské unie.
V poslední době se často hovoří o srdečních červech, kteří se šíří z jižních zemí směrem na sever. „Dříve jsme o tom uvažovali hlavně v souvislosti se psy cestujícími do Španělska, Řecka nebo Chorvatska. Dnes na to ale musíme myslet i tehdy, když se svým mazlíčkem vyrážíme například na Slovensko nebo do Maďarska. Je to tedy aktuální téma,“ upozornila Sejkorová.
Po návratu z dovolené
„Po konzultaci s veterinárním lékařem je vhodné mazlíčka ošetřit antiparazitikem, které působí také proti dirofiláriím (druh červů – pozn. redakce). Tím to ale nekončí. Další ošetření je vhodné provést i po návratu z dovolené, opět po konzultaci s veterinárním lékařem,“ nabádá expertka.
Obecně je podle veterinářky dobré zvíře po návratu z dovolené sledovat. Pokud se majiteli zdá, že se nechová obvyklým způsobem, například nepřijímá potravu, je vhodné navštívit veterináře.
Nebezpečí horkých dnů
V horkých dnech, které v poslední době sužují Česko i další evropské země, by se dle Sejkorové lidé měli vyhýbat venčení psů po rozpálených površích, zejména po asfaltu v poledních hodinách. „Může dojít k popálení tlapek. V extrémních případech je třeba dávat pozor i na rozteklý asfalt, se kterým se lze někdy setkat,“ upozornila.
Zvýšenou pozornost je potřeba věnovat štěňatům, starším psům a zvířatům se zdravotními problémy. „Samostatnou kapitolou jsou brachycefalická plemena, tedy psi s krátkým čenichem a užšími dýchacími cestami. Ti snášejí vysoké teploty velmi špatně a přes poledne bych je raději ven vůbec nebrala,“ uzavřela veterinářka.|E|
|T|Soud v Břeclavi nepravomocně osvobodil muže kvůli smrti chlapce na hřišti|D|23.6. 12:57|P|Okresní soud v Břeclavi zprostil viny bývalého vedoucího Servisního střediska Technických služeb Břeclav kvůli smrti chlapce na hřišti. Na dvanáctilet...|X|Okresní soud v Břeclavi zprostil viny bývalého vedoucího Servisního střediska Technických služeb Břeclav kvůli smrti chlapce na hřišti. Na dvanáctiletého chlapce spadla v květnu 2024 branka, i přes resuscitaci zemřel. Žalobkyně muže vinila z usmrcení z nedbalosti. Podle soudce nebylo prokázáno, že by obžalovaný čin spáchal, naopak šlo o systémové selhání. Muž, kterému hrozilo až šest let vězení, vinu odmítá. Řekl, že neporušil žádnou pracovní povinnost. Soud rozhodnutí odůvodňuje. Rozhodnutí není pravomocné, žalobkyně si ponechala lhůtu pro možné odvolání.
„Nebyl určený jako správce hřiště, nebyl odpovědný ani za kontrolu branek, neměl reálnou rozhodovací pravomoc ani pravomoc to hřiště zavřít,“ vysvětlil své rozhodnutí soudce. Podle něj všichni věděli, v jakém stavu hřiště je. Šlo podle něj o systémové selhání technických služeb, které podle něj dlouhodobě neřešily například metodiku kontrol či vymezení kompetencí, kdo je za co odpovědný. Obžaloba se podle něj toto selhání snažila personalizovat.
„V podstatě to tvrdíme od počátku. Od počátku jedeme linku, že pan obžalovaný neměl vymezenou pracovně-právní kompetenci pro to, aby to hřiště spravoval,“ konstatoval obhájce muže Radek Dřevěný. Jeho klient se podle něj měl stát obětním beránkem.
Žalobkyně Karen Vanšová zváží podání odvolání proti rozsudku. „Potřebuji vyčkat písemně odůvodněného rozsudku a pak zvážím další postup, jestli ve věci podám odvolání, či nikoliv. Ale tak jak byl verdikt učiněn, tak s ním samozřejmě nesouhlasím,“ přiblížila.
Neštěstí se stalo 1. května 2024 kolem 19:00 na břeclavském sídlišti Na Valtické. Záchranáři tehdy k události vyslali pozemní lékařskou posádku i vrtulník, chlapce resuscitovali, jeho zranění ale byla příliš vážná.
Mluvčí břeclavské radnice Ivana Solaříková po vyhlášení rozhodnutí řekla, že město zavedlo nová systémová opatření. „Například vznikl organizační řád pro správu těch dětských hřišť, kde jsou konkrétně právě vymezeny pravomoci, kdo se o co má starat,“ popsala. Na dětských hřištích pak podle ní přibyly i QR kódy pro on-line sledování stavu hřišť.
Soud se případem začal zabývat letos v polovině března, především vyslýchal svědky. Podle žalobkyně muž jako vedoucí Servisního střediska Technických služeb Břeclav neplnil svoje povinnosti a neučinil opatření, aby na hřišti zajistil ukotvení branek. A to přestože věděl o tom, že na hřišti jsou odstraňována ukotvení branek a že hrozí jejich pád. V důsledku tohoto pochybení podle žalobkyně branka na chlapce spadla, když se na ní při hraní fotbalu zhoupnul.
Otázka odpovědnosti
Muž už dříve vyjádřil lítost nad chlapcovou smrtí, doplnil však, že za to nenese vinu. Řekl, že k činnostem byl instruován, zaměstnavatel po něm například požadoval, aby někam odvezl materiál, opravil dopravní značku či mobiliář. Opravy hřišť ale podle něj nebyly v jeho kompetenci. „A až po tragické události jsem podepsal to, že jsem vedoucí servisního střediska. Nebylo mi předáno nic, žádná hřiště. Neexistoval postup, který by stanovoval postup, komu hlásit vady na hřišti, nebyl jsem proškolen,“ popsal dříve muž.
Podle žalobkyně ale muž pravidelně dával razítka na protokoly, že je hřiště bez závad. Potvrzoval tak podle ní něco, co není pravda. K tomu uvedl, že nadřízení mu řekli, aby tam razítka dával, proto je tam podle jejich pokynu dával. I po revizi hřiště v roce 2023 ale vyhotovil protokol o opravě branek, přestože se nic takového neuskutečnilo.
Muž už na pozici nepracuje, odešel po dohodě. Policie ho obvinila loni v lednu, žalobkyně podala obžalobu k soudu letos v lednu.|E|
|T|Sněmovna má posunout do finále rozšíření trestnosti neplacení výživného|D|23.6. 12:01|P|Poslanci by v úterý měli poslat do závěrečného schvalování návrh na rozšíření trestného činu neplacení výživného. Ve druhém čtení je také zrušení záko...|X|Poslanci by v úterý měli poslat do závěrečného schvalování návrh na rozšíření trestného činu neplacení výživného. Ve druhém čtení je také zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem, a novela o spotřebitelském úvěru.
V úvodu schůze složil slib nový poslanec ANO, jihlavský radní Jiří Kotlík. Mandát získal za Josefa Kotta, kterému zanikl kvůli tomu, že se stal členem širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu. Následně se opět očekávají opoziční snahy o doplnění nebo o změny navrhovaného programu schůze.
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Nyní hrozí až dvouleté vězení lidem, kteří neplatí i z nedbalosti výživné déle než čtyři měsíce, a vydají tím vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Koaliční novela navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti.
Odpůrci novely tvrdí, že věznění neplatičů k úhradě výživného nepovede. Zastánci poukazují na odstrašující účinky i na to, že dlužníkům je možné ukládat alternativní tresty, aby mohli chodit do práce.
Záměr zrušit nominační zákon s podmínkami výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem kritizuje opozice, jde podle ní o krok proti průhlednosti státní správy. Zastánci zrušení zákona argumentují například tím, že doporučení výboru pro personální nominace nejsou závazná.
Novela o spotřebitelském úvěru reaguje na evropskou směrnici a má podle vlády zajistit vyšší ochranu zájemců o úvěr. Předloha kromě jiného zavádí horní hranici nákladů na spotřebitelský úvěr. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět překročit o čtyři body čtyřnásobek repo sazby vyhlašované Českou národní bankou.|E|
|T|Kotlík je novým poslancem. Opozice kritizuje změnu financování médií veřejné služby|D|23.6. 12:01|P|Poslanecká sněmovna je opět kompletní, řady hnutí ANO složením slibu na úvod zasedání doplnil Jiří Kotlík. Začátek jednání se v úterý nese v duchu opo...|X|Poslanecká sněmovna je opět kompletní, řady hnutí ANO složením slibu na úvod zasedání doplnil Jiří Kotlík. Začátek jednání se v úterý nese v duchu opoziční kritiky, která míří na vládou schválenou novelu, jež ruší poplatky za veřejnoprávní média. Zákonodárci by dle plánu v úterý měli poslat do závěrečného schvalování návrh na rozšíření trestného činu neplacení výživného. Ve druhém čtení je také zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem, a novela o spotřebitelském úvěru.
Čtyřicetiletý Kotlík je jihlavským radním, mandát získal za Josefa Kotta, kterému zanikl minulý čtvrtek kvůli tomu, že se stal členem širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu. Jde o sedmou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období.
Sněmovna si v úterý na návrh vládních poslaneckých klubů odhlasovala možnost jednat a hlasovat i po 19. a 21. hodině. Už na úvod debaty o programu si totiž vzala slovo předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová, která vykreslila, jak podle ní budou vypadat veřejnoprávní média po převedení financování na státní rozpočet, jak minulý týden schválila vláda. Zdůraznila, že politika má být veřejná služba, tudíž její kontrolu nezávislými novináři považuje za klíčovou.
Předseda STAN Vít Rakušan se nepřítomného premiéra Andreje Babiše (ANO) ptal, čeho se bojí. Na novináře podle něj pravidelně útočí. Vláda svůj postup dosud nevysvětlila, debatě se vyhýbá v médiích i s poslanci, řekl.
Plán programu schůze
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Nyní hrozí až dvouleté vězení lidem, kteří neplatí i z nedbalosti výživné déle než čtyři měsíce, a vydají tím vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Koaliční novela navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti.
Odpůrci novely tvrdí, že věznění neplatičů k úhradě výživného nepovede. Zastánci poukazují na odstrašující účinky i na to, že dlužníkům je možné ukládat alternativní tresty, aby mohli chodit do práce.
Záměr zrušit nominační zákon s podmínkami výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem kritizuje opozice, jde podle ní o krok proti průhlednosti státní správy. Zastánci zrušení zákona argumentují například tím, že doporučení výboru pro personální nominace nejsou závazná.
Novela o spotřebitelském úvěru reaguje na evropskou směrnici a má podle vlády zajistit vyšší ochranu zájemců o úvěr. Předloha kromě jiného zavádí horní hranici nákladů na spotřebitelský úvěr. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět překročit o čtyři body čtyřnásobek repo sazby vyhlašované Českou národní bankou.|E|
|T|Češi si oblíbili sdílení elektřiny, oproti loňsku si jí poslali třikrát víc|D|23.6. 10:34|P|Poslat si elektřinu z fotovoltaiky na střeše chalupy do bytu ve městě nebo ji sdílet s rodinou či přáteli je v Česku stále populárnější. Od března do ...|X|Článek
Celkový objem sdílené elektřiny od spuštění Elektroenergetického datového centra, které sdílení zajišťuje, dosáhnul za necelé dva roky 115,6 gigawatthodin.
To odpovídá roční spotřebě přibližně 39 000 domácností, tedy městu velikosti Ústí nad Labem.
„Během jarního období došlo s rostoucím počtem slunečných dní k výrazným skokovým nárůstům objemů sdílené elektřiny. Stejně jako loni naše statistiky potvrzují souvislost sdílení elektřiny se slunečním svitem a dominantní pozici solárních elektráren mezi využívanými zdroji,“ uvedl šéf datového centra Pavel Šunda.
Zajímavé podle něj je, že zatímco počet účastníků vzrostl meziročně zhruba dvojnásobně, množství sdílené elektřiny stouplo na téměř třiapůlnásobek.
„To dokazuje, že účastníci se ve fungování sdílení postupně zdokonalují a vyrobenou elektřinu využívají stále efektivněji,“ doplnil.
Ke konci května bylo v Česku přes 27 tisíc skupin sdílení, kde funguje nejméně jeden výrobce a až deset odběratelů elektřiny. Následuje 1101 bytových domů sdílejících elektřinu mezi členy SVJ a 193 energetických společenství, které umožňují sdílení elektřiny mezi až tisícem odběrných míst, a jsou proto vhodná zejména pro velké průmyslové areály nebo města či obce.|E|
|T|Kárný senát zrušil výtku Lastovecké kvůli rozhovoru o bitcoinové kauze|D|23.6. 10:17|P|Kárný senát Vrchního soudu v Praze zrušil výtku, kterou uložil olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun státní zástupkyni Petře Lastovecké kvůli jejímu ...|X|Kárný senát Vrchního soudu v Praze zrušil výtku, kterou uložil olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun státní zástupkyni Petře Lastovecké kvůli jejímu rozhovoru souvisejícímu s takzvanou bitcoinovou kauzou. Věc vrátil Dragounovi k dalšímu řízení. Proti úternímu rozhodnutí kárného senátu nelze podat stížnost. Dragoun svůj další postup nechtěl předjímat. Lastovecká uvedla, že jí dal senát za pravdu v tom, že měl olomoucký žalobce při udělení výtky postupovat v souladu se zákonem.
Předseda kárného senátu Jan Kadlec vysvětlil, že senát mohl výtku bez dalšího zrušit, rozhodl se ale věc Dragounovi vrátit s tím, aby znovu zvážil, jestli skutečně byly porušeny povinnosti státní zástupkyně a jestli je namístě výtku uložit. Část vyjádření, které Dragoun Lastovecké vyčítal, podle kárného senátu teoreticky mohla znamenat porušení povinností, v jiných ale senát porušení povinností neshledal. Rozhodnutí podle Kadlece nepředjímá, jak má Dragoun rozhodnout.
Dragoun také podle senátu předem nezjistil postoj Lastovecké k případnému provinění, pokud by výtku chtěl uložit znovu, musí dát státní zástupkyni prostor se vyjádřit.
Výtka se týkala mediálního rozhovoru Lastovecké o takzvané bitcoinové kauze. Lastovecká se v něm vyjadřovala k tomu, proč ji Dragoun vyloučil z vyšetřovacího týmu pro její údajnou podjatost. Podle Dragouna Lastovecká svým vyjádřením v rozhovoru ohrozila důvěru v činnost státního zastupitelství a odbornost postupu v probíhajícím přípravném řízení.
Dragoun v úterý kárnému senátu řekl, že podle jeho názoru v rozhovoru zazněly zkreslující a zavádějící informace. Odpovědi Lastovecké podle něj navozovaly dojem, že v bitcoinové kauze nepostupovalo státní zastupitelství standardně.
Lastovecká označila postup Dragouna za nezákonný
Podle Lastovecké Dragoun nepostupoval při udělení výtky v souladu se zákonem. Za nezákonné označila i své vyloučení z vyšetřovacího týmu. Uvedla, že sice respektuje právo státního zástupce sestavit si vlastní tým, pokud však existovalo podezření na její podjatost, mělo o ní být rozhodnuto řádně. Stejně respektuje i právo na udělení výtky, i u toho je ale podle ní nutné zákon dodržet. Lastovecká trvala na tom, že v rozhovoru nic neporušila.
„Mám pocit, že kárný senát řekl přesně to, co jsem říkala já, že žádný státní zástupce není nepostižitelný, ale že se to musí udělat podle zákona,“ řekla po vynesení rozhodnutí novinářům Lastovecká. Dragoun uvedl, že rozhodnutí vnímá jako mezitímní. „Nebylo rozhodnuto v celém meritu věci,“ sdělil Dragoun. Svůj další postup nechtěl předjímat.
Deník N dříve uvedl, že Lastovecká navrhla v lednu na uzavřené poradě k bitcoinové kauze obvinit exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) kvůli přijetí kryptoměny od odsouzeného drogového dealera. Následovalo její stažení z pracovního týmu. Policie Blažka začala stíhat minulý měsíc, viní ho z praní špinavých peněz a ze zneužití pravomoci úřední osoby. Blažek obvinění odmítá. Lastovecká v minulosti čelila Blažkově kritice, a to v souvislosti s dozorováním brněnské bytové kauzy, jež je spjatá s tamní ODS.
Lastovecká počátkem června rezignovala, jako důvod uvedla ztrátu důvěry ve vedení státního zastupitelství. K odchodu ji definitivně přesvědčila právě výtka od Dragouna. Funkce Lastovecké zanikne ke konci srpna. Na projednání výtky kárným senátem Lastovecká i přes svou rezignaci trvala. Státní zástupkyně v úterý novinářům řekla, že svého rozhodnutí rezignovat nelituje, v budoucnu plánuje působit v advokacii.|E|
|T|Do Česka přiteče přes sto milionů na špičkovou vědu. ERC granty mají dva projekty|D|23.6. 10:01|P|ERC granty jsou způsob, jak Evropská unie podporuje vědu v členských zemích. Pečlivě vybrané projekty mohou takto získat financování, které posune výz...|X|ERC granty jsou způsob, jak Evropská unie podporuje vědu v členských zemích. Pečlivě vybrané projekty mohou takto získat financování, které posune výzkum dál. V úterý byly zveřejněny ERC granty v kategorii Advanced (Pokročilý). Získaly je rovnou dva tuzemské projekty – jeden z Olomouce, druhý z Prahy.
ERC Advanced granty jsou určené pro vědce, kteří už prokázali, že dokážou měnit svůj obor – finance mohou využít na rozvoj a prohloubení svého už tak kvalitního výzkumu. Oba oceněné české projekty jsou z oblasti společenských věd, každý dostane 2,3 milionu eur (necelých 56 milionů korun) na pět let, za které si budou řešitelé moci postavit svůj tým.
Prvním oceněným projektem je CORESPOND, který vznikl na katedře psychologie Univerzity Palackého v Olomouci a vede ho Konstantinos Kafetsios. Výzkum vychází z teorie vztahové vazby, která popisuje, jak lidé reagují na nejistotu, stres nebo ohrožení – a to podle toho, jestli v minulosti zažívali podporu jako spolehlivou, nejistou, nebo nedostupnou. Tento projekt nezkoumá vztahovou vazbu jen jako osobnostní rys jednotlivce, ale jako naučený vzorec chování, který se může opakovat ve skupinách a postupně ovlivňovat společenské normy.
Projekt bude testovat hypotézu, že tyto vztahové vzorce souvisejí s tím, jak lidé důvěřují ostatním, jak dodržují pravidla, jak reagují na jejich porušení a jak spolupracují v situacích, kdy je potřeba koordinace. Jinými slovy: Výzkumný tým se bude ptát, jestli kořeny společenské spolupráce neleží hlouběji, než se běžně předpokládá – ne pouze v hodnotách a přesvědčeních, ale také v každodenních zkušenostech s tím, zda se na druhé můžeme spolehnout.
Projekt propojí laboratorní experimenty, ekonomické hry, mezinárodní srovnávání i počítačové modelování. V první fázi bude tým ověřovat nový způsob měření vztahových vzorců ve čtyřech kulturách. Poté bude výzkum rozšířen na 17 kultur, a nakonec budou výsledky ověřovány na datech z 53 kultur.
Přínos projektu spočívá v tom, že nabízí nový pohled na kulturu. Místo toho, aby rozdíly mezi společnostmi vysvětloval hlavně hodnotami, tradicemi nebo pravidly, zkoumá vztahové mechanismy, které mohou být pod nimi. Pokud se hypotéza potvrdí, půjde o významný posun v chápání toho, jak vzniká důvěra, spolupráce a sociální vazby.
A pokud bude projekt úspěšný, jeho výsledky mohou rovněž pomoci lépe porozumět tomu, proč některé komunity odolávají krizím lépe než jiné, jak podporovat spolupráci v multikulturních společnostech nebo jak navrhovat opatření, která posilují důvěru a soudržnost. To je dle jeho autorů důležité v době, kdy komunity čelí migraci, klimatickému stresu, polarizaci i dalším formám nejistoty.
Můžeme se poučit z násilí?
Násilí je často považováno za nadčasovou krizi, kterou si procházejí v odlišné formě různé společnosti. Jeho formy a rozsah ale byly historicky podmíněné – obecně se soudí, že v minulosti bylo větší než nyní. Příjemci druhého grantu z Univerzity Karlovy pod vedením Jany Mynářové se podívali na kořeny tohoto násilí až do Starověké Mezopotámie, která se svými obřími archivy klínového písma nabízí bezkonkurenční prameny. Hliněné destičky se totiž paradoxně zachovaly mnohem lépe než pozdější záznamy na pergamenu nebo papíru – a navíc pokrývají období bezmála tří tisíciletí, kdy tato civilizace existovala.
Hlavním cílem projektu je poskytnout první ucelený pohled a pochopení rozsahu, role a proměnlivosti mezilidského násilí v Mezopotámii. Jeho rámec spočívá na čtyřech otázkách: Kdo byl zapojen, kde k němu došlo, kdy vzrostlo nebo pokleslo a jak ho společnost prožívala a řešila. Profesorka Mynářová se přitom zaměřila na něco, co historiky dříve zajímalo méně než příběhy o vládcích – spory obyčejných lidí.
Analyzuje přibližně 40 tisíc sumerských a akkadských dopisů a právních textů, což je dostatek informací, pomocí nichž chce získat plastický obraz starověké společnosti a toho, jak se násilí soustřeďovalo sociálně, časově i prostorově a jak ho určité síly zesilovaly nebo naopak omezovaly.
„Vycházím z hypotézy, že mezilidské násilí v Mezopotámii bylo vzácnější, více situativní a více vyjednatelné, než naznačuje královská rétorika, a že bylo formováno postavením, pohlavím, povoláním a lokalitou. Spojením filologie, prostorové historie a statistiky projekt TENSION přehodnocuje mezopotámskou historii a stanovuje metodologický standard pro studium násilí v jiných předmoderních společnostech bohatých na textové prameny,“ upřesnila Mynářová pro Českou televizi.
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Podívejte se: z turistických cílů v Česku loni nejvíc táhly hrady či zoo|D|23.6. 09:12|P|Pražský hrad se loni opět umístil na prvním místě v žebříčku nejnavštěvovanějších turistických míst v Čechách. Zavítalo na něj přes 2,7 milionu návště...|X|Pražský hrad se loni opět umístil na prvním místě v žebříčku nejnavštěvovanějších turistických míst v Čechách. Zavítalo na něj přes 2,7 milionu návštěvníků, což je o zhruba 6,5 procenta více než předloni, informovala státní agentura na podporu cestovního ruchu CzechTourism. Na druhém místě se umístila pražská zoologická zahrada a na třetím místě aquapark AquaPalace Praha ve středočeských Čestlicích.
Přibližně 1,5 milionu lidí navštívilo loni zoologickou zahradu v Praze, což bylo o 4,45 procenta více než v předešlém roce. Asi o 300 tisíc návštěvníků méně, tedy přibližně 1,2 milionu lidí, pak zamířilo do aquaparku v Čestlicích. AquaPalace Praha tak zaznamenal oproti roku 2024 pětiprocentní nárůst návštěvnosti.
„Přestože Praha zůstává hlavní vstupní branou do Česka, regiony dál posilují svou pozici. Středočeský kraj láká především na vodní zábavu a relaxaci. Jihočeský, Zlínský a Olomoucký kraj stejně jako Kraj Vysočina staví na oblibě svých zoologických zahrad,“ uvádí zpráva CzechTourismu. Oblíbenost zoologických zahrad dokazuje i to, že kromě pražské zoologické zahrady se do žebříčku deseti nejnavštěvovanějších turistických cílů v Česku dostaly i tři další, a to Zoo Zlín, Zoo Ostrava a Zoo Plzeň.
Největší nárůst v počtu turistů loni podle CzechTourism zaznamenal Národní památník na Vítkově, který navštívilo asi 290 tisíc lidí, což bylo zhruba o sedmapůlkrát více. K vyššímu zájmu mohla přispět podle CzechTourism také nově zpřístupněná vyhlídková terasa s panoramatickými výhledy na Prahu.
Vedle hradů a zámků patří mezi nejvyhledávanější cíle zoologické zahrady, vědecko-technická centra, aquaparky, přírodní lokality, sakrální památky i moderní zážitkové atrakce. „Rok 2025 přinesl mimořádné nárůsty návštěvnosti zejména u muzeí, památníků a míst spojených s moderní historií,“ uvedla agentura. Kromě Národního památníku na Vítkově si polepšila v návštěvnosti také Grossmanova vila v Ostravě, zavítalo do ní přes třikrát více turistů než předloni. Armádní muzeum Žižkov a Národní památník heydrichiády v Praze navštívil dvojnásobek návštěvníků oproti roku 2024.
„Z výsledků máme radost především proto, že lidé stále častěji objevují i místa, která dříve stála trochu stranou hlavního zájmu, a zároveň je jejich pozornost rozložena mezi nejrůznější typy turistických cílů,“ řekl ředitel CzechTourism František Reismüller.|E|
|T|Návrh zákona o financování veřejnoprávních médií neobsahuje záruky, varuje EBU|D|23.6. 07:23|P|Vládní návrh zákona o financování veřejnoprávních médií ze státního rozpočtu neobsahuje legislativní záruky, jejichž cílem by bylo chránit Českou tele...|X|Vládní návrh zákona o financování veřejnoprávních médií ze státního rozpočtu neobsahuje legislativní záruky, jejichž cílem by bylo chránit Českou televizi (ČT) a Český rozhlas (ČRo) před politickým vlivem na budoucí rozhodnutí o financování. Uvedla to Evropská vysílací unie (EBU) ve společném prohlášení se 17 veřejnoprávními médii ze střední a východní Evropy a osmi novinářskými organizacemi. Vyzývá vládu, aby od plánovaných změn upustila.
Jakákoli reforma financování veřejnoprávních médií, bez ohledu na zvolený model, musí být podle unie adekvátní, stabilní, předvídatelná a musí být doprovázena silnými a závaznými zárukami redakční nezávislosti.
Vládní návrh počítá s přechodem financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Zároveň jim ale z rozpočtu přiznává o 1,4 miliardy korun méně, než mají letos vybrat na poplatcích. Vrací tak jejich hospodaření do let 2008 až 2024, tedy před loňské zvýšení poplatků.
Podle kritiků nejde jen o snížení rozpočtů médií, ale i o ohrožení nezávislosti veřejnoprávních médií, která budou závislá na rozhodování politiků o výši výdajů ze státního rozpočtu. Zaměstnanci ČT a ČRo kvůli návrhu 22. června vyhlásili výstražnou stávku.
„V této souvislosti vyvolává absence návrhů na ústavní nebo podobně silné záruky chránící dlouhodobou nezávislost veřejnoprávních médií další obavy ohledně institucionální autonomie ČT a ČRo,“ uvedla EBU. Vyzvala proto české orgány, aby upustily od změn, které by oslabily model financování, který podle ní už desítky let úspěšně zajišťuje nezávislost, stabilitu a veřejný přínos českých veřejnoprávních médií.
EBU žádá konzultační proces včetně široké veřejné debaty
Unie žádá, aby jakákoli změna financování veřejnoprávních médií byla doprovázena silnými a právně závaznými zárukami zajišťujícími redakční a finanční nezávislost ČT a ČRo. Podle unie je žádoucí smysluplný konzultační proces s ČT a ČRo, široká veřejná a parlamentní debata o budoucnosti financování veřejnoprávních médií v Česku.
České orgány by podle EBU měly zajistit, aby podmínky financování zůstaly přiměřené a umožňovaly ČT a ČRo plnit jejich zákonem stanovené veřejnoprávní poslání, včetně regionálního vysílání, kulturní produkce, zpravodajství, sportu a mezinárodních služeb.
Navrhované přidělení 5,74 miliardy korun pro ČT a 2,065 miliardy korun pro ČRo by podle zástupců unie představovalo významné snížení ve srovnání se současnou úrovní příjmů, které mají tyto dvě instituce k dispozici.
„Znepokojuje nás rovněž to, že navrhovaná úroveň financování by ve skutečnosti vrátila veřejnou podporu českých veřejnoprávních médií na úroveň srovnatelnou s úrovní přibližně před dvěma desítkami let, a to navzdory značné inflaci a nárůstu nákladů na produkci, distribuci a technologie v tomto období,“ dodala EBU.
Navrhované výše financování byly oznámeny bez předchozí konzultace s ČT a ČRo. Obě organizace uvedly, že návrh byl připraven bez zahájení diskuse se všemi relevantními zainteresovanými stranami nebo smysluplného zapojení dotčených institucí.
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristé změnu financování zdůvodňuje svým programovým prohlášením a snahou ušetřit peníze občanů. Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) není důvod, proč by ČT a ČRo nemohly ušetřit 15 procent z jejich stávajících rozpočtů, podobně jako například státní úřady.|E|
|T|Silové řešení, hodnotí neúčast Pavla na summitu NATO Lipavský. Rozumné, namítá Vondráček|D|23.6. 07:10|P|Vláda nechce prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO. Kabinet rozhodl, že českou delegaci povede v Ankaře premiér Andrej Babiš (ANO), dopln...|X|Vláda nechce prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO. Kabinet rozhodl, že českou delegaci povede v Ankaře premiér Andrej Babiš (ANO), doplní jej ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a obrany Jaromír Zůna (za SPD). Podle zdrojů Seznam Zpráv prezident Pavel podá kompetenční žalobu, zvážení této možnosti v případě neschválení jeho účasti na akci zmínila hlava státu už v květnu.
Předseda sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) vnímá rozhodnutí vlády jako logické a rozumné, premiér chce prý vést dialog v Ankaře osobně, ne zástupně přes hlavu státu. Člen téhož výboru a exšéf diplomacie Jan Lipavský (za ODS) řešení označuje za silové, tuzemská zahraniční a bezpečnostní politika se dle něj stala „obětí partajních zájmů šéfa hnutí ANO a Motoristů“.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba se během dvoudenního summitu nabízela možnost dohody, jde prý o „ukázku slabého Babiše, který nedokázal zkrotit Motoristy sobě“. Místopředseda rozpočtového výboru sněmovny Miroslav Ševčík (za SPD) doplnil, že Česko nemá prezidentský systém, vadí mu také některé Pavlovy výroky. ČT do debaty zvala zástupce Motoristů, pozvání nepřijali. Diskusí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.|E|
|T|Studenti míří na prestižní světové univerzity. Kryštof chce pomoci české vědě, Eva přispět k porozumění|D|23.6. 06:14|P|Devět studentů a studentek ze 172, kteří se přihlásili do letošního výběrového řízení v rámci 17. ročníku programu Scholarship, získalo stipendium, kt...|X|Článek
Jedním z těch, kteří uspěli v programu od nadace Bakala Foundation, je Kryštof Basista (18) z Bohumína, jenž bude studovat obor Fyzika s teoretickou fyzikou na Imperial College v Londýně. Mezi těmi, jimž stipendium těsně uniklo, zůstala absolventka osmiletého gymnázia v Olomouci Eva Švarcová (19). Ta byla přijata na King's College v Londýně a studovat by tam měla bakalářský program Fyzika a filozofie.
Oba nyní čeká velká výzva. S ohledem na (ne)získání stipendia k ní ale přistupují rozdílně. Zatímco Kryštof je nadšený a těší se, Eva řeší, zda kvůli financím k vysněnému studiu vůbec nastoupí.
„Imperial College se umisťuje na samé špičce světových akademických žebříčků. Co mě ale lákalo nejvíce, je její mimořádná orientace na výzkum. Univerzita aktivně motivuje studenty hned od počátku k práci na vlastních projektech a stážích. Rád bych se naplno věnoval výzkumu v teoretické fyzice, a právě na této škole mám jedinečnou možnost spolupracovat s těmi nejlepšími v oboru,“ pověděl Basista.
Očekává velkou náročnost a hloubku probírané látky, ale také mnoho příležitostí diskutovat a úzce spolupracovat s akademiky, kteří ho budou vyučovat. „Doufám, že se mimo běžné přednášky co nejdříve zapojím do reálných výzkumných projektů,“ konstatoval.
Eva si vybrala kombinaci fyziky a filozofie, která není příliš běžná ani v rámci Velké Británie a řada předních univerzit ji vůbec nenabízí.
„King's College mi vyhovovala nejvíce a nejlépe odpovídala mým zájmům i představám o dalším směřování. Velkou roli hrála také kvalita výuky a výzkumu v obou oborech. Má vynikající pověst jak ve fyzice, tak ve filozofii, a zároveň nabízí řadu příležitostí zapojit se do akademického života a výzkumu už během studia,“ vysvětlila s tím, že Londýn je plný výzkumných a akademických institucí a nabízí mimořádné množství příležitostí být v kontaktu s aktuálním děním v oboru.
Nezískání stipendia ji mrzelo a také zkomplikovalo situaci. Tragédii z toho však nedělá. „Mezi tolika skvělými uchazeči, kteří dokázali úžasné věci, není neúspěch v programu žádná prohra. Od začátku jsem tušila, že získat financování na studium ve Velké Británii nebude jednoduché a že neexistuje žádná záruka úspěchu. I tak jsem ale velmi vděčná za čas, který mi nadace věnovala, a za zkušenost, kterou mi účast v programu přinesla,“ uvedla.
Kde na to vzít?
Nyní hledá způsoby, jak náklady na studium postupně pokrýt kombinací jiných stipendií, grantů a případné podpory od jednotlivců či nadací. „Pokud by se mi podařilo zajistit financování prvního roku studia, o stipendium na další roky bych se v rámci programu Scholarship určitě ráda ucházela znovu. Náklady už jen na první rok ale představují částku, kterou bez finanční podpory nejsem schopna pokrýt,“ uznala.
Je tedy možné, že na King's College nebude moci letos nastoupit. „Snažím se zůstávat optimistická, ale šance, že se mi podaří získat finance ke studiu, je nízká. Jsem přijata i na alternativy v rámci EU, kde je studium finančně dostupnější, nicméně bych zde nemohla studovat svůj obor. Zároveň zde nejsou srovnatelné výzkumné příležitosti, které mě lákají na King’s. Je to škoda, ale věřím, že si ke svému oboru stejně najdu cestu, ať už v rámci budoucího studia, nebo při postgraduálním směřování,“ přiblížila, co dál.
Život naruby
Oba studenti si uvědomují, že studium v cizině jim obrátí život naruby. „Bydlím v malé osadě se sotva 80 obyvateli na kraji menšího města, takže očekávám, že přechod z tohoto klidu do obřího metropolitního velkoměsta, jakým je Londýn, bude kulturní šok. O to více se však na tu výzvu těším. Jsem zvyklý pracovat velmi samostatně, takže si věřím, že tuto zkoušku dospělosti zvládnu,“ svěřil se Kryštof.|E|
|T|Policie pátrá po ozbrojeném muži ve středních Čechách a Praze|D|23.6. 05:43|P|V Čelákovicích na Praze-východ byl zaznamenán muž se střelnou zbraní směřující do místního učiliště. Na místě zasahují všechny dostupné síly a prostře...|X|V Čelákovicích na Praze-východ byl zaznamenán muž se střelnou zbraní směřující do místního učiliště. Na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, a to včetně zásahové jednotky. Další informace poskytneme, jakmile to bude možné, uvedl mluvčí policie Pavel Truxa. Poté policie sdělila, že je učiliště prázdné a nenacházejí se v něm žádní žáci. Policie po ozbrojeném a nebezpečném muži pátrá také v Praze a Novém Bydžově. Její jednotky jsou preventivně i u budovy ministerstva vnitra a školství.
Policie zveřejnila o hledaném ozbrojeném muži další údaje včetně toho, že má být ve špatném psychickém stavu a jaký vůz by měl řídit. Podle policejní databáze pátraní se jedná o nebezpečnou osobu.
„Pátrání po muži probíhá na několika místech Česka (Nový Bydžov a Praha). Vyhodnocujeme všechny poznatky a dostupné informace. Jejich relevanci vyhodnocujeme průběžně, nicméně zatím bližší informace k jeho aktuálnímu výskytu nemáme,“ napsala policie na síti X.
Hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před 8:00 v Brandýse nad Labem, uvedla policie.
„Na opatření se podílejí i kolegové z Prahy a Královéhradeckého kraje. Aktuálně jsou také jednotky policie mimo jiné u budovy ministerstva vnitra a ministerstva školství. Jedná se především o preventivní vyhodnocení poznatků k jeho pohybu,“ dodala policie.
Pražská policie spolupracuje podle mluvčího Richarda Hrdiny na případu se středočeskými kolegy a na základě jejich pokynů u vytipovaných míst posiluje jednotky.
Situace u učiliště
„Učiliště je prázdné, nenachází se v něm žádní žáci, v okolí jsou všechny dostupné síly a prostředky,“ sdělila policejní mluvčí Barbora Schneeweissová. O které učiliště jde, zatím mluvčí policie neuvedli.
„Posíláme na místo preventivně inspektora provozu a čekáme na další pokyny Policie České republiky,“ uvedla mluvčí záchranné služby Monika Nováková.|E|
|T|Policie zadržela hledaného ozbrojeného muže v pražských Strašnicích|D|23.6. 05:43|P|„Podezřelého muže před 14. hodinou zadržely pražské policejní hlídky ve Strašnicích. Nyní budeme provádět procesní úkony ke zjištění veškerých okolnos...|X|„Podezřelého muže před 14. hodinou zadržely pražské policejní hlídky ve Strašnicích. Nyní budeme provádět procesní úkony ke zjištění veškerých okolností případu,“ napsala policie na síti X. „V Čelákovicích na Praze-východ byl úterý ráno zaznamenán muž se střelnou zbraní směřující do místního učiliště. Na místě zasahovaly všechny dostupné síly a prostředky, a to včetně zásahové jednotky,“ uvedl mluvčí policie Pavel Truxa. Poté policie sdělila, že je učiliště prázdné a nenacházejí se v něm žádní žáci. Policie po ozbrojeném a nebezpečném muži, který je učitel s vazbami na čelákovické učiliště, pátrala také v Praze a Novém Bydžově. Její jednotky byly preventivně i u budovy ministerstva vnitra, školství a sněmovny.
Policie zveřejnila o hledaném ozbrojeném muži další údaje včetně toho, že má být ve špatném psychickém stavu a jaký vůz by měl řídit. Později policie sdělila, že by se hledaný muž měl pohybovat ještě dalším vozidlem, které si zapůjčil. Podle policejní databáze pátraní se jedná o nebezpečnou osobu.
„Pátrání po muži probíhá na několika místech Česka (Nový Bydžov a Praha). Vyhodnocujeme všechny poznatky a dostupné informace. Jejich relevanci vyhodnocujeme průběžně, nicméně zatím bližší informace k jeho aktuálnímu výskytu nemáme,“ napsala policie na síti X.
„V Novém Bydžově došlo k uzavření veřejných budov, ukončení vyučování a zrušení kulturních akcí z preventivních bezpečnostních důvodů,“ sdělila redaktorka ČT Nela Rubek.
Hledaný je držitelem zbrojního oprávnění, nemá ale registrovanou zbraň.
„Muž je držitelem zbrojního oprávnění, nicméně v současné době na sebe nemá registrovanou žádnou zbraň,“ řekla mluvčí policie Barbora Schneeweissová. Od rána podle ní pokračuje rozsáhlá pátrací akce.
Hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před 8:00 v Brandýse nad Labem, uvedla policie.
„Na opatření se podílejí i kolegové z Prahy a Královéhradeckého kraje. Aktuálně jsou také jednotky policie mimo jiné u budovy ministerstva vnitra, ministerstva školství a Poslanecké sněmovny. Jedná se především o preventivní vyhodnocení poznatků k jeho pohybu,“ dodala policie.
Pražská policie spolupracuje podle mluvčího Richarda Hrdiny na případu se středočeskými kolegy a na základě jejich pokynů u vytipovaných míst posiluje jednotky.
V souvislosti s pátráním po ozbrojeném muži policie také omezila provoz v pražské ulici Na Poříčí na přibližně 40 minut. Provoz už je ale obnoven, uvedla ve vysílání ČT redaktorka Alžběta Kabrdová.
Situace u učiliště
„Učiliště je prázdné, nenachází se v něm žádní žáci, v okolí jsou všechny dostupné síly a prostředky. Hledaný je učitel s vazbami právě na čelákovické učiliště, řekla ČTK policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.,“ sdělila policejní mluvčí Schneeweissová. O které učiliště jde, zatím mluvčí policie neuvedli. Dle informací ČT by se mělo jednat o Střední odbornou školu Čelákovice.
„Posíláme na místo preventivně inspektora provozu a čekáme na další pokyny Policie České republiky,“ uvedla mluvčí záchranné služby Monika Nováková.|E|
|T|O dobrovolný výcvik v armádě mají zájem stovky středoškoláků. I kvůli Rusku|D|23.6. 04:30|P|O letošní dobrovolné vojenské cvičení pro středoškoláky byl mimořádný zájem. Podle armády se přihlásilo 1173 studentů, podmínky výcviku jich splnilo 1...|X|O letošní dobrovolné vojenské cvičení pro středoškoláky byl mimořádný zájem. Podle armády se přihlásilo 1173 studentů, podmínky výcviku jich splnilo 1160. Kapacita byla původně osm set míst, kvůli velkému zájmu armáda limit zvýšila. Výcvik studenty čeká od 7. do 31. července. Po jeho úspěšném absolvování složí slavnostní přísahu a stanou se z nich vojáci v záloze. Absolventi také dostanou odměnu 46 793 korun hrubého.
„Válka je kousek od nás a mně se strašně nelíbí, co Rusko dělá a jak ohrožuje Evropu. Chci tomu čelit tím, že nebudu jen nečinně sedět doma u zpráv, ale že udělám reálný krok,“ vysvětlil osmnáctiletý Tadeáš důvody, proč se přihlásil na výcvik.
„Chci získat reálné dovednosti a vědět, jak fungují zbraně, jak správně poskytnout první pomoc nebo jak se orientovat v terénu,“ popisuje, co od kurzu očekává.
Mluvčí kanceláře náčelníka Generálního štábu Armády ČR Zdeňka Sobarňa Košvancová uvedla, že letos byl zájem studentů enormní, přihlásilo se jich 1173.
Kvůli velkému zájmu proto armáda zvýšila kapacitu z původních osmi set na přibližně dvanáct set míst. „Pro tuto chvíli všechny podmínky k výcviku splnilo a tedy nastoupit by mělo 1160 studentů, z toho 277 dívek a 883 chlapců,“ upřesnila mluvčí. Povolávací rozkazy, které jsou podmínkou pro nástup na cvičení, už armáda studentům rozeslala v průběhu června.
Přihlášení studenti byli zařazeni do deseti jednotek co nejblíže místa bydliště. Oproti minulému roku dva útvary přibyly. Na závěr cvičení absolventy čeká slavnostní přísaha, po které se stanou vojáky v záloze. „Celkový příjem za absolvování výcviku a složení vojenské přísahy bude 46 793 korun před zdaněním,“ doplnila Košvancová.
Třetina absolventů se chce zapojit do armády
Dobrovolné vojenské cvičení je určeno pro studenty druhých až čtvrtých ročníků denního studia středních škol ve věku 18 až 22 let. Uchazeči musí být zdravotně způsobilí a trestně bezúhonní. Na výcviku získají základní vojenské znalosti a návyky, vyzkouší si střelbu z pistole, útočné pušky nebo házení ostrých granátů. Armáda je proškolí i v poskytování první pomoci nebo přežití v přírodě.
První dobrovolné cvičení středoškoláků uspořádala armáda v roce 2024. V pilotním ročníku tehdy nastoupilo 127 studentů, výcvik jich dokončilo 110. Loni armáda plánovala přijmout pět set studentů, kvůli velkému zájmu jich ale nakonec přijala osm set, dobrovolný výcvik jich dokončilo 630.
Vojáci zároveň sledují, kolik studentů se po dokončení kurzu zapojí do armády. „Celkově ze 740 absolventů se chce nějakou formou zapojit 258 z nich,“ zmínila Košvancová. Vojáky z povolání se podle mluvčí dosud stalo šedesát absolventů, dalších sedm studuje na Univerzitě obrany, třicet je zařazeno v aktivní záloze a dva využívají stipendijní program ministerstva.
Dalších 159 osob má podané žádosti. „Dvacet o vojáky z povolání, 112 absolventů je přihlášených ke studiu na Univerzitě obrany, 26 do aktivních záloh a jeden do stipendijního programu ministerstva obrany,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Hrad zveřejní Pavlovo vyjádření ke složení delegace na summit NATO|D|23.6. 01:15|P|Prezidentská kancelář v úterý dopoledne zveřejní vyjádření prezidenta Petra Pavla k rozhodnutí vlády, která hlavu státu v pondělí nezařadila do delega...|X|Prezidentská kancelář v úterý dopoledne zveřejní vyjádření prezidenta Petra Pavla k rozhodnutí vlády, která hlavu státu v pondělí nezařadila do delegace na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře. Pavel dříve avizoval, že pokud kabinet jeho účast na vrcholovém fóru odmítne, má připravenou kompetenční žalobu.
Prezident s vládou vede spor o složení delegace několik měsíců. Dosud se zúčastnil všech aliančních summitů od svého nástupu do funkce, v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO. Ve sporu o letošní účast argumentoval mimo jiné tím, že zastupování země navenek je jeho ústavní pravomoc.
Mluvčí Ústavního soudu Kamila Abbasi v pondělí sdělila, že pokud prezident kvůli sporu kompetenční žalobu podá, bude se jí Ústavní soud zabývat přednostně. Délku řízení však zatím odhadovat nelze.
Vláda v pondělí schválila, že delegaci povede premiér Andrej Babiš (ANO), součástí budou i ministři obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Babiš po jednání kabinetu řekl, že kompetenční žaloba by byla zbytečná. Prezident se podle něj vžil za bývalé vlády do role lídra v zahraniční politice. Současný kabinet má ale dostatečné kompetence a chce zahraniční politiku aktivně vést, vysvětlil premiér, proč vláda v delegaci prezidenta nechce.
Mandát byl podle Babiše upraven po jednání ministrů obrany, které se uskutečnilo minulý týden v Bruselu. Zopakoval, že chce na summitu hájit postoj Česka k naplňování aliančních závazků. Ty Praha loni nenaplnila a dvě procenta hrubého domácího produktu do obrany nepošle ani letos.
„Budeme tam obhajovat pozici České republiky,“ uvedl v pondělí Babiš s tím, že vedle naplňování procent je důležité budovat armádu a mít dostatečný počet vojáků. „Určitě jsme připraveni vysvětlovat naši pozici a je to naše odpovědnost, vláda je odpovědná za zahraniční politiku a rozpočet,“ dodal.|E|
|T|Prezident podal kompetenční žalobu na vládu kvůli účasti na summitu NATO|D|23.6. 01:15|P|Ústavní soud obdržel prezidentovu kompetenční žalobu kvůli schválené delegaci na červencový summit NATO v Ankaře, do níž vláda prezidenta nezahrnula. ...|X|Ústavní soud obdržel prezidentovu kompetenční žalobu kvůli schválené delegaci na červencový summit NATO v Ankaře, do níž vláda prezidenta nezahrnula. Soud uvedl, že si je vědom naléhavosti věci, o přednostním projednání rozhodne plénum. Prezident Petr Pavel své rozhodnutí zdůvodnil v oficiálním vyjádření, kde mimo jiné uvádí, že rozhodnutí vlády vyloučit prezidenta z delegace na summit považuje za bezprecedentní a mimořádně nešťastný krok a omezení svých ústavních pravomocí.
Pavel v kompetenční žalobě žádá Ústavní soud, aby deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu, aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí a aby stanovil vládě povinnost poskytnout prezidentovi republiky veškerou součinnost. Pavlovo vyjádření na webu zveřejnil Hrad.
„Je mou povinností pravomoci prezidenta v plném rozsahu nejen vykonávat, ale i bránit. Ne kvůli sobě. Ale kvůli všem prezidentům a prezidentkám, kteří přijdou po mně,“ uvedl Pavel. „Pokud bych tyto pravomoci nebránil, nesl bych díl odpovědnosti za to, že by se dveře k dalšímu svévolnému okrajování pravomocí ústavních činitelů otevřely dokořán,“ odůvodnil Pavel své rozhodnutí podat kompetenční žalobu.
V závěru vyjádření se hlava státu zavazuje respektovat rozhodnutí Ústavního soudu, ať bude jakékoli.
Vážení spoluobčané,
považuji za nutné reagovat na včerejší oznámení vlády o složení delegace na summit NATO v Ankaře.
Rozhodnutí vyloučit prezidenta republiky z delegace považuji za bezprecedentní a mimořádně nešťastný krok.
Zastupování státu navenek je pravomocí prezidenta podle článku 63 Ústavy České republiky. Je to v podstatě popis jeho práce. Vyloučit prezidenta z výkonu této pravomoci tedy znamená omezit jeho roli, kterou mu dává Ústava, nikoli vládní usnesení.
Premiér Andrej Babiš nedávno řekl, že prezident není jeho nadřízený. V tom má pravdu. Jenom dodávám, že to platí i obráceně. Ústava předpokládá u výkonu některých pravomocí prezidenta součinnost vlády – součinnost, ne schvalování.
Spor o zastupování na letošním summitu v Ankaře se táhne již od začátku roku. Poprvé jsem toto téma otevřel na novoročním setkání s premiérem jako věc k diskuzi. Později, bez jakékoliv diskuze, premiér cestou médií oznámil, že s účastí prezidenta nepočítá. Následně vláda své oficiální stanovisko několik měsíců postupně odkládala – z dubna na 8. června, potom na 22. června.
Je důležité připomenout, že je ústavní zvyklostí a výsledkem dohody mezi nejvyššími ústavními činiteli, že naši zemi na summitech NATO zastupovali prezidenti. Tato praxe fungovala stejně za Václava Havla, Václava Klause i Miloše Zemana, napříč vládami všech politických barev. Ze dvaceti summitů Aliance, kterých se Česká republika účastnila, na devatenácti vedl delegaci prezident. Jedinou výjimkou byl vážný zdravotní stav. Pokud by se tato praxe měla z jakéhokoliv důvodu měnit, musí k tomu opět dojít jednáním a dohodou, ne jednostranným rozhodnutím vlády.
Jako hlava státu jsem se účastnil tří summitů. Při těchto vrcholných schůzkách i při všech dalších oficiálních bilaterálních jednáních jsem se vždy držel mandátu schváleného vládou. Je to vláda, kdo zodpovídá podle Ústavy za zahraniční politiku země, a to ctím.
Měsíce veřejného dohadování o to, kdo poletí kam, vyznívají směrem ven jako neschopnost nejvyšších představitelů státu domluvit se mezi sebou. V době, kdy NATO řeší největší bezpečnostní hrozby od existence Aliance, to považuji za přístup nezodpovědný k našim občanům i k našim spojencům. To musí skončit.
Veřejnost od nás logicky očekává, že takové spory dokážeme vyřešit dohodou. Já jsem se o takovou dohodu opakovaně pokoušel. Nabídl jsem několikrát, i veřejně, konkrétní ústupek – kompromisní řešení, podle kterého bych se zúčastnil neformální večeře hlav států, zaměřené na otázky evropské i globální bezpečnosti, zatímco premiér s ministry by vedli oficiální jednání, v souladu s požadavkem vlády vysvětlit svůj přístup k výdajům na obranu a k naplňování spojeneckých závazků.
Moje vůle domluvit se je veřejně známá. Stejně známé je i to, že jsem na své opakované návrhy, vyjádřené mimo jiné i v dopisech premiérovi, nedostal žádnou odpověď. Za celou dobu vláda nepřišla ani s žádným vlastním kompromisním návrhem.
V tomto sporu opravdu nejde o jednu židli na jednom zahraničním jednání. Jde o vědomé rozhodnutí vlády vyloučit prezidenta, vrchního velitele ozbrojených sil a bývalého vysokého představitele NATO, z vrcholného jednání Aliance v době, kdy může svoji celoživotní expertizu uplatnit ve prospěch bezpečnosti České republiky a jejích občanů.
Vážení spoluobčané,
předpokládám, že jste mě zvolili prezidentem republiky, abych prezidentem republiky skutečně byl. Je mou povinností pravomoci prezidenta v plném rozsahu nejen vykonávat, ale i bránit. Ne kvůli sobě. Ale kvůli všem prezidentům a prezidentkám, kteří přijdou po mně.
Pokud bych tyto pravomoci nebránil, nesl bych díl odpovědnosti za to, že by se dveře k dalšímu svévolnému okrajování pravomocí ústavních činitelů otevřely dokořán.
Z toho důvodu jsem podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu, aby došlo k ujasnění pravomocí prezidenta a vlády při zastupování země navenek, konkrétně na summitu NATO.
V této žalobě žádám Ústavní soud:
- aby deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu;
- aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí;
- aby stanovil vládě povinnost poskytnout prezidentovi republiky veškerou součinnost.
Jsem rád, že období dohadování je u konce a ve věci bude jednat Ústavní soud. Budu respektovat jeho rozhodnutí, ať bude jakékoli.
Děkuji za pozornost.
Petr Pavel, prezident republiky, Pražský hrad 23. června 2026
Prezident s vládou vede spor o složení delegace několik měsíců. Dosud se zúčastnil všech aliančních summitů od svého nástupu do funkce, v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO. Ve sporu o letošní účast argumentoval mimo jiné tím, že zastupování země navenek je jeho ústavní pravomoc.
Mluvčí Ústavního soudu Kamila Abbasi v pondělí sdělila, že pokud prezident kvůli sporu kompetenční žalobu podá, bude se jí Ústavní soud zabývat přednostně. Délku řízení však zatím odhadovat nelze.
Vláda rozhodla o složení delegace bez Pavla
Vláda v pondělí schválila, že delegaci povede premiér Andrej Babiš (ANO), součástí budou i ministři obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Babiš po jednání kabinetu řekl, že kompetenční žaloba by byla zbytečná. Prezident se podle něj vžil za bývalé vlády do role lídra v zahraniční politice. Současný kabinet má ale dostatečné kompetence a chce zahraniční politiku aktivně vést, vysvětlil premiér, proč vláda v delegaci prezidenta nechce.
Mandát byl podle Babiše upraven po jednání ministrů obrany, které se uskutečnilo minulý týden v Bruselu. Zopakoval, že chce na summitu hájit postoj Česka k naplňování aliančních závazků. Ty Praha loni nenaplnila a dvě procenta hrubého domácího produktu do obrany nepošle ani letos.
„Budeme tam obhajovat pozici České republiky,“ uvedl v pondělí Babiš s tím, že vedle naplňování procent je důležité budovat armádu a mít dostatečný počet vojáků. „Určitě jsme připraveni vysvětlovat naši pozici a je to naše odpovědnost, vláda je odpovědná za zahraniční politiku a rozpočet,“ dodal.|E|
