|T|Odmítejte násilí a zajistěte přístup k informacím, vyzvali šéfredaktoři politiky|D|05.10. 06:20|P|Čtyři desítky šéfredaktorek a šéfredaktorů českých zpravodajských a publicistických médií vyzvaly veřejné činitele, aby společně s nimi odmítali násil...|X|Čtyři desítky šéfredaktorek a šéfredaktorů českých zpravodajských a publicistických médií vyzvaly veřejné činitele, aby společně s nimi odmítali násilí, dodržovali základní principy slušné komunikace a ctili svobodný přístup k informacím. Výzvu s názvem Základní hranice v pondělí ráno média, jejichž představitelé se pod výzvu podepsali, souběžně zveřejnila na svých webových stránkách a ve vysílání, vyšla také v pondělním vydání většiny novin.
„Média, jejich svoboda a pluralita jsou důležitou součástí demokratické společnosti. I přes rozdílné zaměření jednotlivých subjektů na české mediální scéně nacházíme společné prvky základního fungování, a to nejen na trhu, ale i ve vztahu k politické scéně a veřejné moci,“ uvedli signatáři. Výzvu adresovali političkám a politikům na celostátní, krajské i obecní úrovni bez rozdílu politické příslušnosti.
Zdůraznili, že političtí představitelé nesmí podněcovat násilí nebo k němu navádět. „Jako novinářky a novináři zdůrazňujeme svému publiku, že je násilí ve společenské diskusi nepřijatelné. Žádáme vás o totéž směrem k vašim příznivcům i voličům, a to i v diskuzích na sociálních sítích,“ píše se ve výzvě.
Média, jejich svoboda a pluralita jsou důležitou součástí demokratické společnosti. I přes rozdílné zaměření jednotlivých subjektů na české mediální scéně nacházíme společné prvky základního fungování, a to nejen na trhu, ale i ve vztahu k politické scéně a veřejné moci.
Vyzýváme proto veřejné činitele, aby společně s námi odmítali násilí, dodržovali základní principy slušné komunikace a ctili svobodný přístup k informacím.
Násilí není argument. Média ani političtí představitelé nesmí podněcovat násilí nebo k němu navádět. Jako novinářky a novináři zdůrazňujeme svému publiku, že je násilí ve společenské diskusi nepřijatelné. Žádáme vás o totéž směrem k vašim příznivcům a voličům, a to i v diskusích na sociálních sítích.
Omezování informací je nepřípustné. Média i političtí představitelé mají plné právo rozhodnout o tom, s kým a jak chtějí komunikovat. Úřady a veřejné instituce ovšem nejsou majetkem těch, kdo je řídí. Proto trváme na tom, aby oficiální informační výstupy vám svěřených úřadů byly k dispozici všem bez rozdílu.
Tuto výzvu adresujeme jako šéfredaktorky a šéfredaktoři řady českých médií političkám a politikům na celostátní, krajské i obecní úrovni bez rozdílu politické příslušnosti.
Martin Bartkovský – Reflex
Jan Bělíček – Deník Alarm
Miroslav Benč – Novinky.cz
Vojtěch Boháč – Voxpot
Robert Břešťan – HlídacíPes.org
Miroslav Bureš – Radiožurnál Sport
Robert Čásenský – Seznam Zprávy
Michal Dusík – ČT Sport
Roman Gallo – Deník
Petr Holeček – deník Metro
Kamil Houska – TV Nova
Petr Kain – Ekonom
Matyáš Kaiser – iDNES.cz
Martin Kézr – Sport.cz
Lenka Klicperová – Reportérky.cz
Ondřej Kopa – Frekvence 1
Michaela Kramárová – Heroine
Michal Kubal – Česká televize
Radek Lain – Blesk
Radka Marková – ČTK
Jaroslav Mašek – Hospodářské noviny
Michal Musil – Reportér magazín
Michal Pavec – Aktuálně.cz
Josef Pazderka – ČRo Plus
Eva Paseková – Česká justice, Ekonomický deník
Jakub Patočka – Deník Referendum
Nikita Poljakov – E15
Apolena Rychlíková, Jakub Zelenka – Page Not Found
Zdeněk Ryšavý – Romea.cz
Martin Samek – iROZHLAS.cz
Lucie Sieglová – Super.cz
Julie Stejskalová – Český rozhlas
Ondřej Suchan – ČRo Radiožurnál
Petr Šabata – Právo
Erik Tabery – Respekt
Pavel Tomášek – Deník N
Lukáš Tomek – Deník Sport
Martina Vojtěchovská – Mediaguru
Ladislav Vonz – Rádio Impuls
Marek Wollner – Forum24.cz
Z průzkumu agentury Ipsos zveřejněném loni v dubnu vyplynulo, že s agresí, útokem nebo jinou formou ohrožení se v Česku setkalo téměř 80 procent novinářů. Nejčastěji, v téměř dvou třetinách případů (62 procent), šlo v předchozím roce o verbální napadení na internetu, nejvíce na sociálních sítích nebo e-mailem. Dvě procenta útoků měla formu fyzického napadení.
Signatáři výzvy Základní hranice označili za nepřípustné také omezování informací. „Média a političtí představitelé mají plné právo rozhodnout o tom, s kým a jak chtějí komunikovat. Úřady a veřejné instituce ovšem nejsou majetkem těch, kdo je řídí. Proto trváme na tom, aby oficiální informační výstupy vám svěřených úřadů byly k dispozici všem bez rozdílu,“ apelovali.|E|
|T|Od pátku se ochladí a přijde déšť|D|05.10. 05:51|P|Babí léto vydrží v Česku zřejmě do čtvrtka, bude až 24 stupňů Celsia. V pátek se pak ale výrazně ochladí na 10 až 15 stupňů a také o víkendu budou tep...|X|Babí léto vydrží v Česku zřejmě do čtvrtka, bude až 24 stupňů Celsia. V pátek se pak ale výrazně ochladí na 10 až 15 stupňů a také o víkendu budou teplotní maxima pod dvacítkou. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Babí léto bude podle ČHMÚ pokračovat ještě několik dní. „Přes střední Evropu bude postupovat k jihovýchodu oblast vyššího tlaku vzduchu a po její zadní straně k nám bude proudit teplý vzduch od jihu. Proto až do čtvrtka očekáváme počasí s minimem oblačnosti, na některých místech se v noci, ráno a dopoledne bude vyskytovat mlha, ale přes den bude převládat většinou slunečné a teplé počasí,“ sdělil ústav na facebooku.
O víkendu se nejvyšší teploty v Česku pohybovaly nad 20 stupni. Na jihu Moravy se v sobotu dostaly až nad 24 stupňů. I v pondělí mohou vystoupat až na 23 stupňů. Zpočátku bude podle meteorologů sice oblačno, ale postupně se vyjasní.
Nejvyšší teploty v tomto týdnu očekává ČHMÚ v úterý, kdy budou maxima mezi 19 až 24 stupni. Ve středu pak bude 18 až 23 stupňů. Po oba dny bude jasno. Ráno se objeví mlhy a v noci na středu mohou být ojediněle přízemní mrazíky.
První náznak ochlazení přinese už čtvrtek, kdy budou nejvyšší denní teploty na západě země mezi 14 až 19 stupni. Na východě se ale ještě udrží maximální teploty 19 až 23 stupňů. Během dne se v Česku zatáhne a objeví se déšť či přeháňky.
V pátek se už výrazně ochladí na celém území Česka. Nejvyšší teploty budou činit deset až 15 stupňů. O víkendu se teploty zvýší, ale jen mírně – na 12 až 17 stupňů. Od pátku bude oblačno s občasným deštěm či přeháňkami.|E|
|T|Ústav pro kontrolu léčiv prověřuje peptidové injekce z černého trhu|D|05.10. 05:30|P|Slibují růst svalové hmoty nebo rychlou regeneraci, přitom můžou ohrozit lidské zdraví. Experti varují před peptidovými injekcemi, které nepředepisuje...|X|Nahrávám video
Slibují růst svalové hmoty nebo rychlou regeneraci, přitom můžou ohrozit lidské zdraví. Experti varují před peptidovými injekcemi, které nepředepisuje ani neaplikuje lékař. Na některé nelegální přípravky se teď zaměřil i Státní ústav pro kontrolu léčiv. Upozorňuje, že u podobných produktů často není jasný původ ani složení.|E|
|T|Cestovní kanceláře už prodávají first minute zájezdy na léto|D|05.10. 04:45|P|Cestovní kanceláře už prodávají dovolené na příští léto. Takzvané first minute zájezdy se snaží přilákat zájemce slevami, širším výběrem a někdy i mož...|X|Nahrávám video
Cestovní kanceláře už prodávají dovolené na příští léto. Takzvané first minute zájezdy se snaží přilákat zájemce slevami, širším výběrem a někdy i možností storna či výběru jiné destinace zdarma. Podle dat statistiků se počet Čechů mířících za hranice zvyšuje. Oproti době před covidem vzrostl o víc než milion. Roste ale taky cena leteckého paliva – za poslední tři měsíce o třetinu. To může ovlivnit také ceny zájezdů. Uváděné ceny prodejci zpravidla garantují až do odjezdu, v případě potřeby ale mají cestující oporu i v občanském zákoníku.|E|
|T|Část zámeckého parku na Třeboňsku zřejmě nelegálně zmizela pod betonem|D|05.10. 04:00|P|Až čtyřmilionová pokuta hrozí za možné nelegální vybetonování rozsáhlé části zámeckého parku v Chlumu u Třeboně. Je kulturně chráněný, a navíc v příro...|X|Až čtyřmilionová pokuta hrozí za možné nelegální vybetonování rozsáhlé části zámeckého parku v Chlumu u Třeboně. Je kulturně chráněný, a navíc v přírodní rezervaci. Soukromý majitel ho upravil na zábavní park s názvem Svět obrů.
Barokní zámek v Chlumu u Třeboně upravil Ferdinand d’Este na své letní sídlo hlavně kvůli okolní krajině. Aktuální vlastník ho přestavěl na zábavní park, což prověřují úřady. „Jestli současné využití areálu je v souladu s územním plánem a jestli jednotlivé stavby mají platná stavební povolení,“ upřesnil mluvčí Krajského úřadu Jihočeského kraje David Hocke.
Stavební úřad proto při nedávné kontrole počítal sochy a měřil zhruba tisíc metrů čtverečních betonové plochy přímo u zámku. Kontrolory doprovázel po celou dobu zástupce majitele areálu Pavel Žufan. Jakékoliv pochybení odmítá. „Je důležité zjistit jako první, zda ta plocha náhodou nebyla už dříve, než jsme zámek zakoupili,“ uvedl.
„Domíchávače s betonem, plus plné náklaďáky se štěrkem, to bylo třeba i devět aut denně po dobu jednoho týdne,“ popsala už dříve jedna z obyvatelek Chlumu Iveta Falberová, která bydlí v těsné blízkosti zámku.
Zajímají se i památkáři a inspektoři životního prostředí
Zámecký areál je kulturní památka, navíc v přírodní rezervaci. Vše proto sledují i památkáři a ochranáři. „Poměr zelených a zpevněných ploch patří k parku a k jeho hodnotě, a tady došlo k zásadní změně. Ta vybetonávka je provedená velmi necitlivě, bude mít negativní dopad na stromy,“ míní ředitel Národního památkového ústavu České Budějovice Daniel Šnejd. „V tom daném prostředí nemá co dělat, změní půdní podmínky, klimatické podmínky,“ obává se vedoucí oddělení Správy CHKO Třeboňsko Ladislav Rektoris.
Areál chtěli osobně zkontrolovat i zástupci dalších institucí, třeba státní Agentury ochrany přírody a krajiny nebo České inspekce životního prostředí. Provozovatelé je ale dovnitř nepustili. Prověřit chtěli informace o možném nelegálním zahrabávání odpadu přímo v parku. „Provedení kopaných sond je jednou z dalších možností v rámci prováděné kontroly. K tomu je ale nezbytné, aby byli inspektoři vpuštěni na předmětný pozemek,“ vysvětluje mluvčí inspekce Tomáš Hulan.
V případě prokázání hrozí provozovateli milionové sankce.|E|
|T|Česko si připomíná 90 let od narození Václava Havla|D|05.10. 02:28|P|Česko si v pondělí 5. října připomíná 90 let od narození Václava Havla – dramatika, disidenta, politika a jedné z nejvýraznějších osobností novodobé h...|X|Česko si v pondělí 5. října připomíná 90 let od narození Václava Havla – dramatika, disidenta, politika a jedné z nejvýraznějších osobností novodobé historie země. Vzpomínkové akce, debaty či happeningy po celé republice se konaly už o víkendu a pokračovat budou v dalších dnech.
Pamětní desku připomínající prvního českého prezidenta představí v Senátu i v Praze 6, kde v ulici U Dejvického rybníčku Havel žil v 70. letech se svou první manželkou Olgou. V 1. prezidentské knihovně začne týden kulturních a debatních akcí. V Pražské křižovatce udělí Havlovi in memoriam Cenu Vize 97. Havla a jeho odkaz připomínají také výstavy, například na ruzyňském letišti nebo na Pražském hradě.
V Praze i dalších městech se k výročí konají debaty, divadelní představení i další akce. Jejich výčet je na webu Havel90, stojí za ním Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 a 1. prezidentská knihovna.
Spisovatel, dramatik, obhájce lidských práv a politik se narodil 5. října 1936. Do povědomí veřejnosti vstoupil v 60. letech minulého století díky působení v divadle, během normalizace patřil k nejvýraznějším představitelům disentu a po listopadu 1989 se stal prezidentem. V zahraničí se stal ikonou boje za svobodu a demokracii, v Česku čelil i kritice kvůli prosazování takzvané nepolitické politiky.
V čele československého a později českého státu stál celkem 12 let. Jeho jméno nesou pražské letiště, školy i ulice, jedna z budov Evropského parlamentu i cena Rady Evropy za lidská práva. Havel zemřel před 15 lety, 18. prosince 2011.|E|
