|T|AI proměňuje software, bezpečnost i svět kolem nás, zápisky z LinuxDays|D|05.10. 22:00|P|Na LinuxDays se hodně mluvilo o tom, jak umělá inteligence mění open source, každodenní práci i bezpečnost. Řeč byla o chatbotech, telefonu Jolla Phon...|X|Jiří Eischmann: Jak AI mění open source
Ve světě otevřeného softwaru dochází k viditelné inflaci projektů. Počet otevřených repozitářů na GitHubu roste dlouhodobě, ale v poslední době začíná nabíhat na lehkou exponenciálu. V letošním roce to zřejmě půjde výrazně nahoru.
V loňském roce na GitHubu proběhla miliarda commitů, letos se odhaduje skok na 14 miliard commitů.
AI dnes umožňuje vytvořit něco funkčního velmi rychle a lidé jsou nadšení, že mohou připravit například klienty pro různé služby. Například pro síť MeshCore vznikly už desítky různých nástrojů. Je jednoduché něco vytvořit, ale stejně jednoduché je to pak opustit.
Dnes uživatelé vytvářejí všechno možné, ale za měsíc je projekt mrtvý.
Do budoucna to může vést k tomu, že se lidé budou navracet ke kolekcím prověřeného softwaru. Budou vědět, že pokud něco najdou na určitém zdroji, můžou se na to spolehnout a bude to existovat i za půl roku.
Před deseti lety vypadala myšlenka linuxových distribucí jako mrtvá, protože distributoři přestali stíhat všechno balit. Vývojáři se naučili distribuovat software jiným způsobem, takže to vypadalo, že distribuce už nebudou relevantní.
Teď se situace dostala do tak nepřehledného extrému, že uživatelé zase začnou vyhledávat prověřené zdroje softwaru.
Inflace projektů hodně posouvá i očekávání od softwaru. Dříve nevadilo, že software neměl příliš dobrou uživatelskou podporu, stejně se to používalo, protože nic jiného k dispozici nebylo. Dnes musíte začít vyčnívat z řady, už nestačí, že máte něco funkčního.
Lidé mají pocit, že díky AI dokážou něco rychle vyvinout a dostat to na trh, ale pak zjistí, že se vlamují do saturovaného prostředí. Z hlediska počtu uživatelů ale prostředí neroste a rychle dochází k vystřízlivění. Když máte placenou aplikaci, zjistíte, že už na ní kvůli silné konkurenci nevyděláte.
V budoucnu bude potřeba se věnovat aplikaci více, vylepšování uživatelské přívětivosti a komunikaci s uživatelskou základnou.
Roste také podíl projektů s jedním přispěvatelem. Například desktopové prostředí dřív vyžadovalo celou komunitu aktivních přispěvatelů. I menší prostředí jako Xfce vyvíjí desítky vývojářů.
Dnes narazíte na prostředí, které vytvořil jeden uživatel za měsíc. Bude to mít dopad na naši schopnost se domluvit a komunikovat?
Jeden vývojář se nemusí učit dělat kompromisy a s nikým se domlouvat.
Práce vývojářů v Red Hatu se v posledních letech hodně proměnila, dříve se mohli zabývat vymýšlením něčeho nového a rozvojem svých systémů. Dnes tak osmdesát procent času věnujeme různým review hlášení.
V softwaru se dnes automatizovaně nachází obrovské množství bezpečnostních chyb. My se v tom topíme, některé balíčky měly dříve jednotky CVE za rok, dnes mají vysoké desítky.
Každým takovým problémem se musí někdo zabývat.
Vývojáři, kteří dříve vytvářeli nové věci, se dnes musejí zabývat ověřováním potenciálních bezpečnostních problémů. AI je dobrá v odhalování takových chyb, ale už ne v hodnocení jejich relevantnosti nebo řešení.
Všechno musejí zkontrolovat, zhodnotit a případně vyřešit lidé.
Zahlceni jsou ale i autoři projektů, protože dříve byla k vytvoření a zaslání změny potřeba hromada ruční práce. Dnes za vás agent úpravu vytvoří a pošle za vás i pull request.
Lidé obvykle házejí obrovské množství kódu „přes zeď“ a očekávají, že to oceníte, všechno projdete a zařadíte.
Důležitou částí review je komunikace s novými kolegy a případně vychovávání nástupců v projektu. Review si málokdo užívá, je to spíš za trest. Většina vývojářů raději píše něco nového.
Role výchovy tu ale mizí, když vám někdo posílá desítky tisíc automaticky generovaných řádků kódu, nikoho nevychováváte.
Některé projekty se proto uzavírají, nepřijímají změny od AI nebo odmítají všechny pull requesty. Například na Flathub přicházejí desítky a desítky nových aplikací, u kterých ani autoři nejsou schopni vyplnit krátký formulář a investovat pár minut do natočení krátkého videa. Oni se tím vším musejí prohrabovat a hlídat dodržování pravidel.
Někteří rozdělují vývojáře na dvě skupiny: kokektivisty zapojující se do vývoje se snahou něco rozvíjet a spolupracovat; dokončovatele řešící jen individuální technický problém a požadavky. Tyhle skupiny existovaly vždycky, ale fungovaly vedle sebe a přes rozepře se nakonec nějak domluvily. AI mezi nimi ale vykopala obrovský příkop.
Kolektivistům totiž AI bere smysl, proč být v open-source projektech. Bere jim aktivitu, kvůli které tam jsou s ostatními.
Zapojení AI pak do velké míry odmítají. Proti tomu dokončovatelé vidí AI jen jako nástroj, který jim zvyšuje efektivitu. Pokud dosáhnu cíle rychleji, je to fajn a používám to.
Nevraživost v projektech narůstá a je to odrazem toho, jak funguje celá společnost na pozadí kulturní války.
Klesá také motivace zveřejňovat kód, i u lidí, kteří se vývojem open source zabývají dvacet let. AI se dnes na kódu vše naučí, vytvoří náhradu a nečestně si zaregistruje třeba ochranné známky a vznikne tak konkurenční produkt.
Tento problém se stal například v projektu MeshCore, který kvůli tomu neuvolňuje zdrojové kódy mobilní aplikace. Obcházejí se totiž i softwarové licence a přestože GNU GPL nutí udržovat kód otevřený, AI se na těchto kódech učí a samotnou licenci dále neřeší.
AI také přináší výraznou externalizaci nákladů, protože agresivní scraping webu ze strany botů výrazně zvyšuje open-source projektům náklady na provoz služeb. Zvýšené náklady na provoz služeb jdou do desítek tisíc dolarů ročně.
Zatím se to daří pokrývat různými sponzory, ale kdyby vše měly platit projekty samy, znamenalo by to pro ně velkou finanční zátěž. Různé technické ochrany proti tomuto chování zároveň snižují spolehlivost služeb, což má opět negativní dopad na zapojení přispěvatelů.
Dopad je možné pozorovat i na různých byznys modelech, které jsou navázané na open-soure projekty. Dříve firmy běžně vydávaly software zdarma, ale bylo možné si u nich zaplatit podporu a mít přístup k expertíze a možnostem různých úprav na míru. Tyhle firmy neměly nikdy nouzi o zákazníky, protože jejich open-source projekt byl známý a služba se prodávala sama.
V posledním roce ale poptávka po takových službách klesla na nulu. Může to být problém při dalším financování projektů, protože to je běžný způsob, jakým se pro ně získávají prostředky.
Jsme uvnitř bubliny, která splaskne. Nemyslím si, že tím zmizí AI, ale dojde k racionalizaci.
Najde se nějaká nová rovnováha, ale už se určitě nevrátíme úplně na začátek. Ale už nebude možné za dvacet dolarů vytáčet tokeny s původní cenou osm set dolarů.
Lukáš Kotek: Jolla Phone 2026: linuxový smartphone z Finska
Jolla Phone je chytrý telefon vyvíjený firmou Jolla Mobile, kterou založili bývalí zaměstnanci společnosti Nokia v roce 2011. Využívá linuxový operační systém nazvaný Sailfish OS stavící na standardních komponentách jako systemd a Wayland. Můžete si tam napsat vlastní skripty, používat rsync nebo si připojit vzdálený souborový systém přes SSHFS.
Operační systém obsahuje některé proprietární části, například vlastní řešení podpory pro androidí aplikace. Telefon dbá na soukromí, je vyvíjený v Evropě a kompletuje se ve Finsku, kde se dříve vyráběly telefony Nokia.
Přístroj se také oficiální cestou nedistribuuje mimo Evropu.
Jolla Phone 2026 není první model, v průběhu let byly uvedeni jeho předchůdci. Prvním byl Jolla 1 z roku 2013, poté přišel Jolla C Community Phone v roce 2016 a následoval Jolla C2 v roce 2024. Sailfish OS je ale možné koupit pro další podporované přístroje, například Xperia X, Xperia XA2 nebo Xperia 10 III a další. K dispozici je placená licence, kterou získáte jednorázovým nákupem.
Příběh letošního telefonu začal v srpnu 2025, kdy byl zveřejněn dotazník pro uživatele, kteří se mohli vyjádřit k tomu, jak má telefon vypadat. V prosinci pak byly zahájeny předobjednávky a do února se přihlásilo deset tisíc zájemců. To umožnilo rozšířit nabídku například o další kryt.
Během letošního léta se začaly telefony distribuovat a doputovaly prvním zájemcům. U dalších várek cena postupně narůstala, v současné době se pohybuje okolo 479 eur.
Parametry ovlivnila paměťová krize, původní verze se dodávaly s 12 GB paměti a s 256GB úložištěm. V současné době se dodávají verze s 8GB pamětí s 256 GB úložištěm s možností rozšíření pomocí slotu microSD. Telefon má uživatelsky vyměnitelnou baterii, 50Mpx hlavní fotoaparát a klasickou soudobou konektivitu včetně 5G, Wi-Fi 6, BT 5.4, NFC, USB-C a dual SIM. Mrzí mě absence 3,5" jacku, ale adaptér z USB-C krásně funguje.
Zajímavostí je takzvaný privacy switch, což je softwarově konfigurovatelný přepínač, jehož funkci si můžete nastavit. Můžete tím například vypínat část konektivity nebo vypnout podporu pro androidí aplikace.
K uživatelům se postupně dostává Sailfish OS 5.2, který řeší spoustu malých iritujících věcí z minulosti. Dříve se například stávalo, že androidí aplikace ztrácely konekvititu, to už teď nepozoruji.
Přináší také nové praktické vlastnosti jako rychlou detekci polohy pomocí BeaconDB, plnohodnotnou podporu bluetooth pro androidí aplikace, začlenění AppSupport 15 a možnost snadné instalace MicroG přímo z instalačního průvodce.
Sailfish OS nepřináší žádné radikální změny v uživatelském rozhraní, což mnoha uživatelům vyhovuje. Vzhled je možné si přizpůsobit pomocí „atmosfér“, což jsou takové chytré profily, které mohou upravit vzhled a chování telefonu.
Software je možné získat v obchodě Jolla, který obsahuje nativní aplikace. Pokud si chcete zpřístupnit více softwaru přímo pro Sailfish OS, doporučuji nainstalovat OpenRepos a Chum.
Je možné přidat také androidí repozitáře Aurora nebo F-Droid. Současná verze systému nabízí podporu na úrovni Androidu 15, což umožnilo instalovat spoustu moderních aplikací.
Jolla Phone je v porovnání se staršími zařízení použitelnější pro běžné uživatele. Kontrola nad vlastním hardwarem se Jolle zjevně vyplácí.
Hodně se zaměřuje na soukromí a za konkurenci je možné považovat Volla Phone s Volla OS, Murena GS 6 a Fairphone 6 s /e/OS.
Pavel Šnajdr: AI mi vzala práci
Pavel Šnajdr si na pře...|E|
|T|WebGL: tvorba 3D grafiky s využitím programovatelné vykreslovací pipeline (3. část)|D|05.10. 22:00|P|Budeme se zabývat vykreslováním povrchů těles složených z trojúhelníků. A nezapomeneme ani na popis funkce paměti hloubky (depth buffer, Z-buffer). Tí...|X|V předchozí dvojici článků o technologiích WebGL a OpenGL ES jsme si vysvětlili postup pro vykreslování bodů a úseček. To je ovšem při požadavcích na vykreslení plochy těles (a nikoli pouze na „drátový model“) nedostačující. Dnes si ukážeme řešení spočívající ve vykreslování vyplněných trojúhelníků.
OpenGL ES, na rozdíl od klasické knihovny OpenGL, nepodporuje přímé vykreslování čtyřúhelníků ani obecnějších polynomů. To má své dobré důvody, protože by bylo nutné řešit situace, kdy vrcholy neleží v jedné rovině atd. Prakticky jakýkoli povrch tělesa lze rozdělit na trojúhelníky, takže podpora pouze tohoto grafického primitiva by mohla být z tohoto pohledu dostačující. Na druhou stranu je však vhodné omezit množství dat, které se posílají do GPU, takže OpenGL ES podporuje i takzvané pruhy a trsy trojúhelníků, což jsou množiny trojúhelníků, které sdílí společné vrcholy.
Ovšem ani možnost vykreslování trojúhelníků není plně postačující pro vizualizaci skutečných 3D scén. Musíme přidat ještě jednu technologii, konkrétně technologii pro skrývání těch ploch, které jsou (pro konkrétního pozorovatele) zakryty jinými plochami. V případě OpenGL ES je toto skrývání řešeno pamětí hloubky (depth buffer). Základní koncepty práce s pamětí hloubky si ukážeme v závěrečné části dnešního článku.
Postup při vykreslení trojúhelníka konstantní barvou
V dnešním prvním demonstračním příkladu je ukázáno, jak lze vykreslit trojúhelník, což je základní tvar, z něhož se mohou skládat plochy těles atd. Nejjednodušší budou (prozatím) oba shadery, tj. vertex shader i fragment shader, protože budou mít totožný tvar, jako tomu bylo u úvodních příkladů, které jsme si ukázali v prvním článku o WebGL (vykreslení bodů).
Vertex shader pouze zkonstruuje 4D vektor ze zadaných 3D souřadnic:
attribute vec2 position;

void main() {
gl_Position = vec4(position, 0, 1);
Fragment shader nastaví konstantní barvu vykreslování všech fragmentů:
precision mediump float;

void main() {
gl_FragColor = vec4(0.7, 0.7, 0.0, 1);
Dále je pochopitelně nutné definovat souřadnice vrcholů, což je šestice hodnot s plovoucí řádovou čárkou:
const vertexes = [
// x   y
-0.9, -0.8,
0.9, -0.8,
0.0,  0.7,
Vertexy předáme do bufferu, což je postup, který již známe (a tedy není nutné ho znovu opisovat). Lišit se bude pouze poslední příkaz posílaný do OpenGL ES. Vyžádáme si totiž vykreslení trojúhelníku (nebo většího množství trojúhelníků) a určíme, že se do vykreslovací pipeline předá trojice vrcholů:
// vykreslení trojúhelníku
gl.drawArrays(gl.TRIANGLES, 0, 3);
První demonstrační příklad: vykreslení trojúhelníka konstantní barvou
Úplný zdrojový kód dnešního prvního demonstračního příkladu, který na plátno (canvas) vykreslí trojúhelník konstantní barvou, vypadá následovně:
const vertexShaderSource = `
attribute vec2 position;

void main() {
gl_Position = vec4(position, 0, 1);

const fragmentShaderSource = `
precision mediump float;

void main() {
gl_FragColor = vec4(0.7, 0.7, 0.0, 1);

function print(message) {
console.log(message);

// reference na objekt představující kreslicí plátno umístěné na webové stránce
const canvas = document.getElementById("web_gl_canvas");
if (!canvas) {
throw new Error("Canvas with id 'web_gl_canvas' not found");
print("Canvas object retrieved");

// vytvoření a získání kontextu WebGL (3D grafika)
const gl = canvas.getContext("webgl");
if (!gl) {
throw new Error("WebGL is not supported or context creation failed");
print("WebGL context created");

// vytvoření vertex shaderu
const vertexShader = gl.createShader(gl.VERTEX_SHADER);
if (!vertexShader) {
throw new Error("Failed to create vertex shader.");
print("Vertex shader created");

// překlad vertex shaderu
gl.shaderSource(vertexShader, vertexShaderSource);
gl.compileShader(vertexShader);
if (!gl.getShaderParameter(vertexShader, gl.COMPILE_STATUS)) {
const log = gl.getShaderInfoLog(vertexShader);
gl.deleteShader(vertexShader);
throw new Error(`Vertex shader compile failed: ${log}`);
print("Vertex shader compiled");

// vytvoření fragment shaderu
const fragmentShader = gl.createShader(gl.FRAGMENT_SHADER);
if (!fragmentShader) {
throw new Error("Failed to create fragment shader.");
print("Fragment shader created");

// překlad fragment shaderu
gl.shaderSource(fragmentShader, fragmentShaderSource);
gl.compileShader(fragmentShader);
if (!gl.getShaderParameter(fragmentShader, gl.COMPILE_STATUS)) {
const log = gl.getShaderInfoLog(fragmentShader);
gl.deleteShader(fragmentShader);
throw new Error(`fragment shader compile failed: ${log}`);
print("Fragment shader compiled");

// registrace obou shaderů
const program = gl.createProgram();
if (!program) {
throw new Error("Failed to create program.");
print("Program created");

gl.attachShader(program, vertexShader);
gl.attachShader(program, fragmentShader);
print("Shaders attached to the program");

gl.linkProgram(program);
if (!gl.getProgramParameter(program, gl.LINK_STATUS)) {
const log = gl.getProgramInfoLog(program);
gl.deleteProgram(program);
throw new Error(`Program link failed: ${log}`);
print("Program linked");

// souřadnice vrcholů trojúhelníku
const vertexes = [
// x   y
-0.9, -0.8,
0.9, -0.8,
0.0,  0.7,

// buffer, do kterého se překopírují souřadnice bodu
const vertexBuffer = gl.createBuffer();
if (!vertexBuffer) {
throw new Error("Failed to create buffer.");
print("Vertex buffer created");
gl.bindBuffer(gl.ARRAY_BUFFER, vertexBuffer);

const data = new Float32Array(vertexes);
gl.bufferData(gl.ARRAY_BUFFER, data, gl.STATIC_DRAW);
print("Vertex buffer filled-in by vertexes");

// navázání na parametr předávaný do vertex shaderu
const p = gl.getAttribLocation(program, "position");
if (p === -1) {
throw new Error("Attribute 'position' not found in shader program");
print("Attribute 'position' found in shader program")

// seznam předávaný do vertex shaderu
gl.vertexAttribPointer(p,
2,                                // počet prvků v každém atributu
gl.FLOAT,                         // typ prvků
gl.FALSE,                         // data nejsou normalizována
2*Float32Array.BYTES_PER_ELEMENT, // velikost vertexu v bajtech
0                                 // offset
gl.enableVertexAttribArray(p);

// transformace souřadnic: z normalizovaných souřadnic na souřadnice na plátnu
gl.viewport(0, 0, canvas.width, canvas.height);

// nastavení barvy pro vymazání barvového bufferu
gl.clearColor(0, 0, 0, 1);

// vymazání barvového bufferu
gl.clear(gl.COLOR_BUFFER_BIT);

// spuštění programu
gl.useProgram(program);

// vykreslení trojúhelníku
gl.drawArrays(gl.TRIANGLES, 0, 3);
Interpolace barev při rasterizaci trojúhelníků
V předchozím článku jsme si ukázali, že grafická pipeline OpenGL ES při rasterizaci úseček automaticky provádí interpolaci barev. V případě úseček je to jednoduchá lineární interpolace mezi dvojicí barev, které jsou specifikovány pro oba vrcholy úsečky:
Podobným způsobem, i když interně nepatrně komplikovanějším, je realizována i interpolace barev při vykreslování trojúhelníků. Zadány jsou tři barvy a výsledek může vypadat následovně (pro trojúhelník, k jehož vrcholům je přiřazena čistě červená, modrá resp. zelená barva):
Předání barev vrcholů trojúhelníka do vykreslovací pipeline
Způsob předání barev vrcholů trojúhelníků do vykreslovací pipeline se nijak neliší od postupu, který byl použit při vykreslování úseček. Barvy všech tří vrcholů trojúhelníka mohou být (na straně JavaScriptu) reprezentovány například polem:
// barvy vrcholů trojúhelníku
const colors = [
// R  G  B  A
1, 0, 0, 1,
0, 1, 0, 1,
0, 0, 1, 1,
Vertex shader předá načtenou barvu do dalších kroků pipeline:
attribute vec2 position;
attribute vec4 aColor;
varying vec4 vColor;

void main() {
vColor = aColor;
gl_Position = vec4(position, 0, 1);
gl_PointSize = 20.0;
Fragment shader barvu z vColor přečte a nastaví gl_FragColor:
precision mediump float;
varying vec4 vColor;

void main() {
gl_FragColor = vColor;
I transformaci barev z pole do bufferu OpenGL ES jsme si již popsali:
const colorBuffer = gl.createBuffer();
gl.bindBuffer(gl.ARRAY_BUFFER, colorBuffer);

const cdata = new Float32Array(colors);
gl.bufferData(gl.ARRAY_BUFFER, cdata, gl.STATIC_DRAW);
Přenos bufferu do grafické pipeline:
const aColor = gl.getAttribLocation(program, "aColor");
gl.enableVertexAttribArray(aColor);
gl.vertexAttribPointer(aColor,
4,                                // počet prvků v každém atributu
gl.FLOAT,                         // typ prvků
gl.FALSE,                         // data nejsou normalizována
4*Float32Array.BYTES_PER_ELEMENT, // velikost vertexu v bajtech
0                                 // offset
Druhý demonstrační příklad: vykreslení trojúhelníka s interpolací barev
Postup vysvětlený v předchozí kapitole je použit v dnešním druhém demonstračním příkladu. Ten by měl na plátno vykreslit klasický RGB trojúhelník, který lze najít v mnoha návodech k OpenGL (nebo i OpenGL ES). Není divu, protože se jedná o základ většiny složitějších scén:
const vertexShaderSource = `
attribute vec2 position;
attribute vec4 aColor;
varying vec4 vColor;

void main() {
vColor = aColor;
gl_Position = vec4(position, 0, 1);

const fragmentShaderSource = `
precision mediump float;
varying vec4 vColor;

void main() {
gl_FragColor = vColor;

function print(message) {
console.log(message);

// reference na objekt představující kreslicí plátno umístěné na webové stránce
const canvas = document.getElementById("web_gl_canvas");
if (!canvas) {
throw new Error("Canvas...|E|
|T|Evropané dostanou jiný ChatGPT než zbytek světa. Bude jim neviditelně podepisovat texty|D|05.10. 18:15|P|OpenAI kvůli evropskému AI Actu zavádí vodoznaky v generovaném textu. • Technologie textGrain skrývá statistický signál ve výběru slov. • Záměna čtvrt...|X|OpenAI kvůli evropskému AI Actu zavádí vodoznaky v generovaném textu. • Technologie textGrain skrývá statistický signál ve výběru slov. • Záměna čtvrtiny slov sníží úspěšnost detekce na 17 %.|E|
|T|Nejdřív porno, potom TikTok. Triky ze stránek pro dospělé dnes používají prakticky všechny aplikace|D|05.10. 17:45|P|Nekonečné scrollování i sledování odkoukaly mobilní aplikace z webů pro dospělé • Modelky z webkamer vymyslely prodej iluze blízkosti dávno před sociá...|X|Nekonečné scrollování i sledování odkoukaly mobilní aplikace z webů pro dospělé • Modelky z webkamer vymyslely prodej iluze blízkosti dávno před sociálními sítěmi • Sahání po mobilu při každém prostoji funguje na stejném principu rychlého rozptýlení|E|
|T|Google zase utahuje opasky. Gemini Free a tarif Plus budou používat horší AI modely|D|05.10. 16:45|P|Od 9. října Google změní chování dvou nejnižších tarifů AI chatbotu Gemini. Základní bezplatná verze už bude moci využívat jen základní rychlý model F...|X|Od 9. října Google změní chování dvou nejnižších tarifů AI chatbotu Gemini. Základní bezplatná verze už bude moci využívat jen základní rychlý model Flash-Lite (momentálně ve verzi 3.5). Placený Plus za 150 či 300 Kč pak poběží maximálně na modelu Flash. Doteď mohly oba využívat i nejpokročilejší ...|E|
|T|iPhone po aktualizaci na iOS 27 rychleji vybíjí baterii. Na vině může být toto skryté nastavení|D|05.10. 15:45|P|Nové Posílené připojení v iOS 27 může výrazně zvyšovat spotřebu baterie • Tato funkce totiž využívá bezdrátovou i mobilní síť současně • Vypnutím této...|X|Nové Posílené připojení v iOS 27 může výrazně zvyšovat spotřebu baterie • Tato funkce totiž využívá bezdrátovou i mobilní síť současně • Vypnutím této novinky v nastavení Wi-Fi můžete dosáhnout delší výdrže|E|
|T|Our approach to EU text provenance rules|D|05.10. 15:00|P|How OpenAI is approaching text watermarking under EU rules. Learn where watermarks apply, how detection works, and why access starts with researchers.|X|Our approach to EU text provenance rules
Promoting transparency within the limits of today’s technology.
Content provenance helps people understand where content came from, how it was created or edited, and whether it contains signals associated with our models. We’ve already made tools publicly available to identify images and audio generated by our models. Today, we’re sharing our approach to text watermarking in response to the EU AI Act, and how it fits into our broader work.
The EU AI Act requires generative AI providers to make generated text identifiable in a machine-readable way. Text watermarking and detection remain early technologies with significant limitations, and views about their benefits and responsible uses are still developing. Our phased approach reflects both the EU AI Act requirements as well as the technology’s limitations, with an emphasis on transparency about what a text watermark can and cannot tell people:
- Starting today, API customers globally will be able to opt in to text watermarking for select models. Text watermarking will remain off by default in the API.
- Over the coming weeks, we will add an invisible watermark to eligible ChatGPT and Codex text output in the European Union.
- We’re opening applications to access our text watermark detector. Access will initially be limited to approved researchers and expert organizations that can help us evaluate and improve the technology.
- The above only applies to text provenance—our verification tools for audio and images, including our openai.com/verify web tool and our Content Provenance API(opens in a new window), will continue to be publicly accessible to organizations looking to understand whether an image or audio file was generated by one of our systems.
Our text watermarking technology, textGrain, adds an invisible statistical signal to the model’s word choices. Our detector looks for that signal to assess whether a passage contains an OpenAI watermark. More details about how textGrain works can be found in our technical report(opens in a new window), which will be updated with additional details in the coming weeks. We also plan to make the technology available in open source so that others can build on it.
In our evaluations, textGrain matched or exceeded the performance of other approaches we tested, including SynthID for text. Even so, strong performance under ideal conditions does not guarantee reliable detection in everyday use.
Detectors can make two kinds of errors: they can report a watermark where none is present—a false positive—or miss a watermark that is present—a false negative. Our evaluations below illustrate some of the challenges:
- Shorter or more constrained text is harder to detect. At a target false positive rate of 1%, our detector identified watermarks in about 80% of 200-token passages, compared with about 95% of 400-token passages, for content such as psychology. Detection rates were substantially lower for content such as mathematics, where there is less flexibility in word choice.
- Editing can weaken the watermark. In an evaluation of 400-token passages, replacing 10% of words with synonyms reduced detection from about 92% to 66%. Replacing 25% of words reduced it to 17%.
These limitations contribute to our decision to provide initial detector access only to approved researchers and expert organizations, who can help us evaluate reliability and responsible uses.
Across the benchmarks we use to assess Astra, our latest frontier model, we do not see meaningful performance differences with and without watermarking.
Text watermarks provide a limited signal about the role our systems played in a passage. It’s important to understand what can and cannot be concluded from a detection result.
- A watermark does not measure human contribution. It can indicate that an OpenAI system generated or processed part of a passage, but not how much human judgment, editing, or creativity went into it.
- A watermark does not establish ownership or responsibility. It does not determine who owns the text, whether its use was lawful, whether disclosure was required, or who is responsible for it.
- A watermark does not identify the user. It does not associate a person, organization, account, prompt, or conversation with the text.
- A watermark does not verify accuracy. It does not tell you whether a passage is true, misleading, harmful, or presented in the right context.
- The absence of a detected watermark does not prove human authorship. Text generated with OpenAI tools may be too short, edited, or translated for detection to work reliably. It may also come from an unsupported model, predate watermarking, or have been generated by another company’s tools.
- Rolling out text watermarking in the EU. Over the coming weeks, we will introduce text watermarking to eligible ChatGPT and Codex users across all plans in the EU only. We are not making text watermarking a global default at launch. This regional approach gives us room to learn from real-world use and feedback.
- Enabling opt-in watermarking for API customers. Starting today, API customers around the world will be able to opt in to watermarked text outputs for select models. This lets customers decide how watermarking fits their transparency obligations and the experiences they provide to users. We are also working with cloud partners to make watermarking available for OpenAI model outputs accessed through their services in the coming weeks.
- Providing detector access to researchers and expert organizations. Approved researchers and expert organizations can apply starting today. In accordance with the Code of Practice(opens in a new window), access will be initially granted on a case-by-case basis to support evaluation and improvement of text provenance. The tool will report whether it detects an OpenAI watermark, without identifying the user or revealing their prompts or conversations. Given the risk of missed watermarks and false positives, we are not making it publicly available at launch.
We expect to revisit each part of this approach as the technology, standards, and evidence evolve.
No single provenance technique is enough on its own, so we take a layered approach that combines open standards, durable watermarking, and verification tools.
We add Content Credentials to supported image outputs, are C2PA conformant(opens in a new window), embed invisible SynthID(opens in a new window) watermarks in supported images and audio, and make image and audio verification available through openai.com/verify and our Content Provenance API(opens in a new window). These techniques complement one another: Content Credentials can record a file’s origin and history, while invisible watermarks can preserve a signal when metadata is removed.
As we described in our election safeguards work, provenance can help people and platforms assess potentially misleading AI-generated content, including deepfakes. We pair these signals with policies, abuse detection, reporting, investigations, and enforcement, and work with researchers, standards bodies, platforms, and civil society to make provenance useful across the wider ecosystem.
Extending provenance to text requires accounting for how easily it can be rewritten, translated, or edited. As we discussed in June, our approach must reflect the practical limits of current technology. We’ll continue improving detection, studying how watermarks withstand editing and translation, and exploring ways to distinguish AI assistance from AI authorship more meaningfully. We’ll adapt our approach as evidence, standards, and regulatory requirements evolve, and expand detector access when we believe results can be interpreted responsibly.
For more information, please visit our help center article(opens in a new window).|E|
|T|Neobyčejný příběh obyčejného 20l kanystru. Nacistům měl dobýt Evropu, ale nakonec si získal celý svět|D|05.10. 14:45|P|Obyčejný 20litrový plechový kanystr už nejspíš viděl každý • . • Věděli jste však, že vznikl ještě před 2. světovou válkou? • Sehrál tehdy naprosto kl...|X|Obyčejný 20litrový plechový kanystr už nejspíš viděl každý • . • Věděli jste však, že vznikl ještě před 2. světovou válkou? • Sehrál tehdy naprosto klíčovou roli|E|
|T|Poslední lidský vlak se rozjede v říjnu. Český horor Dreadline Express budí zájem i v zahraničí|D|05.10. 14:15|P||X||E|
|T|V Rusku se objevilo podezření na mor. Po smrti pracovnice institutu sledují úřady kvůli riziku téměř 200 lidí|D|05.10. 13:45|P|V Rusku vyšetřují smrt vědkyně, která pracovala s nebezpečnými bakteriemi • Úřady zatím popírají nákazu obávaným morem a izolovaly dvě stovky lidí • P...|X|V Rusku vyšetřují smrt vědkyně, která pracovala s nebezpečnými bakteriemi • Úřady zatím popírají nákazu obávaným morem a izolovaly dvě stovky lidí • Plicní forma nemoci se rychle šíří vzduchem a vyžaduje okamžitou karanténu|E|
|T|Musk skáče jak Trump píská. SpaceXAI se přejmenuje podle nového pojmu Super Intelligence|D|05.10. 12:45|P|Celou kauzu trumpovského přejmenování AI (artificial intelligence) na SI (super intelligence) sledujeme v tomto článku. S adopcí novinky se postupně p...|X|Celou kauzu trumpovského přejmenování AI (artificial intelligence) na SI (super intelligence) sledujeme v tomto článku. S adopcí novinky se postupně přidávají velká jména tech byznysu. První byl ve svém tweetu Mark Zuckerberg, teď se přidává Elon Musk, pro kterého je komplikace o to větší, že AI ...|E|
|T|Recenze hry Control Resonant. Jedna z nejlepších akcí roku na pokrouceném Manhattanu|D|05.10. 11:45|P|První Control byl klenotem, který jsem hltal od začátku do konce. Nešlo o hit, který by prodal miliony kusů hned při uvedení na trh. Přesto se postupe...|X|První Control byl klenotem, který jsem hltal od začátku do konce. Nešlo o hit, který by prodal miliony kusů hned při uvedení na trh. Přesto se postupem času stal kultem, který propojil svůj svět s Alanem Wakem. Na dvojku tak byly kladeny daleko větší nároky. Jak se s tímto tlakem tvůrci popasovali?|E|
|T|Ostuda v F1: software vypnul jezdcům plyn, Hamilton restartoval monopost na trati|D|05.10. 11:05|P|Software letošních monopostů nebyl připraven na safety car v dešti. I když piloti sešlápnuli plyn na podlahu, formule jela 20 km/h nebo vůbec.|X|Slovo chaos skvěle vystihuje nedělní Velkou cenu Bahrajnu, která se kvůli blízkovýchodnímu konfliktu jela v Malajsii na okruhu Sepang. Plánovaný start v 15:00 místního času nejprve o 40 minut odložila prudká bouřka, aby se následná startovní procedura rozjela dvěma zaváděcími koly za safety carem.
V husté vodní tříšti, kterou za sebou monoposty zvedaly se ale startovní pole nedokázalo seřadit k plynulé jízdě a zrychlování a zpomalování nakonec vedlo k tomu, že některé vozy přestaly zrychlovat zcela. Leclerc se plazil rychlostí 20 km/h, Verstappen jel do kopce 35 km/h a některé vozy úplně zastavily na krajnici. Výpadky hlásily vozy s pohonnými jednotkami Ferrari, Red Bull-Ford, Audi i Mercedes.
Formule bez výkonu
Na mokru smí letošní elektrická jednotka MGU-K podle pravidel FIA dodávat nejvýše 250 kW místo 350 kW na suchu a Malajsie byla první letošní Velkou cenou, kde se toto pravidlo uplatnilo. Kvůli řízení výkonu a také absenci rekuperační jednotky monopostům klesal tlak turba a spalovací motor tak fungoval ve velmi omezeném režimu. Kolem deváté zatáčky okruhu se kvůli dalším regulím, které upravují maximální dostupný výkon na jednotlivých minisektorech, deaktivovala i elektrická pohonná jednotka.
Formule tak přišly o drtivou část výkonu, kterou navíc software začal posílat na dobíjení akumulátoru. Jezdci tak mohly držet sešlápnutý plyn, vůz se ale buď nerozjel, nebo jel velmi nízkou rychlostí. Někteří piloti museli formuli kompletně restartovat, aby se vůbec rozjela.
FIA příčinu označila za bezprecedentní kombinaci nízkých otáček motoru, nízké přilnavosti, mokrého nastavení řízení energie a konfigurace minisektorů v Sepangu. Software vznikal několik let ve spolupráci s týmy, dodavatelem elektroniky i výrobci motorů, ale předzávodní testy neobsáhly všechny možné scénáře – mimo jiné nízké rychlosti za safety carem na mokru.
Update přímo na trati
Technické oddělení FIA během přerušení zrušilo energetický limit v postižených minisektorech. Zároveň během 20 minut vývojáři připravili nový software, který jednotlivé týmy musely nahrát do řídicích jednotek monopostů. Samotné nahrávání aktualizace následně podle Verstappena trvalo přes 30 minut.
Závod nakonec odstartoval o hodinu a půl později v 16:33 a místo 57 kol byl vypsán jen na 55. A aby nebylo chaosu málo, přidalo se i totální selhání strategie některých týmů, které vyslaly piloty na mokrou trať na suchých pneumatikách. Například jezdci Ferrari se tak propadli zcela na konec startovního pole, byť Hamilton v kvalifikaci obsadil 2. příčku.|E|
|T|Alza má hromadu nových kabelů USB-C. Některé jsou rychlé, jiné přenesou vysoký výkon nebo mají adaptér na HDMI|D|05.10. 10:45|P|V nabídce největšího tuzemského e-shopu se objevily nové USB-C kabely značky AlzaPower AluCore. Všechny jsou opletené balistickým nylonem a mají pozla...|X|V nabídce největšího tuzemského e-shopu se objevily nové USB-C kabely značky AlzaPower AluCore. Všechny jsou opletené balistickým nylonem a mají pozlacené konektory. Některé se hodí na nabíjení, jiné na přenos dat nebo ...|E|
|T|Kluci z Prahy odhalili nenápadný podvod, na který naletěli i čeští politici. Nyní proti němu zasahují operátoři|D|05.10. 10:16|P|Jediným zadáním SMS kódu si můžete nevědomky aktivovat předplatné za 99 korun týdně. Na podvod, který se skrývá za zdánlivě běžným ověřením telefonníh...|X|Na první pohled to může vypadat jako obyčejný SMS nebo ověření telefonního čísla. Ve skutečnosti si ale člověk jediným kliknutím aktivuje placené předplatné, o kterém vlastně vůbec neví. Podvodný trik, na který upozornil Janek Rubeš z projektu Kluci z Prahy, nyní začali řešit i čeští mobilní operátoři.
Jeden kód a 99 korun týdně může začít mizet
Princip podvodu je nebezpečný hlavně svou nenápadností. Uživatel se může na internetu dostat k nabídce, která po něm požaduje telefonní číslo. Následně mu přijde SMS s kódem, jehož zadání může na první pohled připomínat běžné ověření identity. V tom ale spočítá onen podvodný trik, jelikož tímto aktivujete placenou službu, aniž byste o tom mnohdy sami věděli.
Celý případ začal řešit YouTubový kanál Kluci z Prahy videem „Vybrali si špatnou mámu na podvod“. Janek Rubeš v něm popisuje případ vlastní mámy, které začala tímto trikem mizet stokoruna týdně. Nešlo o klasickou platbu kartou, které by si člověk pravděpodobně všiml. Poplatek se účtoval prostřednictvím Premium SMS a objevil se až ve vyúčtování mobilního operátora.
Ve druhém videu „Jak se do SMS podvodu chytili i politici a pomůžou to změnit?“ pak poukázal na to, že do podvodného triku jsou chyceni nejen běžní uživatelé, ale i celá řada českých politiků. Pravidelnost plateb je právě to nejzrádnější. 99 korun týdně sice nemusí na první pohled vypadat jako závratná částka, za rok ale jde o 5 148 korun.
Čeští operátoři zpřísňují zastavují problematické SMS platby
Videa Kluků z Prahy přiměla k akci i samotné operátory. Podle tiskové zprávy Asociace provozovatelů mobilních sítí (APMS) nejsou samotné Premium SMS podvodem, jelikož jde o běžný způsob placení například za jízdenky, parkování nebo digitální obsah.
Problém podle nich nastává ve chvíli, kdy zákazník není předem dostatečně upozorněn na to, že si místo jednorázové služby aktivuje opakovaně placené předplatné. APMS proto nechala problematické služby zmíněné ve videích prověřit a od 1. října jim zrušila možnost Premium SMS platby využívat.
„Pohár trpělivosti s etickým přístupem některých agregátorů a poskytovatelů služeb prémiového obsahu přetekl. Vyslali jsme jednoznačný signál, že pokud poskytovatel služby nezajistí transparentní a srozumitelný nákupní proces, od nabídky přes objednávku až po aktivaci a následné účtování, nebude moci platební nástroj Premium SMS využívat.“ říká prezident APMS Jiří Grund.
Kontrolujete pravidelně výdaje za mobilní služby?
Operátoři zároveň chystají přísnější pravidla. Během letošního října nasadí novinku, která bude po provozovatelích služeb vyžadovat jasné ověření, že zákazníci při objednávce jednoznačně vědí, co si pořizují, kolik zaplatí a zda jde o jednorázovou či opakovanou platbu. V opačném případě jim Premium SMS služby nebudou povoleny.|E|
|T|Building advertising for the way people use AI|D|05.10. 10:00|P|OpenAI introduces a new visual ad format in ChatGPT and expands measurement tools, attribution partnerships, and brand suitability for advertisers.|X|Building advertising for the way people use AI
A new visual ad format helps people explore products and services, with expanded measurement to help businesses understand ad impact.
We’re introducing a new visual ad format in ChatGPT, expanding our measurement tools and partnerships, and developing new ways to understand brand suitability.
ChatGPT reaches 1.2 billion people each week, making it the world’s largest AI-native consumer platform. Advertising helps us bring the benefits of AI to more people. That broad access is central to our mission, and a strength of our business. It allows us to serve a much larger market than subscriptions alone, while giving businesses a new way to reach people as they explore ideas, make decisions and discover products and services relevant to what they’re trying to accomplish.
Our new visual ad format helps people imagine how products and services could fit into their lives. Through images showing product inspiration, product usage, or the experiences they make possible, people can discover a new brand, understand what makes an offering distinctive, and decide what to buy. For advertisers, this creates new opportunities to tell their story through images.
Initially, we’ll test this new ad format during image generation in ChatGPT. Ads will be clearly labeled, and remain separate from the image being created. As with our other ad formats, advertising does not influence the answers ChatGPT provides.
Testing will begin later this month in the US with an initial group of advertisers.
Our measurement philosophy for ChatGPT Ads is focused on supporting both in-house and partner-led measurement solutions. Today, we’re expanding our measurement tools and partner ecosystem to help advertisers understand how ChatGPT Ads contribute to their business using the systems they already rely on.
Integrations with Hightouch, Tealium, and LiveRamp make it easier for advertisers to send conversion data from their existing systems to ChatGPT Ads.
We now support leading attribution partners across the web and app space, enabling Conversions API, reporting, and click attribution solutions with companies including AppsFlyer, Triple Whale, Adjust, DV Rockerbox, Northbeam, Branch, Singular, Kochava, Airbridge, and Tenjin. We also have partnerships with full-funnel and advanced measurement partners, including Fospha, Measured, and INCRMNTAL.
Incrementality measurement plays an important role in building a fuller understanding of advertising’s business impact. While our work on incrementality is still in its early stages, we’re partnering with Haus, Measured, and WorkMagic to explore geo-based experiments to help advertisers understand the causal impact of ChatGPT Ads.
Early partner findings illustrate strong performance across different measurement approaches. According to DV Rockerbox, WeightWatchers’ attributed cost per acquisition on ChatGPT Ads was 15.3% lower than its blended paid-search benchmark. WorkMagic reported statistically significant lift for wellness brand Dose, with 67% of incremental purchases coming from net-new customers. And according to Triple Whale, 93% of Portland Leather’s visitors from ChatGPT Ads were new.
Read more about these measurement tools and partnerships on our Ads Blog here(opens in a new window).
Confidence in advertising also depends on understanding the environment where ads can appear. OpenAI’s advertising policies and guardrails are designed to protect users, preserve trust, and give brands confidence in their ads placement. Our placement guardrails assess whether a conversation is appropriate for advertising, helping keep ads out of emotionally vulnerable, sensitive, or otherwise unsuitable contexts.
Automated review, human oversight, and ongoing monitoring help us identify and address policy violations and improve our safeguards over time. For narrow placement requirements specific to a brand’s own policies, Negative Phrases are now available to qualifying advertisers.
We’re also developing brand suitability evaluation pilots with DoubleVerify (DV) and Integral Ad Science (IAS) to help advertisers build a better understanding of the ads environment. This approach allows independent partners to assess how our brand safety standards are applied in a controlled testing environment, without accessing private user conversations. Our goal is to give advertisers greater transparency into how those safeguards work while protecting conversation privacy.
Our new visual ad format helps people discover products and services and imagine how they could fit into their lives, while giving advertisers new ways to tell their stories more visually. Across ChatGPT Ads, expanded measurement and brand suitability efforts help businesses understand campaign impact and build confidence in the contexts where their ads appear. These features are consistent with our ads principles: ChatGPT’s answers stay independent, conversations stay private, and users remain in control of their experience.
Today’s updates are part of our broader ambition to help people discover products and services, evaluate options, and make decisions in ChatGPT. We will continue to evolve our ad platform with new formats and capabilities to help businesses reach customers in useful and relevant ways and provide opportunities for businesses of all sizes to grow and thrive.
Businesses can sign up today for ads at ads.openai.com(opens in a new window).|E|
|T|Americká armáda hledá obrněné humanoidy pro nebezpečné mise. Jedním z nich by mohl být Alex|D|05.10. 09:55|P|Americká armáda nedávno uspořádala další ročník soutěže xTechHumanoid, která se už podle svého názvu zaměřuje na využití humanoidních robotů ve vojens...|X|Americká armáda nedávno uspořádala další ročník soutěže xTechHumanoid, která se už podle svého názvu zaměřuje na využití humanoidních robotů ve vojenském prostředí. Klání se uskutečnilo na základně americké námořní pěchoty Quantico ve Virginii. Letos dorazilo 103 návrhů ve formě odborných ...|E|
|T|Nvidia „zlevnila“ svůj Arm počítač DGX Spark. Osekaná verze se 64 GB RAM teď stojí víc než původní 128GB|D|05.10. 09:48|P|Místo počítače pro lokální AI se 128 GB paměti teď můžete mít verzi vybavenou pouze 64 GB, avšak zaplatíte za ni víc než předtím za 128 GB. Ale můžete...|X|Tento týden mají vyjít notebooky s procesory Nvidia RTX Spark, ale firma ještě v pátek vypustila jako novinku pro změnu nové desktop(k)y se svým Arm procesorem. To mohlo leckoho zmást, ale v tomto případě šlo ne o procesor RTX Spark, ale o starší zařízení DGX Spark s procesorem GB10. To je tentýž křemík vyvinutý spolu s MediaTekem, ale v jakési rané verzi, která ještě podporuje jen Linux a nikoliv Windows.
Nvidia uvádí DGX Spark 64GB
Nvidia DGX Spark oznámila už loni v lednu (ještě jako Project Digits, poté v březnu už jak DGX Spark), dodávky ale začaly až se značnými zpožděními koncem roku. Teď firma uvádí novou verzi tohoto zařízení s menší pamětí. Zatímco původní zařízení bylo postaveno se 128 GB paměti LPDDR5X – vysoká kapacita je určena pro akceleraci AI – nyní Nvidia vydává verze DGX Spark s pouze 64GB pamětí. Ty nebudou dostupné přímo od ní v referenční verzi, ale jen od partnerů, jimiž jsou Gigabyte, MSI, Acer, Asus, HP a Dell.
Důvodem pro vydání ořezané 64GB verze jsou nejspíš ceny pamětí. Jak SSD, tak operační paměti značeně podražily, takže nákupní cena 128 GB LPDDR5X je asi vysoká a Nvidia patrně nechce obětovat nic ze svých marží (průměrná hrubá marže firmy je 75 %). Nová verze zařízení DGX Spark s pouze 64 GB paměti je ovšem i přes osekání kapacity na polovinu hodně drahá: Nvidia za ni stanovila cenu od 4999 $ (u nás s DPH 132 tisíc Kč / 5480 €).
Dostupnost těchto ořezaných verzí DGX Sparku má začít tento měsíc: 23. 10. Kromě poloviční paměti by měla být zachována ostatní výbava i hrubý výpočetní výkon. A také po softwarové stránce by mělo zařízení být stejné a kompatibilní se s 128GB verzí.
„Zlevněná“ 64GB verze je dražší než 128GB…
Bizarní na tom je, že Nvidia v tiskové zprávě oznamující tuto novinku prezentuje nový 64GB model jako zlevnění zařízení DGX Spark. Jenže originální cena 128GB DGX Sparku byla 3999 $ (což už samo bylo poměrně drahé). Firma ji poté v únoru 2026 zvýšila na 4699 $. Nyní je na webu Nvidie uváděna cena za 128GB verzi zařízení od šesti až do osmi tisíc dolarů a nejlevnější možnost je model Ascend od Asusu za 5999 $ s 1TB SSD. Všechny modely ale Nvidia uvádí jako vyprodané.
Proti tomu už tedy 64GB DGX Spark o něco levnější je, ale také jeho schopnosti jsou pochopitelně horší. Do paměti se vejdou pouze výrazně menší a tím méně schopné AI modely, takže proklamovaná schopnost lokálního AI řešení hodně utrpí. Nvidia láká na možnost koupit 64GB zařízení dvě a spojit jejich paměti jejich sesíťováním.
Ale to by mělo být finančně dost nevýhodné proti pořízení jedné 128GB stanice, pokud je vaším cílem kapacita paměti možnost provozu pokročilých AI modelů lokálně. Nebo proti koupení jiného řešení se 128GB či větší pamětí (na trh by teď mimochodem měly přicházet počítače s Ryzenem AI Max 495+ a 192GB pamětí).
Zda výrazné zdražení DGX Sparku od jeho uvedení pouze odpovídá výrobním nákladům a Nvidia si skrze něj nezvyšuje své zisky, nebo firma naopak „rýžuje“ na vlně zájmu o AI hardware a zdražuje pouze proto, že může (jak tomu asi bude u GeForce RTX 5090), to těžko říct bez znalosti cen, které za komponenty platila na začátku a nyní. Kdo ví, jestli na „zlevněném“ 64GB modelu nebude nakonec vyšší zisk než na původním 128GB loni na podzim.|E|
|T|Neničte si páteř koukáním do notebooku. Do kanceláře se bude hodit tento stojan za 499 Kč|D|05.10. 08:45|P|Otočný stojan na notebook Tigo Office ProView zlevnil o 40 % na 499 Kč. • Je skládací, umožňuje nastavit výšku i úhel. • Pomáhá s chlazením, ale hlavn...|X|Otočný stojan na notebook Tigo Office ProView zlevnil o 40 % na 499 Kč. • Je skládací, umožňuje nastavit výšku i úhel. • Pomáhá s chlazením, ale hlavně zvedne displej do úrovně očí.|E|
|T|České internetové jedničce spadlo datacentrum, postavila fotovoltaiku a nový sál. Na kolik vyšel provoz?|D|05.10. 08:05|P|Seznam.cz si jakožto největší česká internetová firma provozuje a postupně rozšiřuje vlastní datová centra. Na starost je má samostatná společnost Sez...|X|Seznam.cz si jakožto největší česká internetová firma provozuje a postupně rozšiřuje vlastní datová centra. Na starost je má samostatná společnost Seznam.cz datová centra, která kapacity těchto objektů dodává mateřské firmě. Provoz datacenter v roce 2025 vyšel na něco málo přes 172 milionů korun, rok předtím to dělalo 193,5 milionu korun.
Seznam má zatím dvě lokality. V roce 2015 rozjel datacentrum Kokura v Horních Počernicích v Praze. A v roce 2023 uvedl do provozu objekt Nagoja v Benátkách nad Jizerou, odkud máme reportáž a galerii.
Horní Počernice loni v červenci postihl výpadek, konkrétně lokalitu Kokura 3. Bylo to součástí rozsáhlého výpadku elektrické energie na území Česka. “V důsledku předchozích změn v konfiguraci rozvoden totiž nenastalo při výpadku správné sfázování motorgenerátorů, a po vybití záložních baterií došlo k několikaminutovému přerušení dodávek elektrické energie a k dočasnému výpadku celé této lokality,” shrnul Seznam.
Zafungovala redundance: “Dopad na provoz služeb mateřské společnosti Seznam.cz byl však minimální, protože provoz počítá s možností výpadku jedné lokality a podobné scénáře jsou pravidelně testovány. Incident tak v praxi poprvé potvrdil smysl dlouhodobých investic do robustní redundantní infrastruktury, která je ze strany společnosti budována.”
Seznam.cz datová centra loni pokračovala v projektech elektroenergetiky. V Nagoje v Benátkách nad Jizerou byla dokončena výstavba fotovoltaické elektrárny o výkonu jeden MWp. Do provozu se vzhledem k průběhu řízení na straně stavebního úřadu a schvalovacímu procesu distribuční společnosti uvádí letos.
V Kokuře v Horních Počernicích zase proběhlo úspěšné pilotní spuštění poskytování služeb výkonové rovnováhy (SVR) na jednom z motorgenerátorů. Seznam je díky tomu od poloviny roku 2025 součástí agregačního bloku a tyto služby může poskytovat. Letos se spouští poskytování SVR na třech dalších motorgenerátorech v Kokuře 3.
Letos se také v Nagoje dokončoval druhý datový sál, který poskytuje nové lokality pro servery a další techniku Seznamu.
Jak Lupa psala, Seznam už si několik let navrhuje vlastní servery nebo datová úložiště, má už několikáté generace. Je to jedna z části strategie provozovat co možná nejvíce nezávislou infrastrukturu. Seznam také postupně nakupuje servery s AI čipy Nvidia, pohání tím rostoucí množství svých služeb postavených na modelu SeLLMa.|E|
|T|České úřady zakázaly další známou internetovou službu. Poskytovatelé ji musí začít blokovat|D|05.10. 07:53|P|Česko rozšiřuje seznam blokovaných predikčních trhů. Po Polymarketu dostala stopku také služba Kalshi, na které lidé sázejí na výsledky voleb, ekonomi...|X|Ministerstvo financí zařadilo na seznam nepovolených internetových hazardních her službu Kalshi. Jde o podobou platformu, jakou je populární Polymarket, který byl na seznam umístěn letos v létě. Poskytovatelé internetu v České republice nyní musí začít doménu Kalshi.com blokovat. Například u pevného připojení Vodafonu už služba není k dispozici.
Kalshi sídlí v New Yorku a podobně jako Polymarket umožňuje lidem sázet na výsledky reálných událostí z celého světa. Lze třeba predikovat rozhodnutí o úrokových sazbách, výši teplot, sledovanost filmů, výsledky voleb a tak dále.
Institut pro regulaci hazardních her (IPRH) uvedl, že Polymarket není izolovaným případem a že na mezinárodním trhu působí řada podobných platforem. Podle institutu je nutné průběžně vyhodnocovat, zda nabídka těchto služeb nenaplňuje znaky nepovolené hazardní hry podle českého práva.
IPRH dále podle serveru Lupa.cz upozorňuje, že nové digitální produkty nemohou obcházet pravidla ochrany hráčů, prevence praní špinavých peněz nebo dohledu nad trhem pouze prostřednictvím odlišné terminologie.
“Význam rozhodnutí (blokovat Kalshi) ukazuje především současná velikost platformy. Jen v září 2026 se na Kalshi zobchodovaly kontrakty v hodnotě přibližně 59,2 miliardy amerických dolarů. Oproti srpnu jde o nárůst přibližně o 48 % a Kalshi představovalo více než 80 % objemu sledovaných hlavních predikčních platforem. Od začátku roku 2026 do konce září dosáhl jeho zobchodovaný objem přibližně 238,8 miliardy dolarů,” shrnul IPRH.
“Predikční trhy se prezentují jako moderní finanční nebo informační nástroj. Ve skutečnosti však pro běžného uživatele fungují velmi podobně jako sázka: člověk vloží peníze na nejistý budoucí výsledek a čeká, zda se jeho odhad naplní. Rozdíl je často pouze v terminologii. Místo sázky se mluví o kontraktu, místo kurzu o pravděpodobnosti a místo výhry o výnosu,” argumentuje IPRH.
Ministerstvo financí nedávno rovněž upozornilo na to, že čeští online influenceři mnohdy propagují nelegální hazard. Úřad je varoval před milionovými pokutami.|E|
|T|NKÚ: Do podpory startupů nasměroval stát téměř miliardu, přínos ale většinou nekontroloval|D|05.10. 07:46|P|Ministerstvo průmyslu a obchodu poslalo do startupů prostřednictvím agentury CzechInvest v posledních letech 914 milionů Kč, obvykle ale nekontroloval...|X|Ministerstvo průmyslu a obchodu poslalo do startupů prostřednictvím agentury CzechInvest v posledních letech 914 milionů Kč, obvykle ale nekontrolovalo, jestli se peníze utratí na dohodnuté účely. Vyplývá to ze zprávy Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ). Ten se zaměřil na podporu startupů mezi roky 2021 a 2025. Šlo především o peníze ze zdrojů EU, vedle nich podpora zahrnovala i prostředky ze státního rozpočtu.
Peníze měly směřovat na zakládání nových firem, jejich růst, vstupu do zahraničí nebo rozvoj a testování technologií, to ale podle NKÚ ministerstvo u většiny projektů nesledovalo a místo toho řešilo buď počet podpořených subjektů, nebo se spokojilo s neúplnými a neprůkaznými údaji.
Podle závěrů NKÚ mimo jiné část startupů své povinnosti neplnila, aniž by to pro ně mělo jakékoliv důsledky. MPO schvalovalo souhrnné zprávy od CzechInvestu, které vycházely ze zpracovaných zpráv od startupů – ani jedno ale mnohdy nebylo úplné a ministerstvo přitom nepožadovalo doplnění chybějících údajů.
Podpora zahrnovala prostředky mimo jiné z programů The Country for the Future, který financovaný ze státního rozpočtu s počátkem v roce 2019, z Národního plánu obnovy (financovaný z EU) nebo z operačního programu Technologie a aplikace pro konkurenceschopnost (finance z EU).
Podle závěrů úřadu ministerstvo sleduje přínosy z kontrolovaných projektů jen u Technologické inkubace, což je součást programu The Country for the Future. V tomto případě ale NKÚ vyčítá MPO, že ho obstarávají zaměstnanci agentury práce, kteří nahrazují úvazky z CzechInvestu. „Tento postup vedl podle NKÚ k dodatečným nákladům ve výši 21 milionů Kč,“ uvádí ve zprávě kontrolní úřad, na zmíněnou částku vyčíslil provizi pro agenturu práce a platby DPH. „Navíc využívání zaměstnanců přidělených agenturou práce vykazovalo podle NKÚ znaky dlouhodobého nahrazování pracovního poměru agenturní formou a obcházení pravidel odměňování ve veřejné správě,“ doplňuje úřad.|E|
|T|Ani třídenní pojistka neudělá z iPhonu nedobytný trezor. Vyšetřovatelé z něj dostanou i smazaná data|D|05.10. 07:45|P|Každý iPhone se po 72 hodinách bez použití tajně restartuje • To proto, aby uložená data zůstala v bezpečí • Ukázalo se však, že forenzní software můž...|X|Každý iPhone se po 72 hodinách bez použití tajně restartuje • To proto, aby uložená data zůstala v bezpečí • Ukázalo se však, že forenzní software může automatický restart zablokovat|E|
|T|15 let od smrti Steva Jobse. Vizionář bez kompromisů byl vyhozen z vlastní firmy, aby ji později dovedl na vrchol|D|05.10. 06:45|P|Před patnácti lety zemřel Steve Jobs, jedna z nejvýraznějších osobností počítačového průmyslu. Za svůj život stihl založit Apple, být z něj vyhozen, v...|X|Před patnácti lety zemřel Steve Jobs, jedna z nejvýraznějších osobností počítačového průmyslu. Za svůj život stihl založit Apple, být z něj vyhozen, vybudovat Pixar, vrátit se zpět a pomoci vytvořit počítače, telefony i přehrávače, které změnily celé obory.|E|
|T|Recenze Asome Gaming G1 Pro: Vypadá jako konzole, má RTX 5060 a ukazuje, že hrát jde i bez Windows|D|05.10. 06:30|P|Asome Gaming G1 Pro vypadá na první pohled jako PlayStation, uvnitř ale ukrývá výkonné PC s RTX 5060 a Linuxem Bazzite. Otestovali jsme, co tahle malá...|X|Obsah balení:
Vše začíná už samotným balením. Kromě konzole na vás totiž čeká hned několik drobných překvapení, které příjemně naznačí, že si brněnské Asome s celým konceptem pěkně vyhrál. Najdete tu například děkovný dopis od ředitele společnosti, vizitku pro „závislost technické důvěry“, několik samolepek či vtipnou omluvenku do práce. Samozřejmě jde o vtipnou hříčku, ale právě takové detaily dokáží při rozbalování vytvořit úsměv a naladit vás na hravou filozofii konzole.
Tím ale obsah krabice nekončí. Příbaleny jsou také náhradní šroubky, chladič pro SSD, hliníková herní klávesa Linux Gaming do vaší mechanické klávesnice a aktuálně také klíč ke hře Heroes of Might & Magic: Olden Era. Ten společně s klávesou přidává Asome ke svým herním sestavám jako poděkování za nákup.
Poslední zajímavostí je stručný návod sloužící k rychlému seznámení s prostředím Bazzite a jeho ovládáním. Hodit se bude hlavně hráčům přecházejícím z Windows, pro které může být Linux neprobádaným prostředím. V návodu se dozvíte, jak se systémem pracovat nebo jak je to s kompatibilitou her.
Při rozbalování tak člověk postupně nabývá pocitu, že Gaming G1 Pro není jen pouhý přeprodej. Počítač totiž dostanete připravený rovnou k používání a hraní. Žádné zdlouhavé nastavování, instalace systému nebo, nedejbože lovení návodů na internetu a příkazů v terminálu. To vše udělá Asome za vás. Vám tak zbývá jen počítač rozbalit, zapnout a hrát.
Parametry testovaného modelu:
Design a složení:
Na první pohled si méně zkušené oko může Asome Gaming G1 Pro snadno splést s PlayStationem 5 (osobně vyzkoušeno na mých kamarádech). Bílé šasi s černým středovým pruhem k tomu ostatně přímo vybízí. Jakmile se ale na počítač podíváte pozorněji, rychle zjistíte, Při bližším zkoumání však rychle zjistíte, že toto má do PlayStationu daleko, i když zároveň také velmi blízko.
G1 Pro je ve své podstatě herní mini PC obsahující moderní výkonné komponenty v malém, kompaktním těle s rozměry 21,5 × 31,5 × 5,7 cm. V jistém smyslu ho tak za herní konzoli můžeme klidně označit, jelikož je pro hraní na gauči přímo stvořený. Žádná obří krabice ani hromada kabelů. Jen malé decentní zařízení s výkonem i na 4K gaming.
Matně bílé tělo s jemným vlněním po stranách doplňuje černý středový pruh, kde v zapnutém stavu svítí RGB podsvícení. To lze změnit v předinstalovaném softwaru MinisForum, případně ho rovnou vypnout. Vepředu najdete také zapínací tlačítko, dvojici USB (z nichž jedno je typu USB-C) a kombinovaný audio jack pro sluchátka s mikrofonem.
Zadní strana pak ukrývá zbytek konektorové výbavy. Najdete zde obrazové výstupy HDMI a DisplayPort přímo z grafické karty, pod nimi další část portů patřících základní desce a dole konektor pro napájecí kabel se samostatným vypínačem.
Na poměry mini PC je tedy nabídka portů slušná a při používání jsem neměl pocit, že by mi cokoliv zásadního chybělo. Bezdrátovou konektivitu zajišťuje Wi-Fi 7 a Bluetooth 5.4, tedy dostatečně nadčasovou konektivitu na dlouhé roky dopředu.
Systém a používání:
Klasické Windows v tomto případě nahrazuje Linuxová distribuce Bazzite. Ta vychází z Fedory Atomic a v případě G1 Pro nabízí desktopové prostředí KDE, které bude uživatelům Windows poměrně dobře známé. Právě zažité představy o Linuxu mohou být pro řadu lidí jedním z hlavních důvodů, proč se mu vyhnout. Doby, kdy byl Linux synonymem pro příkazový řádek, složité nastavování a pokročilou znalost , jsou ale dávno pryč. Pokud tedy nemáte konkrétní důvod zůstávat u Windows, Bazzite představuje minimálně povedenou alternativu. A co víc, v mnohém Windows i předčí.
Bazzite je totiž od základu zaměřený na hraní. Součástí systému je předinstalovaná vrstva Proton, která se stará o spuštění windowsových her na Linuxu. Dále pak Steam, Lutris nebo Heroic Launcher. Po prvním zapnutí počítače vás čeká krátké úvodní nastavení a následně se ocitnete v prostředí, které je Windows uživatelům dost podobné. Většinu běžně používaného softwaru najdete přímo v obchodě s aplikacemi Bazaar. Zde nechybí aplikace jako Blender, OrcaSlicer, Bambu Studio, VLC, OBS, LibreOffice a mnoho dalšího. Instalace je navíc otázkou jednoho kliknutí a tedy výrazně snazší než u Windows. Stačí jeden klik, počkat na stažení a máte hotovo.
A co hry mimo Steam? I na ně Bazzite myslí. Pokud chcete využívat například Epic Games, Battle.net, GOG nebo Amazon Games Launcher, stačí sáhnout po Lutrisu či Heroic Launcheru. Cesta ke hrám mimo Steam je trochu krkolomnější, ale k výsledku se dostanete.
Důležité je však zmínit, že ne všechny vám na Bazzite poběží. Nejde přitom o problém samotného Linuxu, ale často o rozhodnutí vývojářů Linux zkrátka nepodporovat ani prostřednictvím Protonu. Zatímco u singleplayerových her téměř nenarazíte na omezení, větší problém představují multiplayerové tituly využívající některé anti-cheat systémy.
Na Bazzite si tak nezahrajete některé díly Battlefieldu, PUBG, Rainbow Six Siege nebo třeba Destiny 2. Před instalací konkrétní hry se tak vyplatí ověřit kompatibilitu skrz web protondb.com. Zde hru vyhledáte a hned vidíte, jak je na tom s kompatibilitou přes Proton.
Výkon a testy:
A nyní k tomu, co vás pravděpodobně zajímá nejvíce – kolik výkonu se vlastně podařilo Asome nacpat do tak malého počítače? Jednoduše řečeno, překvapivě hodně! Uvnitř počítače totiž najdete 32jádrový AMD Ryzen 9 8945HX, 32 GB RAM DDR5 s taktem 5 600 MHz, 1TB M.2 NVMe a grafickou kartu Gigabyte RTX 5060 s 8 GB GDDR7 paměti ve verzi Low Profile.
Sestavu jsem prohnal několika benchmarky a hromadou her. V 3DMark Steel Nomad dosáhl počítač skóre 2 950 bodů, zatímco Fire Strike od stejného vývojáře naměřil 26 757 bodů. Cinebench se mi přes všechnu snahu nepodařilo spustit, prohnal jsem tedy sestavu ještě benchmarky FurMark a Superposition na 4K a Full HD rozlišení. Výsledky všech testů můžete vidět v galerii níže.
Výkon ve hrách
Víc než hrubá čísla z benchmarků mě ale jako hráče zajímají herní testy. Komponenty totiž na papíře vypadají slibně, jenže jak se projeví jejich výkon v tak malém těle? A co chlazení, když dostane hardware pořádně zabrat? Právě tady jsem byl na výsledky nejvíce zvědavý.
Vyzkoušel jsem více než desítku různých her, přičemž u většiny z nich jsem nastavil vysoký grafický preset. Zároveň jsem u her zapínal DLSS a tam, kde to bylo možné, i Multi Frame Generation. Počítač po celou dobu testování běžel v režimu Beast, tedy nejvyšší možný výkon.
A jak to celé dopadlo? Výsledky najdete v tabulce níže. Důležité je ale mimo FPS také hlučnost. Při běžném „kancelářském“ používání se ventilátory ozvou jen občas. Většinu času o počítači prakticky nevíte a hlučnost zůstává na velmi příjemné úrovni. Jakmile spustíte náročnější hru, situace se pochopitelně mění a se zvýšenou hlučností je potřeba počítat. V praxi to ale není tak hrozné. Se sluchátky hluk počítače neřešíte, při hraní na televizi se soundbarem nebo reproduktory si s hlučností poradí samotný zvuk her. Ve vzdálenosti jednoho metru jsem naměřil zhruba 35 dB, takže ani při maximální zátěži nejde o žádnou vysavačovou apokalypsu.
Možnosti upgradu:
Přístup k vnitřnostem minipočítače je poměrně jednoduchý. Stačí sundat stojan a odšroubovat dvojici šroubů na spodní straně. Poté už jen bočnici posunete a sejmete, čímž se před vámi otevře pohled na kompletní hardware.
Na první pohled zaujme kaskádovité uspořádání jednotlivých komponent, které mimochodem velmi lahodí oku perfekcionisty). Uvnitř najdete vestavěný 350W zdroj s označením CSN350F-G, základní desku chlazenou žebrováním a ventilátorem Elepeak a samotnou grafickou kartu RTX 5060 od Gigabyte v provedení Low Profile.
Pro přístup k druhému RAM slotu je zapotřebí odšroubovat pár šroubky ventilátor, v případě výměny či rozšíření disku musíte odpojit 24pinový kabel. Zde je použité SSD KINGSTON OM8TAP41024K1-A00 a RAM Crucial CT32G56C46S5.
Závěr:
Takže, podívali jsme se blíže na design, systém a jeho použitelnost v praxi, herní výkon i možnosti budoucího upgradu. Zbývá tedy poslední a nejdůležitější otázka: Stojí Asome Gaming G1 Pro za to? Za mě ano, ale musíte vědět, do čeho jdete.
G1 Pro je skvělý univerzální počítač, který plní roli klasického stolního počítače i herní konzole. Je malý, skladný, stylový a zároveň dostatečně výkonný na to, aby vám pomohl si zpříjemnit večer 4K gamingem. Stačí ho položit k televizi, připojit kabel, připojit bezdrátový ovladač a můžete hrát. A když je potřeba, připojíte klávesnici a myš a máte z konzole výkonnou pracovní stanici pro rendering, střih videa nebo 3D modelování.
Tohle je všechno moc pěkné, dokud nepřijde řeč na cenu. Asome si za Gaming G1 Pro řekne bezmála 50 tisíc korun, přesněji řečeno 48 200 korun s DPH. Když si počítač porovnáme se složenými sestavami od jiných výrobců, dostaneme hrubý přehled o cenách při dnešním paměťovém RAMagedonu. Ano, Gaming G1 Pro je v porovnání s konkurencí dražší, ale také o dost kompaktnější, podle mého subjektivního názoru vzhledově hezčí a v porovnání se stejně výkonným železem s Windows také o něco výkonnější.
Linux Bazzite je totiž ochuzen o řadu výpočtů a procesů na pozadí, kterými je Windows doslova propleten, díky čemu vám dokáže při hraní alokovat více surového výkonu. Navíc tu dostáváte kompletně připravený počítač s řadou dárečků a praktickým návodem, jak se systémem pracovat.
Konečné rozhodnutí samozřejmě záleží na tom, co od počítače očekáváte. Pokud hledáte co nejlevnější herní sestavu, G1 Pro nebude pro vás. Jestli ale chcete něco mezi klasickým počítačem a konzolí, která se vejde za televizi a zároveň vám nechá otevřené dveře k práci, stojí za to dát Asome Gaming G1 Pro šanci.|E|
|T|Evropa roky zavírala uhelné elektrárny. Kvůli Hormuzu by jich teď potřebovala víc, než jí zbylo|D|05.10. 05:45|P|Kvůli konfliktu mezi Íránem a USA zdražil plyn a Evropa se vrací k uhlí • Výroba elektřiny z uhelných bloků vzroste během půl roku zhruba o 25 % • Obn...|X|Kvůli konfliktu mezi Íránem a USA zdražil plyn a Evropa se vrací k uhlí • Výroba elektřiny z uhelných bloků vzroste během půl roku zhruba o 25 % • Obnovitelným zdrojům chybí stabilita a staré elektrárny už víc nezvládnou|E|
|T|Evropa se rozhoduje, kolik zbude z trosek plánu na udržení technologií doma. Česko je mezi těmi, kdo je boří|D|05.10. 04:30|P|Z velkolepého plánu Evropy na udržení technologických firem na kontinentu zbývají poslední kousky. Někdo bude muset své zájmy obětovat. Ptali jsme se,...|X|Ještě letos na jaře to vypadalo jako veliký evropský triumf: Evropská komise představila návrh, který dostal jméno o EU Inc., někdy označovaný také jako 28. režim. Měl zajistit, že zdejší zakladatelé technologických firem a technologie samotné nebudou kontinent opouštět. A to prostřednictvím pravidel, která sjednocují požadavky pro firmy napříč unií: umožní firmám fungovat ve všech státech, aniž by se musely potýkat s 27 národními právy, rejstříky, oborovými požadavky a pravidly pro zaměstnanecké akcie. Firmy se měly spolehnout na založení do 48 hodin, digitálně a volný výběr sídla, které podnikání neurčuje.
Teď si startupový sektor musí vybírat, čeho z toho bude nejjednodušší se vzdát. „Ta nejpesimističtější varianta může vyjít z asi 1400 pozměňovacích návrhů, které se sešly. Zatím máme za sebou jednání v několika výborech. Plénum se očekává zřejmě až v druhé polovině října,“ popisuje Martin Luhan, který řeší témata práva v Czech Founders, které na jednáních zastupuje, a také jako předseda spolku Lobbio se účastní jednání jak na české úrovni na Ministerstvu spravedlnosti, tak přímo v Bruselu.
Kompromisy se do bruselských dokumentů začaly ukládat přes léto. Někdy šlo o procesní nebo technické změny, byla jich ale řada a s těmi většími podstatně změnily charakter celého návrhu. Ve hře byla i varianta, že se z nařízení stane směrnice — což by ve výsledku znamenalo, že místo jednoho evropského režimu vznikne 27 národních výkladů, což by jednotný systém trhu odrovnalo úplně. „To byla úplná tragédie,“ říká Luhan.
Tato konkrétní změna podle oslovených odborníků nejspíš nenastane. Zato se změnám nevyhnou pravidla pro insolvence startupů, velký spor se vede o zaměstnanecké akcie (ESOPy), další problém může být jednotný registr nebo svoboda zvolit si stát, ve kterém zakladatel svou EU Inc. založí.
Česko stojí především proti nastavení evropských zaměstnaneckých akcií. „Vzhledem k tomu, jak to na té Radě vychází, může být hlas České republiky docela klíčový,“ upozorňuje Luhan.
Česká blokáda
Tomáš Pospíšil je hlavní analytik České startupové asociace, který za asociaci sleduje evropská jednání a je i členem bruselské střešní organizace Startups for Europe. Iniciativy a změny velmi pozorně sleduje. Přiznává přitom, že je možné, že se v nich někteří zúčastnění ztrácejí, protože pozměňovacích návrhů, různých verzí a tak celkově textu ke studiu je jednoduše příliš mnoho.
Vysvětluje, že Česko je v této oblasti obzvlášť aktivní, jenže nemyslí to pozitivně. Nedávno zjišťoval, kolik podávaly země takzvaných strikes, tedy formálních výhrad k návrhu. Česko jich má nejvíc. „Před těmi dvěma týdny to bylo 92, za ním Estonsko s 90 a třetí bylo Lucembursko s 37,“ říká. Problémem je hlavně evropské nastavení zaměstnaneckých akcií, takzvaných ESOPů. Pospíšil si myslí, že se české ministerstvo financí obává možného vzniku precedensu. „Že Evropská unie může měnit daně v členských státech, aniž by o tom Rada hlasovala jednomyslně,“ vysvětluje. Tak to podle něj ale není, protože reálně nejde o zásah do daňového systému, jen o načasování toho, kdy se bude danit.
Návrh EU Inc. by měl standardizovat, kdy se ESOPy zdaňují, a to konkrétně až v okamžiku prodeje akcií. Jde o princip „no tax before cash“, po které startupisté dlouho volali a dožadovali se ho i v Česku, kde se jej po různých peripetiích nedávno podařilo prosadit. Zabraňuje absurdní situaci, kdy zaměstnanec platí statisícové daně z papírové hodnoty podílu, který ještě nemůže reálně proměnit v peníze. Nesouhlas s evropským nastavením Česko vyjadřuje i přesto, že se zmíněná úprava ESOPů tímto směrem v zemi povedla.
„Zajímavé je, že hospodářská strategie Česko 2040, kterou vláda schválila, přímo o EU Inc. mluví a plánuje ji aktivně vyjednávat a implementovat,“ říká Luhan. České ministerstvo financí tedy v Radě EU stojí proti vlastnímu ministerstvu průmyslu, ministerstvu spravedlnosti, právní službě Rady, irskému předsednictví a většině ostatních členských států.
Nizozemská otočka
Není nicméně samo, které podává námitky. Další přidávají ve velkém hlavně Francie, Lucembursko a Nizozemsko, upozorňuje Pospíšil.
Francie má v Evropě nejsilnější startupovou asociaci France Digitale, která sedí na dvou židlích mezi ekosystémem a vládou. Den před vypuštěním kampaně „100 dní na to, aby se EU Inc. vydala správným směrem“ (100 Days to get EU Inc right) odmítla iniciativu podepsat, což bylo pro ekosystém překvapením. „Najednou přišli s tím, že jsou proti svobodě zvolit si stát, ve kterém zakladatel svou EU Inc. založí,“ říká Pospíšil. To je přitom jeden ze základních pilířů celého konceptu.
Oficiální francouzský argument je obava z takzvaných Letterbox Inc., tedy schránkových firem, přes které by se francouzští zakladatelé vyhýbali francouzským daním. „Je ale otázka, koho vlastně France Digitale reprezentuje,“ komentuje to však Pospíšil.
Lucembursko a Nizozemsko se pak podle expertů proti některým plánům vymezují paradoxně proto, že už teď jsou pro startupy přívětivé země. „Vytvořili si v Evropě takové své oázy, kde přebývá kapitál. Mají tam dobré daňové podmínky, vhodné zaměstnanecké akcie, v Holandsku už funguje řada sídel společností. Odešel tam z Česka například i Mews, jistě měl nějaký důvod. Nyní se tyto státy bojí, že jim nové principy jejich píseček rozboří. Zdá se, že národní zájem je pro ně důležitější než zájem evropského startupového tábora,“ komentuje Pospíšil.
Co původně měl obsahovat návrh EU Inc.
- Registrace firmy: do 48 hodin, plně online, odkudkoliv v EU
- Náklady: maximálně 100 eur, bez minimálního základního kapitálu
- Podání: jednou přes jednotné rozhraní propojující národní obchodní rejstříky; ve druhém kroku vznikne centrální rejstřík EU
- Daňové a DPH číslo: přiděleno automaticky, bez opakovaného dokládání dokumentů
- Akcie: možnost vytvářet různé třídy akcií s různými hlasovacími nebo ekonomickými právy
- ESOP: celounijní plány zaměstnaneckých opcí, daň se platí až při prodeji akcií
- Likvidace a insolvence: plně digitální řízení; zjednodušené postupy pro inovativní startupy
- Převod akcií: bez povinného zapojení zprostředkovatelů
- Sídlo: volný výběr členského státu
- Pracovní a sociální právo: nedotčeno – platí národní předpisy stejně jako u jiných firem
- Spolurozhodování zaměstnanců: záruky členského státu registrace se plně vztahují i na EU Inc.
- Cíl Komise: dohoda EP a Rady do konce roku 2026, plná funkčnost do roku 2028
Německé a francouzské odbory zase přes rady pro zaměstnanost a sociální věci tlačí, aby se pravidla a ochrany, které jsou v Německu pro zaměstnance povinné, nedaly obcházet přes registraci EU Inc. v jiném státě, uvádí odborník. A úpravy, které jsou aktuálně ve hře, navrhují, že pokud by firma založená jako EU Inc. registrovaná v Česku přijala byť jediného zaměstnance v Německu, musela by se řídit německými pravidly pro zaměstnance. Ta zahrnují například výraznou zaměstnaneckou participaci, tedy velmi zjednodušeně řečeno silné odbory.
„To se startupovému sektoru příliš nelíbí z logiky toho, jak takoá firma funguje,“ doplňuje Pospíšil. A tak tento sektor přišel s protinávrhem – aplikovat tato pravidla teprve ve chvíli, kdy počet zaměstnanců v dané zemi překročí prahovou hodnotu ve dvou po sobě jdoucích letech. Vyjednávání pokračují.
Změnám se zřejmě už nevyhnou pravidla pro insolvence startupů. Článek o nich byl z návrhu vyškrtnut a v pravděpodobných verzích, se kterými se nyní pracuje, už není.
Insolvence se staly krokem, který se vyjednávající startupisté rozhodli obětovat. „Pro nás to také červená čára nebyla,“ říká Pospíšil. „A existovalo velké riziko, že pokud by insolvence zůstaly, zbrzdilo by to celý EU Inc.,“ vysvětluje. Byly příliš politicky citlivé. Navíc EU už loni schválila samostatnou směrnici, která je částečně harmonizuje, a otevírat téma znovu se nikomu nechtělo. „Když se na to podívám realisticky, myslím, že to měla být ta jediná věc, o níž ten původní návrh Komise ve výsledku přijde,“ říká Pospíšil.
Různá vyjednávání znamenají nové možnosti. Rakouští notáři, které původní návrh EU Inc. de facto odstavoval – protože celý koncept stojí na plné digitalizaci procesu bez nutnosti využívat jejich služby –, si vyjednali kreativní kompenzaci.
„V Rakousku jim startupová asociace nabídla variantu obstarávání takzvaných European Business Wallets pro EU Inc.,“ říká Pospíšil. Přes tyto digitální „peněženky“ má probíhat identifikace a kontrola. A tak notáři sice nebudou muset vidět zakladatele fyzicky, ale zůstane jim v ekosystému placená role, naznačuje Pospíšil. V Česku se stejná debata nevedla tak zuřivě – čeští notáři na této frontě podle signálů z trhu nemají zdaleka takovou lobbistickou sílu. Podobných bitev jsou v návrhu desítky.
Jednou z nejvýznamnějších je ta, pro koho tedy vlastně EU Inc. Bude. Česko řešilo tuto otázku při definici samotného startupu. Jenže startupový ekosystém se velmi rychle vyvíjí, upozorňuje Pospíšil. „Takže startup je vhodné definovat pouze v případě specializované legislativy,” odkazuje na český startupový zákon. „EU Inc. ale žádné specializované výhody typu veřejné podpory nepřiznává; jde v první řadě o možnost snadno škálovat napříč Evropou a snáze získat zahraniční investice, pro všechny firmy. Každý pokus o definici znamená, že z ní zákonitě někdo vypadne. V Silicon Valley by se takové snaze vysmáli,“ uvádí.
Některé země stály o to, aby se „startupem“ stala firma, která přijala během posledních pěti let externí investici za ekvitu. Jindy se řeší, zda začlenit sektorové výjimky, takže by se evropským startupem nemohla stát firma podnikající v některých sektorech: třeba v autonomní mobilitě, transportní robotice, agritechu, roptechu (technologie správy budov) nebo foodtechu.
To by ale mohlo vyřadit řadu zajímavých a reálně relevantních startupů. Pospíšil dodává, že důvodem pro tento protinávrh je nejspíš dojem členů Evropského parlamentu, že by se pak z těchto sektorů změnily na firmy s označením EU Inc. jinak standardní společnosti, pro něž nebyl vůbec zamýšlený.
Ve hře je i otázka, zda by firma po zalistování na...|E|
|T|Naladit a zapomenout? Televizní naděje, které zmizely z českých obrazovek|D|05.10. 04:00|P|Na českém televizním trhu už zkoušel vydělat kdekdo. Připomeňte si vysílání pro Vietnamce, léčitelský kanál, studio na prodejní ploše nebo reality sho...|X|O prázdninách zanikly licence dvou televizních projektů, které se neúspěšně snažily oslovit české diváky. V závěru července oficiálně skončil romský internetový program TV Roma. V provozu byl teprve od konce listopadu 2025, do nabídky ho zařadily třeba platformy SledováníTV nebo Lepší.TV. A na konci srpna opustila terestrické vysílání dětská stanice TraLaLa, jejíž rumunští majitelé teď dávají český obsah už jenom na YouTube.
Moderní historie českého televizního vysílání je podobných projektů plná. Vznikající televizní kanál vypadá v očích majitelů jako fantastický podnikatelský záměr, po kterém vždycky toužili buď inzerenti, nebo aspoň celá komunita, pro kterou má vysílat. To přece nemůže nevyjít! Vyberete tedy název, seženete studio, zaplatíte známé moderátory a představíte program, který tady údajně chybí. Potom přijde první účet za vysílání. A po něm otázka, jestli takové vysílání opravdu někdy někomu chybělo.
První nárazy do zdi přišly už krátce poté, kdy se díky digitalizaci televizního vysílání vytvořil prostor pro nové projekty šířené „přes anténu“. Některé z plánovaných stanic kvůli právním tahanicím o licence ani nezačaly vysílat. Odvážlivci, kteří přece jen vydrželi a dostali vysněný program do éteru, se ale museli vyrovnat s ochlazením ekonomiky, nezájmem inzerentů, případně s právními a distribučními problémy.
Nešlo přitom o neznámé nadšence s kamerou. Do nových projektů často vstupovali zkušení televizní manažeři, miliardáři i moderátoři, které diváci znali z velkých stanic. Jména na obrazovce ovšem nebyla zárukou, že si publikum najde cestu k novému programu.
První účty za velké naděje
Mezi průkopníky patřila Top TV, která odstartovala v září 2005. Vedla ji někdejší ředitelka Primy Kateřina Fričová a finančně za ní stál Karel Komárek. Od začátku se počítalo s tím, že bude vydělávat na přímém prodeji zboží přes televizní obrazovku. Ale nebyl to jenom nekonečný teleshopping, v magazínově pojatém programu vystupovaly také bývalé tváře televize Nova, například Slávek Boura s Markétou Mayerovou.
Top TV skončila v létě 2007. Investor nenašel kupce a nechtěl dál přispívat na provoz. Majitelé poukazovali na zpožděnou digitalizaci. Digitální televizní sítě se tehdy rozvíjely pomaleji, než předpokládal obchodní plán. Pořady Top TV ovšem nezmizely navždy. Archiv později získala Východočeská televize V1.
Další stanice Public TV si zvolila ještě odvážnější cíl: fungovat jako soukromá televize veřejnoprávního typu. Od roku 2007 nabízela směs regionálních zpráv, filmů, magazínů a studiových debat. Zázemí získala v Paláci Fénix na Václavském náměstí. Za projektem stál podnikatel Luděk Vinš, majitel Strojexportu. Do programu se promítl také jeho zájem o sport: televize nabízela magazíny z druhé fotbalové ligy.
Postupně se ale dostala do finančních problémů. Její pozemní vysílání skončilo dříve než satelitní, někde zůstala aspoň propagační smyčka. V červnu 2011 jsme proto museli na Lupě rozebírat, kdy vlastně Public TV skončila. Poslední den televize zkrátka závisel i na tom, jak ji divák přijímal.
V červnu 2008 se na obrazovkách objevila komerční zpravodajská stanice Z1. Nabízela plnohodnotný informační servis z domova a ze světa, investovala do kvalitního vizuálního stylu a její redakční zázemí využívalo moderní televizní technologie. Postupně se výrazněji zaměřila na ekonomiku a bonitnější publikum, zpravodajství zároveň doplnily dokumenty.
Jenže provoz byl drahý a nenašlo se dost inzerentů. Skupina J&T proto v lednu 2011 odmítla provoz dál dotovat a stanice skončila prakticky ze dne na den. „Reklamní trh nereflektoval možnost oslovení specifické cílové skupiny za vyšší cenu na jednoho diváka,“ stálo v oficiální tiskové zprávě k ukončení projektu.
Rychlost rozhodnutí nejlépe vystihuje jeden personální detail. Od února 2011 měl jako šéfredaktor zpravodajství nastoupit Michal Petrov. Ale už to nestihl, televize skončila o půlnoci z 24. na 25. ledna. Spolumajitel J&T Patrik Tkáč následně v rozhovoru pro MF Dnes otevřeně uznal, že finanční skupina měla přehnaná očekávání ohledně návratnosti investice.
Co vyšlo v kartách
Mezi Vietnamci žijícími v Česku chtěla najít své publikum satelitní stanice Ethnic TV. V roce 2009 plánovala každodenní kurzy češtiny, filmový magazín, pořad mladých blogerek nebo soutěž krásy Miss Vietnam. Televizní obrazovka měla pomáhat také se začleněním do českého prostředí.
Už první vysílací den však provázely technické potíže. Vietnamské zprávy doplňovala česká informační lišta, kterou trhaný obraz znečitelnil. V navazující reportáži zase vypadl zvuk. Stanice později přestala vysílat a v březnu 2012 přišla o licenci.
Program především pro starší diváky slibovala od roku 2011 televize Harmonie. Lákala na jména zpěvačky Petry Černocké, zpěváka Milana Drobného nebo herce Pavla Trávníčka. Ještě v roce 2015 jsme zaznamenali budování studia v obchodním domě Kotva. Televize angažovala také moderátora Bořka Slezáčka nebo někdejší pornoherečku Paulu Wild. Majitelé chtěli dokonce představit další stanici s názvem Boom TV (nikdy nezačala vysílat).
O rok později už Český rozhlas popisoval dlouhé nevysílání a rozebrané studio. Kabelová licence skončila v červnu 2017.
Hodně specifická byla televize Regina, která vznikla v roce 2014. Svůj název dostala po spolumajitelce stanice, kartářce Ivaně Regině Kupcové Sádlové. Druhý zakladatel Jan Saavedra se prezentoval jako léčitel se zkušenostmi od mexických šamanů. Esoterické zaměření programu měly doplnit pořady se satiričkou Zuzanou Bubílkovou nebo herečkou Pavlínou Filipovskou.
Program sliboval pohodu bez násilí a bulváru, ale zároveň nabízel věštby a poradenství. Osobité rozhovory našly další publikum v internetových sestřizích. Televizní vysílání postupně zmizelo na podzim 2016.
Česká zábava s omezenou výdrží
V polovině října 2012 odstartoval televizní kanál Pětka, který sliboval investice do původní české zábavy. Angažoval baviče Zdeňka Izera, básníka Iva Šmoldase nebo moderátorku Pavlínu Wolfovou. Výrazným lákadlem měla být zpěvačka Iveta Bartošová. Připravené pořady měly zblízka sledovat její návrat na scénu, diváci se mohli ptát na její život. Vrcholem celého konceptu měl být prosincový koncert v Lucerně. Ten se ale nekonal, takže místo přenosu televize oznámila střihový pořad Podzim s Ivetou.
Podobně jako zmíněná reality show nedopadla podle plánovaného scénáře ani budoucnost celé stanice. Ředitel Marek Vítek před startem popisoval, že se počítá s návratností investice v roce 2020. Ve skutečnosti televize fungovala sotva pár měsíců, protože vysílání kvůli finančním problémům skončilo už 4. února 2013. Potíže dopadly také na sesterskou stanici Metropol TV. Tu sice později převzal mediální dům Mladá fronta a obnovil její program, ale ani tato druhá šance netrvala dlouho. Metropol TV definitivně skončila v červnu 2014.
Na českou zábavu potom chtěla v květnu 2024 vsadit OK TV. Stanice divákům nabídla talk show Aleše Cibulky nebo Miloše Knora, nechala si vybudovat několik studií a slibovala nekonfliktní program. Následoval spor investorů s generálním ředitelem, tahanice o licenci, finanční problémy a provozní potíže doprovázené výpadky vysílání. Obě vysílací licence zanikly v lednu 2026.
Ani mladší publikum neznamenalo jistotu úspěchu. Třeba stanice TUTY odstartovala za podpory internetových osobností v červnu 2017 s programem pro děti a teenagery. Skončila v březnu 2019, když investor odmítl další financování. Management poukazoval také na drahou distribuci.
Zmíněné projekty jsou jen ilustračním výčtem, seznam všech neúspěšných stanic by byl ještě delší. Ale i tento namátkový výběr může sloužit jako varování, že na výnosy z televizního vysílání se nedá automaticky spoléhat. Konkurence digitálního obsahu je navíc tak velká, že nespokojený divák uteče ještě rychleji než dřív.|E|
|T|Čip pro Steam Deck 2 objeven v ovladačích: APU Gainsborough pořád se starou architekturou GPU?|D|05.10. 04:00|P|Valve dlouho o Steam Decku 2 říkalo, že je ještě daleko. Ale únik APU Gainsborough zřejmě odhalil čip, který pro něj AMD chystá. Specifikace, které už...|X|Steam Deck od Valve je mezi herními handheldy pořád populární dokonce i přes značné zdražení. Nicméně od vydání zařízení uplynulo už čtyři a půl roku a jak výkon jader CPU, tak výkon integrovaného GPU už dost zaostává. Valve stále mlčí o případné nové generaci Decku, ale vypadá to, že AMD pro něj připravuje speciální procesor, takže Steam Deck 2 už je zřejmě na cestě. A už se objevily i možné specifikace.
Čipy pro konzoli PlayStation 6 a Steam Deck 2
Koncem září vydalo AMD ovladače grafik Radeon verze 26.9.2 a v seznamu zařízení v jejich souborech byly nalezeny zmínky o GPU, která zatím nejsou na trhu. Vývoj ovladačů totiž musí být propojený s vývojem hardwaru a podpora či příprava pro nové čipy někdy pronikne i do zveřejněných ovladačů.
Tato verze ovladače zmiňuje čip AT2, což je samostatné GPU generace AT2, které by údajně mohlo přijít na trh příští rok a jehož parametry jsme probírali zde. Vedle něj se v ovladačích vyskytuje také ATlite3, což by podle leakera s přezdívkou Kepler_L2 nejspíš mělo být interní jméno GPU konzole PlayStation 6, jejímuž čipu se také říká Orion. Interní označení pro GPU v PS5 je totiž Navi10Lite (a také se objevilo v ovladačích pro Windows, do kterých patrně AMD podporu pro konzolové čipy patrně pro svou interní potřebu přidává). Označení ATlite3 nejspíš dokládá to, že konzole bude používat architekturu RDNA 5, AT neboli údajně „Alpha Trion“ je společné označení GPU s touto architekturou.
Gainsborough: APU pro Steam Deck 2?
Nicméně větší novinkou je čip označený v ovladačích Gainsborough. To by podle Keplera_L2 nejspíš měl být čip určený pro Valve a pravděpodobně pro příští generaci handheldu, nejspíš tedy Steam Deck. Kódové označení čipu pro první Steam Deck bylo totiž Aerith a obojí je odkaz k postavě ze hry Final Fantasy 7. To samozřejmě není stoprocentní doklad, ale název může určení do handheldu od Valve dokládat. A nepřímo tedy také ukazovat, že firma už teď druhou generaci plánuje a chystá.
Čistě ze zmínky v ovladači ještě nelze zjistit specifikace, ale paralelně se objevily specifikace, které AMD údajně chystá pro nový handheldový čip, jenž leaker s přezdívkou Gotou_3rd označil za budoucí Ryzen Z3 (případně Ryzen Z3 Extreme) a jenž podle něj je „semi-custom“ verzí APU Medusa Point založeného na architektuře jader CPU Zen 6 (výrobní proces by snad měl být N3P, tedy 3nm od TSMC). Toto APU má údajně používat pouzdro FF6 s rozměrem 25×25 mm. Jenže mezitím se už podařilo najít i zmínky o čipu Gainsborough v přepravních databázích, které k němu pouzdro FF6 také přiřazují. Tento styl značení se předtím objevil u dalších zřejmě semi-custom čipů – právě APU Aerith (dříve označované Van Gogh) pro původní Steam Deck mělo označení pouzdra FF3, zrušený Arm čip Sound Wave měl mít pouzdro FF5.
Je proto možné, že Ryzen Z3 / Z3 Extreme pro handheldy s Windows a „Gainsborough“ pro Valve budou založené na stejném křemíku (čip by prý neměl být exkluzivně pro Valve). Podle Gotou_3rd má dotyčný čip šestijádrové CPU, které bude tvořeno čtyřmi kompaktními jádry (patrně Zen 6c, má-li jít o odvozeninu Medusa Pointu). Další dvě jádra budou úsporná (takže pravděpodobně Zen 6 LP). Chybělo by tedy vyloženě velké jádro, což ale nemusí tolik vadit, protože hraní na handheldech obvykle obnáší celkem nízké snímkové frekvence a nebývá limitováno výkonem CPU. Naopak je důležité, aby CPU spotřebovávalo co nejméně energie a více zbylo na GPU.
GPU jen se 768 shadery architektury RDNA 4m?
Také integrované GPU ale má být odvozeno od notebookových procesorů Medusa Point. Údajně obsahuje 12 CU, čili 768 shaderů, což by byl krok zpět proti současným APU Strix Point, které obsahují GPU s 1024 shadery. Bohužel to není kompenzováno novější architekturou: Není údajně použitá ani architektura RDNA 4, natož pak chystaná RDNA 5, od nichž by se dal čekat výrazně lepší výkon na jednu výpočetní jednotku.
Použité prý je GPU založené na architektuře RDNA 4m, která z velké části vychází z architektury RDNA 3.5 a lišit by se měla hlavně lepší akcelerací AI. Je docela dobře možné, že jen se 768 shadery nebude mít Gainsborough moc vysoký hrubý grafický výkon (nebo ho dokonce bude mít nižší než Strix Point) a bude to kompenzovat tím, že bude podporovat nejnovější upscaling a generování snímků FSR 4.1 (a budoucí verze).
Podle Gotou_3rd nejspíš nepůjde o moc vzrušující herní čip (zvlášť s ohledem na tom, že Intel už teď má v nabídce čipy Arc G3 pro handheldy, které poskytují integrovanou grafiku s 1280 a 1536 shadery). Je ale možné, že své relativně malé GPU bude schopen efektivněji využívat při omezené spotřebě, která je důležitá pro hraní na baterii. Ryzen Z3 Extreme má být údajně optimalizován na TDP 25 W a Ryzen Z3 na TDP 15 W (nižší verze Z3 by asi mohla mít GPU dokonce ořezané na méně než 12 CU). Je možné, že při nízkých spotřebách už vyšší počty jednotek nepřinášejí takový přínos (nicméně třeba výrobcům čipů pro mobily, kde bývá TDP také nízké, to nebrání v tom, aby počty jednotek zvyšovali). Za své poměrně skromné GPU tak čip Gainsborough pravděpodobně vděčí hlavně snaze ušetřit na ploše křemíku.
Zdroje: VideoCardz (1, 2), AnandTech Forum (1, 2, 3, 4, 5, 6), Gotou_3rd (1, 2, 3, 4)|E|
