|T|Výrazně přibývá dětí, které potřebují podpůrná opatření. Nestíhají školy ani poradny|D|04.9. 09:50|P|Roste počet žáků, kteří při výuce potřebují speciální podpůrná opatření, ukazují data ministerstva školství. Celkem jich v Česku bylo v uplynulém škol...|X|Roste počet žáků, kteří při výuce potřebují speciální podpůrná opatření, ukazují data ministerstva školství. Celkem jich v Česku bylo v uplynulém školním roce bezmála 160 tisíc, v meziročním srovnání o dvacet procent víc. Nejvíc přibylo dětí s lehčími problémy. Takový nápor ale nestíhají pedagogicko-psychologické poradny (PPP), objednací lhůty se tak prodlužují o měsíce. Podle Asociace ředitelů základních škol je jedním z důvodů i postupné rušení odkladů školní docházky.
Vyšetření pro svého syna v poradně řešila před časem i sedmatřicetiletá Tereza z Kladna. V průběhu druhé třídy se jí zdálo, že chlapec nezvládá rozlišovat dlouhé a krátké samohlásky. Když se problém ani po usilovném učení nelepšil, pojala podezření, že je něco jinak.
„Po poměrně komplexním vyšetření se ukázalo, že syn má oslabenou fonetickou složku a potřebuje vedle běžné výuky ještě speciální hodinu, kde se budou soustředit na takzvané přemostění problému,“ vysvětluje Tereza. Učitelé podle ní synovi nedávají úlevy, ale zda probrané látce chlapec rozumí ověřují i jinak než jen klasickým písemným testem – například ho častěji zkouší ústně.
Podobně jako Terezin syn, který od poradny dostal doporučení druhého stupně podpůrných opatření, se s menšími či většími problémy potýká i dalších zhruba 160 tisíc žáků základních škol. Jak se ukazuje v posledním roce, skokově přibývá těch s menšími problémy – prvního stupně. Zatímco ve školním roce 2024/25 jich v Česku bylo asi 21 tisíc, vloni už se jejich počet vyšplhal téměř na dvojnásobek.
„Rostoucí počet žádostí o poradenské služby samozřejmě představuje pro pedagogicko-psychologické poradny organizační i kapacitní zátěž,“ hodnotí situaci ředitelka PPP Středočeského kraje Jaroslava Štětinová. Podle ní by u části dětí bylo možné nejprve využít podpůrná opatření prvního stupně poskytovaná přímo školou.
„Co se týče žáků s opatřeními prvního stupně, tak apelujeme na školy, aby s těmito žáky, kteří mají lehčí obtíže, dokázali pedagogové kvalitně pracovat bez vyšetření v PPP,“ říká ředitel PPP Brno Libor Mikulášek. Nárůst počtu dětí s potřebou podpůrných opatření podle něj prodlužuje objednací lhůty. Podle zjištění ČT se v současnosti pohybují kolem půl roku, na řadě míst ale není výjimkou ani osmnáct měsíců.
Lepší data, covid a odklady
Podle mluvčího resortu školství Ondřeje Macury ale nárůst dětí s menšími problémy znamená pouze fakt, že školy vedou přesnější evidenci a lépe vědí, jak vykazovat žáky s podpůrnými opatřeními prvního stupně nebo jakou jim poskytnout podporu.
Žáků s podpůrnými opatřeními přibylo podle Asociace ředitelů ZŠ nejvíc v době pandemie covidu-19 a stoupající trend se už neobrátil. Naopak ho podle ředitelů podpořil i vzestup obliby sociálních sítí i u generace malých dětí a nová opatření ministerstva. „V současné době se projevují mimo jiné také změny v oblasti odkladů školní docházky, v jejichž důsledku nastupují do prvních tříd i děti, které by dříve pravděpodobně dostaly odklad,“ popisuje Luboš Zajíc, prezident Asociace ředitelů ZŠ.
Nárůst počtu dětí, které poradny posílají školám s pozitivním vyšetřením, podle Zajíce znamenají pro školy určité problémy. Školy situaci často kvůli nedostatku pracovníků nezvládají řešit. „Podpůrných pracovníků je ve školách stále nedostatek. Jestliže má například škola se 700 žáky přibližně 180 žáků s některým stupněm podpůrných opatření a pouze jednoho speciálního pedagoga na poloviční úvazek, rozhodně to nelze považovat za dostačující,“ míní Zajíc.
Vůbec nejčastěji děti spadají do druhého z pěti stupňů podpůrných opatření. Loni jich bylo 75 tisíc – téměř polovina celkově vyšetřených.|E|
|T|Opozice navrhla Ústavnímu soudu, aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti|D|04.9. 09:02|P|Zástupci sněmovní opozice navrhli Ústavnímu soudu (ÚS), aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vadí jim změny, které ve sněmovně prosadila ...|X|Zástupci sněmovní opozice navrhli Ústavnímu soudu (ÚS), aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vadí jim změny, které ve sněmovně prosadila vláda Andreje Babiše (ANO), a to navzdory vetu prezidenta Petra Pavla. Návrh, pod který se podepsalo 74 poslanců, před brněnským sídlem soudu představili zástupci ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09.
Doručení návrhu datovou schránkou potvrdila mluvčí soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková. Soudce zpravodaje určí rozvrh práce v pondělí. Rozhodovat bude plénum, tedy sbor všech patnácti ústavních soudců a soudkyň.
Vláda tvrdí, že díky upraveným pravidlům může sestavovat odpovědný a realistický rozpočet. Podle kritiků ale novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí, oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády a umožňuje vládě nekontrolovatelné utrácení a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu. Opoziční lídři mluví o narušení dělby moci.
„Dali jsme si na tom velmi pečlivě záležet. Nechceme, abychom šli ve stopách dnešní ministryně financí a bývalé předsedkyně klubu ANO Aleny Schillerové, která sem jezdila jednou za půl roku s nějakou žalobou, aby je v zásadě prohrávala,“ prohlásil předseda poslanců ODS Marek Benda.
Zástupci opozice nechtějí zrušit celý zákon, ale jen jeho části, které tak podle Bendy mají u soudu šanci na úspěch. „Zákon otevírá dveře nezřízenému zadlužování, platit to budou další generace,“ doplnila za Piráty Vendula Svobodová.
Opozice poukazuje například na to, že kabinet by mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent jen na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. V některých případech bude moci vláda také zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.
„Žádáme soud, aby vrátil debatu o rozpočtu a financích tam, kam patří – do Poslanecké sněmovny,“ podotkl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Novelu vetoval prezident
„Tento zákon umožňuje vládě půjčovat si výrazně víc, než je tomu dnes. V praxi to znamená, že vláda získá větší prostor pro financování výdajů prostřednictvím dluhu,“ vysvětlil své rozhodnutí zákon vetovat prezident Petr Pavel. Také kritizoval, že novela rozšiřuje prostor vlády navyšovat některé výdaje, aniž by k tomu potřebovala souhlas sněmovny, či že umožňuje, aby ministerstvo financí měnilo hospodaření některých nezávislých institucí na základě takzvané dohody.
Sněmovna přehlasovala minulou středu veto hlavy státu v pevně stanovený čas, a to hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Předloze se zákonodárci věnovali zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců.
Protlačili to na sílu, je to v rozporu se zájmy občanů, uvedl místopředseda STAN Karel Dvořák. „Vláda neumí sestavit rozpočet, a tak hledá právní kličky místo toho, aby hledala úspory. Schodek je neodůvodněný, upozorňují na to ekonomové a my se na tom jako opozice shodneme,“ konstatoval předseda KDU-ČSL Jan Grolich.|E|
|T|Česko přijalo opatření v reakci na incidenty v Německu, uvedl Metnar|D|04.9. 07:23|P|Česko přijalo bezpečnostní opatření v návaznosti na incidenty v okolních státech, u kterých je podezření na sabotáže a působení cizí moci, uvedl v pát...|X|Česko přijalo bezpečnostní opatření v návaznosti na incidenty v okolních státech, u kterých je podezření na sabotáže a působení cizí moci, uvedl v pátek ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Neupřesnil, o jaká opatření jde. S útoky na infrastrukturu se v poslední době potýká především Německo, zodpovědnost za srpnový útok na letiště v Lipsku přisoudilo Rusku.
Podle Metnara je bezpečnostní situace v Česku stabilní a i nadále platí stupeň ohrožení terorismem B. „Ministerstvo vnitra situaci v okolních státech včetně Německa v souvislosti s nárůstem incidentů spojovaných s podezřením na sabotáže či hybridní působení cizí moci pozorně sleduje,“ uvedl ministr. „Na aktuální vývoj reagujeme přijetím konkrétních opatření, která však z bezpečnostních důvodů není možné specifikovat,“ dodal.
Podle pátečního vydání deníku Právo se zvýšila ochrana letišť a nádraží.
„Bezpečnostní opatření na Letišti Václava Havla Praha jsou standardně nastavena na vysoké úrovni, a proto v tuto chvíli nedochází k jejich dalšímu plošnému zpřísnění. Aktuální situaci nicméně věnujeme zvýšenou pozornost a jsme připraveni v případě potřeby bezodkladně reagovat,“ sdělila na dotaz agentury ČTK mluvčí Letiště Praha Denisa Hejtmánková s tím, že na zajištění bezpečnosti na letišti nepřetržitě spolupracuje policie.
Vyšší zabezpečení se týká i energetických objektů. „S ohledem na mezinárodní situaci máme již delší čas zvýšený stupeň ochrany našich objektů. Spolupracujeme nepřetržitě s policií, ale blíže přijatá opatření samozřejmě nemůžeme komentovat,“ řekl mluvčí ČEZu Ladislav Kříž.
Německo na počátku srpna zaznamenalo pokus o bombový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Výbušninu nesl dron, roznětka ale byla vadná. Cílem byla podle všeho letadla ukrajinské společnosti Antonov. Německá vláda v úterý přisoudila zodpovědnost za tento hybridní útok Rusku. Moskva to odmítla.
Německé úřady vyšetřují také útoky na rozvodny na východě a na západě země z tohoto týdne. V uvedených případech se domnívají, že šlo o sabotáže. Podle úřadů je za nimi buď cizí mocnost, nebo levicoví extremisté.|E|
|T|Hygienici řešili na táborech žloutenku i noroviry, rozdali pokuty za 170 tisíc|D|04.9. 05:30|P|Víc než 1330 kontrol dětských táborů mají za sebou hygienici po letošních prázdninách. Ani jeden tábor nemuseli přímo ukončit. V jednom případě na již...|X|Víc než 1330 kontrol dětských táborů mají za sebou hygienici po letošních prázdninách. Ani jeden tábor nemuseli přímo ukončit. V jednom případě na jižní Moravě o návratu domů rozhodli organizátoři sami kvůli nákaze dětí i dospělých noroviry. Pokuty se v krajích vyšplhaly na bezmála 170 tisíc korun, nejčastěji kvůli skladování potravin, pitné vodě nebo chybějící zdravotní dokumentaci. Vyplývá to ze zjištění České televize a z dřívějších vyjádření hygienických stanic.
Inspektoři krajských hygienických stanic během července a srpna prověřili celkem 1337 táborů, menších pobytových akcí a stravovacích provozů, které táborníci využívali. Za pochybení uložili 51 pokut v celkové výši 170 tisíc a pět set korun. Hygienici letos v rámci kontrol nenašli natolik závažné prohřešky, které by z jejich strany vedly k předčasnému ukončení letních táborů.
K rozpuštění tábora ale v jednom případě došlo. Konkrétně šlo o tábor v okrese Blansko. „Celkem onemocnělo dvacet dětí a dva dospělí z celkového počtu pětatřiceti dětí a osmi dospělých účastníků. Provozovatel tábora následně rozhodl o předčasném ukončení zotavovací akce,“ přiblížila situaci ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých KHS Jihomoravského kraje Marcela Hadámková.
O další situaci informovali jihomoravští hygienici i na Brněnsku. „Na jednom táboře byla u dítěte potvrzena nákaza žloutenkou. Jednalo se o tábor, na kterém bylo padesát dětí a sedmnáct dospělých. Následně byla provedena epidemiologická opatření,“ doplnila Hadámková.
Nejvyšší sankce padly na západě a jihu Čech
V Plzeňském kraji hygienici provedli 124 kontrol a dali šest pokut ve výši celkem 34 tisíc korun. „Bylo také prošetřeno šest stížností. Předmětem podnětů bylo ohlášení nehygienických podmínek, zvýšená nemocnost nebo výskyt hmyzu a hlodavců v místech, kde byly ubytovány děti. Čtyři z prošetřených podnětů byly vyhodnoceny jako oprávněné,“ dodala Petra Weberová, vedoucí oddělení hygieny dětí a mladistvých Plzeňského kraje.
V Jihočeském kraji kontroloři rozdali sedm pokut za 29 tisíc korun. Sankce směřovaly především za zamrazování syrového masa a masných výrobků, závady v pitné vodě, nedostatečný úklid nebo nekompletní zdravotní posudky dětí.
Desítky závad ve středních Čechách
Výrazný nárůst zjištěných chyb hlásí Středočeský kraj, kde inspektoři při 150 kontrolách odhalili 38 závad, což je podstatně více než loni. Za zjištěné nedostatky uložili šest pokut v celkové výši devíti tisíc korun. Nejčastěji chybovali provozovatelé stravovacích zařízení a pořadatelé při zajištění pitné vody.
Pět akcí navíc porušilo zákonnou ohlašovací povinnost – tábor buď neohlásili vůbec, nebo nedodrželi povinné termíny. V Královéhradeckém kraji bylo provedeno 137 kontrol a uděleny čtyři pokuty za čtrnáct tisíc korun. Hygienici ve dvou případech vydali zákaz používat místní vodu jako pitnou, dokud pořadatelé nesjednají nápravu. Podobné omezení či stanovení náhradního zásobování řešili také v Moravskoslezském kraji.
Hlavní město bez pokut
Naopak zcela bez pokut i zjištěných nedostatků proběhly kontroly v Praze. Hygienici tam ale prověřili pouze čtyři pobytové tábory. „Specifikem hlavního města je, že většinu akcí představují příměstské tábory, které ze zákona povinným hygienickým kontrolám nepodléhají,“ vysvětlila Petra Batók, mluvčí pražské hygienické stanice.
Minimální postihy udělila také hygiena v Libereckém kraji, kde dvě pokuty dosáhly dohromady dvou tisíc korun, což představuje nejnižší sumu za posledních nejméně dvacet let.
I přes lokální výskyty žaludečních nevolností hodnotí hygienici v Olomouckém kraji zdravotní stav dětí jako standardní. „Nezaznamenali jsme žádné závažné situace a také zdravotní obtíže dětí odpovídaly běžnému průběhu letních pobytů. Zdravotníci nejčastěji řešili drobná poranění nebo přisátá klíšťata,“ shrnula ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých tamní hygienické stanice Dana Vránová.
Snahu o zdravou stravu kazí balíky od rodičů
Kromě technických parametrů a dokumentace hygienici hodnotili i skladbu jídelníčků, která se podle nich dlouhodobě zlepšuje. Pořadatelé častěji nabízejí ovoce, zeleninu a dbají na pitný režim založený na čisté vodě. Narážejí však na jiný fenomén.
„V rámci diskuse nad jídelníčky si pořadatelé občas posteskli, že jejich snahu o pestrý a vyvážený jídelníček někdy paradoxně narušují sami rodiče, když děti vybaví zásobou sušenek, sladkostí, limonád nebo brambůrků, případně jim další sladkosti posílají v balících,“ upozornila ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých KHS Libereckého kraje Kateřina Hochmalová.|E|
|T|Vojtěch chce centralizovat nejnáročnější chirurgii. Může to ohrozit dostupnost péče, říkají menší nemocnice|D|04.9. 04:15|P|Ministerstvo zdravotnictví chce centralizovat nejnáročnější chirurgii. Ministr Adam Vojtěch (nestr. za ANO) plánuje nejtěžší operace, zejména onkologi...|X|Ministerstvo zdravotnictví chce centralizovat nejnáročnější chirurgii. Ministr Adam Vojtěch (nestr. za ANO) plánuje nejtěžší operace, zejména onkologické, do roku 2030 postupně přesunout do specializovaných center, která jsou většinou ve větších městech. Zástupci menších nemocnic se obávají o dostupnost péče a rovněž poukazují na potenciální problém se zaměstnáváním nových lékařů. V pořadu 90´ČT24 o tématu s Vojtěchem diskutovali přednosta Urologické kliniky 2. lékařské fakulty UK Marek Babjuk a předseda Asociace českých a moravských nemocnic Michal Čarvaš.
„Když se podíváme na celkový počet výkonů, které centralizujeme, tak to jsou v celkovém objemu českého zdravotnictví jednotky procent. Je to asi 17 tisíc operací ročně,“ uvedl ministr. Upozornil, že jde o velmi náročné zákroky, jako jsou operace karcinomu slinivky, jater nebo plic, a doplnil, že na základě dat má pacient operovaný v centru větší šanci na přežití. Zhruba 75 procent této péče je navíc centralizováno již dnes.
Čarvaš, který je zároveň ředitelem prachatické nemocnice, uvedl, že malé nemocnice proti centralizaci určitě nejsou, pakliže se týká výkonů, kterých se dělají desítky nebo maximálně stovky v celé České republice. V okamžiku, kdy se ale začnou centralizovat výkony, kterých se dělají tisíce, mohou podle něj menší nemocnice, kde mají sehrané týmy a kde investovali a pořídili si specializované přístroje, o tento typ operací přijít.
Se ztrátou složitější operativy se pojí i riziko zaměstnávání nových, mladých lékařů. „Vrcholem jejich kariéry se stane kýla nebo žlučník. A to prostě, když jste trochu ambiciózní absolvent, nechcete,“ vysvětlil Čarvaš s tím, že to v důsledku může ohrozit chod urgentních příjmů a běžné pohotovostní péče.
Babjuk situaci nevnímá jako plošnou centralizaci, nýbrž jako racionalizaci. Upozornil, že obavy ze zahlcení velkých nemocnic a prodloužení čekacích lhůt nejsou namístě. V průměru na jedno centrum připadnou zhruba jen dva onkourologické zákroky týdně navíc.
Ministerstvo sleduje čekací doby
Vojtěch upozornil, že v menších nemocnicích pacienti často neprocházejí posouzením takzvaným multidisciplinárním týmem, což je v centrech nezbytný standard garantující nejlepší možný postup léčby. „Z dat vidíme, že existují nemocnice, které sice provádějí radikální operace prostaty, ale předchozím hodnocením odborným týmem tam projde třeba jen deset procent pacientů,“ zdůraznil ministr.
Ministerstvo začalo u kritických diagnóz v reálném čase sledovat čekací doby a nastavilo přísné lhůty. Podle Vojtěcha nesmí například u rakoviny slinivky uběhnout od stanovení diagnózy na CT do samotné operace více než tři týdny, což nyní musí centra povinně reportovat.
Pokud by některé pracoviště tento limit nestíhalo, bude pacient automaticky převezen jinam. Pojišťovny navíc plně uhradí sanitní přepravu hůře mobilním pacientům přímo do specializovaných center.
Decentralizace menších nemocnic a sdílené vzdělávání
„Pokud něco centralizujeme jedním směrem, měli bychom něco decentralizovat i druhým směrem,“ řekl Čarvaš. Upozornil, že péče ve velkých centrech je sice špičková, ale také výrazně dražší.
Tento princip by podle Vojtěcha měla zohlednit už chystaná úhradová vyhláška na příští rok. Velkým centrům zajistí adekvátní peníze za složitou operativu, ale zároveň je bude finančně motivovat k tomu, aby jednodušší výkony přepouštěly zpět do menších nemocnic.
Ke stabilizaci personálu v regionech má přispět i připravovaná novela zákona o vzdělávání lékařů s takzvanými sdílenými akreditacemi. Mladí lékaři by si tak odpracovali základní praxi v okresech, čímž by pomohli zajistit jejich každodenní provoz, a na složité operace by se cíleně jezdili učit do velkých center.|E|
|T|Krizové situace nanečisto. Virtuální realita naučí správně poskytnout první pomoc|D|04.9. 04:00|P|Vytrénovat milion Čechů, aby dokázali poskytnout první pomoc a zasáhnout v případě ohrožení lidského života. To je cíl nového projektu Českého červené...|X|Nahrávám video
Vytrénovat milion Čechů, aby dokázali poskytnout první pomoc a zasáhnout v případě ohrožení lidského života. To je cíl nového projektu Českého červeného kříže. Iniciativa #MocPomoc chce zapojit širokou veřejnost s pomocí moderních technologií. Konkrétně jde o virtuální realitu. Dobrovolníci si díky ní můžou vyzkoušet scénáře, které věrně kopírují reálné situace.
Cílem není nahradit klasické kurzy první pomoci, ale spíš je doplnit a prohloubit schopnost lidí rychle a správně reagovat ve stresu. Od loňského roku tréninkem, který je zdarma, prošlo 95 tisíc lidí. Byli mezi nimi studenti, firmy nebo zájmové organizace. V úterý 8. září začíná v Plzni tour po dvanácti krajských městech.|E|
