|T|Xiaomi rozšiřuje ekosystém Mijia do Evropy. Propojí domácnost, telefony a auta, zaujala pračka se třemi bubny|D|04.9. 10:45|P|Xiaomi na veletrhu IFA potvrdilo velkou expanzi svých produktů pro chytrou domácnost, známých pod značkou Mijia, na evropský trh. Expanze představuje ...|X|Xiaomi na veletrhu IFA potvrdilo velkou expanzi svých produktů pro chytrou domácnost, známých pod značkou Mijia, na evropský trh. Expanze představuje výrazné posílení vize, podle které by se měly v budoucnu propojit obytné prostory, chytrá osobní zařízení a automobily do jednoho funkčního celku ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Listopadová sluneční superbouře vychýlila navigace o více než deset metrů a ohrozila autonomní vozidla|D|04.9. 10:05|P|Geomagnetická bouře z listopadu 2025 vážně narušila přesnost satelitní navigace • Výpadky GPS dosáhly 10 metrů a ohrozily dokonce i autonomní dopravu ...|X|Geomagnetická bouře z listopadu 2025 vážně narušila přesnost satelitní navigace • Výpadky GPS dosáhly 10 metrů a ohrozily dokonce i autonomní dopravu • Velké štěstí bylo že sluneční erupce nezasáhla hlavní zemědělskou sezónu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Točené pivo na rybách? Češi vymysleli výčep na baterii, který vám načepuje točené pivo, ať jste kdekoliv|D|04.9. 09:47|P|Ať už kempujete, rybaříte nebo si užíváte dovolenou, jedno pravidlo platí vždy: chlazené čepované pivo chutná nejlépe. Češi proto vymysleli výčep, kte...|X|Češi přišli s řešením pro všechny, kteří si chtějí dát pořádně vychlazené čepované pivo i tam, kde zásuvka rozhodně není po ruce. Durvag Settler V1 je přenosný výčep na baterii, který v jednom zařízení spojuje chlazení, tlakování sudu i samotné čepování. Po asi dvou letech vývoje míří na Kickstarter a jak je vidět, zájem je enormní.
Výčep, který nepotřebuje zásuvku
Srdcem výčepu je akumulátor s kapacitou 46 000 mAh, který podle výrobce zvládne až 20 hodin provozu. Reálná výdrž se bude odvíjet od okolní teploty, teplotě nápoje či samotném způsobu používání. Nabíjecím výkonem 300 W pak baterii nabijete za asi 2 hodiny. Při provozu má výčep zvládnout až 24 půllitrů za hodinu.
Snad nejzajímavější je na celém zařízení integrované průtokové chlazení. Nápoj se ochlazuje při cestě k výčepnímu kohoutku, takže není třeba chladit celý sud ani s sebou tahat kýbl ledu. Nerezová spirála zvládne nápoj ochladit až na 4 °C. Samotné zařízení váží okolo 17 kilogramů a se správným narážečem si poradí se všemi běžně používanými sudy na pivo, cider, víno či limonádu.
Výčep běží aktuálně na Kickstarteru, kde je o něj obrovský zájem. Z původně požadovaných 50 tisíc dolarů se během pár dnů podařilo vybrat skoro 40 tisíc. V rámci kampaně stojí výčep Durvag Settler V1 960 dolarů, tedy asi 20 tisíc korun.
zdroje: Kickstarter, Durvag|E|
|T|GTA 6 dostane limitované designy ovladačů. Reprezentují denní a noční život ve Vice City|D|04.9. 09:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Devět evropských států podepsalo Pražskou deklaraci o umělé inteligenci|D|04.9. 08:54|P|V českém hlavním městě byla včera v Martinickém paláci přijata takzvaná Pražská deklarace o umělé inteligenci. Dokument podepsali zástupci devíti zemí...|X|V českém hlavním městě byla včera v Martinickém paláci přijata takzvaná Pražská deklarace o umělé inteligenci. Dokument podepsali zástupci devíti zemí, kromě Česka jde o Slovensko, Polsko, Chorvatsko, Maďarsko, Litvu, Lotyšsko, Slovinsko a Rumunsko.
“Zástupci těchto zemí se podpisem zavázali ke společné koordinaci evropské AI politiky, propojování klíčové výpočetní infrastruktury a systematickému sdílení praxe. Přijatá Pražská deklarace představuje praktickou pracovní dohodu partnerských zemí, jejímž cílem je posílit pozici celého regionu v rámci Evropské unie a zajistit, aby zúčastněné státy aktivně spoluvytvářely nová evropská pravidla pro umělou inteligenci,” shrnulo ministerstvo průmyslu a obchodu, jehož ministr Karel Havlíček dohodu podepsal.
“Zásadní částí je propojení národních technologických kapacit, jako jsou specializované AI factories nebo plánované gigafactories. Na samotnou deklaraci přímo navázal podpis konkrétních memorand o AI spolupráci, která tyto principy uvádějí do každodenní praxe,” doplnil resort.
Česko se v současné době uchází o jednu z AI gigatováren Evropské unie, a to prostřednictvím Českých Radiokomunikací. Ty už dostaly posvěcení vlády, která se na akci za vysoké desítky miliard korun má finančně podílet. ČRA už nedaleko Prahy začaly stavět, v první fázi počítají s 26 MW a pokud uspěje přihláška u Evropské komise, mluví se až o 77 MW.|E|
|T|Apokalypsa trhu práce se odkládá. Umělá inteligence nahradí úkoly, ne celá povolání|D|04.9. 08:45|P|Zatímco někteří věští brzkou apokalypsu pracovního trhu a výrazný nárůst nezaměstnanosti, mnozí analytici vsází spíš na postupnou evoluci. AI práci zm...|X|Zatímco někteří věští brzkou apokalypsu pracovního trhu a výrazný nárůst nezaměstnanosti, mnozí analytici vsází spíš na postupnou evoluci. AI práci změní, ale lidé budou stále potřeba.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká skupina TTC zvedla tržby na 2,4 miliardy. Brzy začne stavět technologické centrum v Malešicích|D|04.9. 08:44|P|Česká skupina TTC, která provozuje například datová centra nebo telekomunikační produkci, v loňském roce udělala konsolidovaný obrat 2,4 miliardy koru...|X|Česká skupina TTC, která provozuje například datová centra nebo telekomunikační produkci, v loňském roce udělala konsolidovaný obrat 2,4 miliardy korun. Zisk EBITDA činil přes 362 milionu korun, čistý zisk se pak dostal na více než 179 milionů korun.
“TTC Mobile ve spolupráci se švédským Ericssonem a francouzskou společností Streamwide vyvíjí aplikace pro strategickou komunikaci ve státní správě, u záchranných složek, v průmyslu i na železnici. TTC Marconi dokončila vývoj odečtové centrály pro distribuční transformační stanice v ČEZ Distribuce a dále rozvíjela přenosové sítě pro ČEPS a NAKIT. Mycroft Mind posílila své aktivity v nové energetice, mimo jiné vývojem řešení pro predikci výroby elektřiny ve fotovoltaických elektrárnách v rámci evropského programu IPCEI ME/CT,” shrnul skupina.
Češi v roce 2025 dále expandovali do zahraničí. Skupina koupila berlínskou společnost Radiodata, tradičního německého výrobce zařízení pro hlasovou a datovou komunikaci. Zahájena byla příprava vstupu do Španělska a Mycroft Mind založila společný podnik v Kataru.
“Mezi významné exportní úspěchy patřily dodávky dispečerských systémů pro dopravní podnik v Cáchách a vítězství ve výběrovém řízení na řízení městské dopravy ve Štýrském Hradci,” uvedla společnost.
“Na investice a rozvojové aktivity z roku 2025 navazují konkrétní kroky také letos. V únoru Skupina dokončila akvizici společnosti Ayudate, čímž rozšířila své kompetence v oblasti implementace ETCS na železnici. TTC založila také společnost Wise Wagon, která vyvíjí technologie pro digitální monitoring a správu nákladních železničních vagonů a zaměřuje se na evropský trh.”
TTC také pokračuje s přípravou Technologického parku Malešice. Výstavba by se měla rozjet letos na podzim. První etapa nabídne 25 tisíc metrů čtverečních pro laboratoře, prototypovou výrobu nebo administrativu.|E|
|T|U počítače nemusíte stát, můžete i chodit. Alza zlevnila motorový pás na minimum|D|04.9. 08:03|P|Alza zlevnila chodicí pásy své značky Stormred. • Základní model stojí jen 3500 Kč a hodí se i pod počítačový stůl. • Při práci můžete pálit kalorie, ...|X|Alza zlevnila chodicí pásy své značky Stormred. • Základní model stojí jen 3500 Kč a hodí se i pod počítačový stůl. • Při práci můžete pálit kalorie, případně použít druhou stranu s masážním povrchem.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Telefon TCL jako první kombinuje matný Nxtpaper s displejem AMOLED|D|04.9. 07:45|P|Značka TCL přechází na AMOLED displeje, technologie Nxtpaper ale zůstává • Výrobce představil trojici nových telefonů, které se liší v detailech • Nej...|X|Značka TCL přechází na AMOLED displeje, technologie Nxtpaper ale zůstává • Výrobce představil trojici nových telefonů, které se liší v detailech • Nejvyšší Ultra nabízí i teleobjektiv, základní P80 klade důraz na co nejnižší cenu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nvidia PAIR zdarma propojí vaše počítače do domácího AI clusteru|D|04.9. 06:45|P|Kolik doma máte počítačů? A opravdu jsou všechny stále zapnuté a zatížené? Co kdyby se dokázaly domluvit a ve chvíli volna vám pomoci se spouštěním úk...|X|Kolik doma máte počítačů? A opravdu jsou všechny stále zapnuté a zatížené? Co kdyby se dokázaly domluvit a ve chvíli volna vám pomoci se spouštěním úkolů pro vaše AI agenty. To je cílem novinky Nvidie.



NDA 3.9. 18:00

nemusí to vyjít přesně s koncem NDA, ale hlavně ne před ním



Nvidia PAIR – ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nová robosekačka Mammotion Luba 4 AWD konečně vyřešila roky kritizovaný problém|D|04.9. 05:45|P|Mimořádně oblíbené sekačky Mammotion Luba AWD doposud neuměly řídit přední kola, ale otáčely se odvalováním drobných válečků po obvodu předních kol. T...|X|Mimořádně oblíbené sekačky Mammotion Luba AWD doposud neuměly řídit přední kola, ale otáčely se odvalováním drobných válečků po obvodu předních kol. Ty se nicméně často zanesly špínou a místo otáčení drásaly povrch.

Zejména na okrajích pozemku, kde je pod stromy často tráva nejslabší, dokázaly ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze Pixel 11 Pro XL: má vše, co od vlajky čekáte. Jen Google letos zapomněl jakkoliv překvapit|D|04.9. 05:30|P|Letošní Pixel 11 Pro XL vypadá jako král, fotí jako profík, jen už začíná být trochu okoukaný. Jak si letošní generace smartphonů od Googlu poradila v...|X|Vzhled a celkové zpracování:
Google se letos držel osvědčeného receptu z předchozích generací a nepouštěl se do žádných velkých experimentů. Od dob Pixelu 9 jsme si na modernizaci vzhledu Pixelů zvykli, proč jej tedy měnit teď. Základ opět tvoří prémiové materiály v čele s odolným sklem Gorilla Glass Victus 2, které doplńuje hliníkový rám. Stejný materiál je pak použit také u lemování fotomodulu.
Největší designovou novinkou jsou tak letos paradoxně samotné barvy. Google se u nich trochu odvázal a vsadil na hravější odstíny s lehce matným nádechem. Pixel 11 Pro XL si můžete pořídit v mnou testované broskvové Canyon, světle modré Fog, zelenkavé Olive nebo černo-šedé Obsidian. Právě poslední jmenovaná je přitom jediná, která má matná nejen záda, ale i samotný rám.
Pixel 11 Pro XL je stejně jako předchůdce celkem cvalík. Přestože oproti loňské generaci shodil 6 gramů, stále o něm v kapse budete vědět. Celkově však hodnotím letošní design Pixelů kladně. Předchozí generace se povedla, charakteristický vzhled Pixelů funguje i letos, proč tedy opravovat něco, co není rozbité.
Parametry:
Displej:
Ani po stránce displeje letos nečekejte prakticky žádné změny. Výjimkou je pouze maximální jas, který Google zvýšil na 2 200 nitů po celé ploše. Při HDR pak displej dokáže krátkodobě vystřelit až na 3 600 nitů.
Ve zbytku jde stále o 6,8" LTPO OLED panel s rozlišením 2 992 × 1 344 pixelů. Zde si dejte pozor, jelikož v nastavení je nastaveno jako výchozí rozlišení jen 2 404 × 1 080 pixelů. Pokud chcete plné rozlišení, musíte si jej v nastavení přepnout.
Samozřejmostí je podpora HDR10+ u podporovaného obsahu, LTPO technologie umožňující změnu frekvence až na 1 Hz nebo plnohodnotný Always On. Ten dokáže nepřetržitě zobrazovat čas i informace o příchozích notifikacích.
Samotný displej je zkrátka povedený a používat jej je čistá radost, tedy pokud vám nevadí jeho opravdu velké rozměry. Mě zaujala funkce citlivost na dotyk, která umí upravovat citlivost dotykové vrstvy podle okolních podmínek. Hodit se může například v zimě nebo ve chvíli, kdy na displej nalepíte ochranné sklo.
Uživatelské rozhraní a Pixel AI funkce:
Velké překvapení nečeká ani po softwarové stránce. Čistý Android 17 se sadou stejných AI funkcí, z nichž je stejně většina z nich u nás v EU nedostupná kvůli přísným regulím nebo jazykovém omezení. Ikonické Pixel funkce jako asistenta při volání, pokročilé nástroje postavené na Gemini nebo skvělé Pixel Screenshots si tak stejně neužijete.
V ostatních ohledech je Android 17 perfektně optimalizovaný, svižný a Google obohacený o pár zajímavých vychytávek, které jinde nenajdete. Hromadu z nich najdete u fotoaparátů, za zmínku stojí i nová funkce HiLight, která vesměs nahrazuje teplotní senzor a funguje jako světelná notifikace při volání a aktivním Gemini. Jak moc je v praxi využitelná, nechám na vás.
I letos nabízí Google příkladnou 7letou softwarovou podporu, což stále v dnešní době není standard. Pochvala směrem ke Googlu putuje za skvělou optimalizaci, bleskové reakce telefonu, jednu z nejlepších haptických odezev na trhu a bleskovou čtečku otisku prstů pod displejem. Ta je vskutku rychlá a kvalitnější než u letošní řady Galaxy S26.
Výkon:
Všechny letošní Pixely pohání letos nový Tensor G6 vyráběný 3nm technologií. V případě paměti je k dispozici 12, respektive 16 GB RAM a úložiště s kapacitou od 256 GB až 1 TB v závislosti na zvolené konfiguraci. O faktu, že Pixel 11 Pro XL je skutečně výkonné dělo, hovoří nejen herní výsledky, ale samotná čísla benchmarků.
Výkonu má Pixel zkrátka na rozdávání, což poznáte při hraní, editování videí, úpravě fotek či prostém přeskakování mezi aplikacemi. Telefon reaguje svižně a bez zaváhání, takže ať už na něj naložíte prakticky cokoliv, bude s vámi držet krok.
Výdrž:
Výdrž baterie je už několik let jednou z Achillových pat Pixelů. Google sice kapacitu postupně navyšuje, reálná výdrž tomu ale ne vždy odpovídá. Pixel 11 Pro XL dostal 5 155mAh Li-Ion baterii a ani letos z něj není několikadenní vytrvalec. Při běžném používání jde o klasický jednodenní telefon, u kterého budete na nočním stolku sahat po nabíječce. Největším žroutem je přitom displej, který si dokáže ukousnout pořádnou porci energie i při výchozím nižším rozlišení.
Naopak s nabíjením na tom Pixel 11 Pro XL není vůbec špatně. Kabelem zvládne až 45 W, bezdrátově pak 25 W a nechybí ani podpora standardu Qi2.2. Příjemným bonusem jsou magnety integrované přímo v těle telefonu, tedy řešené podobné tomu, které už roky Apple používá u MagSafe.
A právě tady si neodpustím malé rýpnutí do Samsungu, který magnety stále nedokázal dostat do těla a řeší je skrz nepraktické (a předražené) kryty.
Fotoaparát:
Jestli jsou Pixely něčím ikonické, jsou to právě excelentní fotky. Narozdíl od jiných výrobců se Google nežene za enormním množstvím pixelů, namísto toho jde cestou optimalizace a práce se softwarem, se kterým umí doslova kouzlit.
Pixel 11 Pro XL nabízí trojici zadních fotoaparátů. Hlavní 50Mpx snímač má světelnost f/1.7 a velikost senzoru 1/1.3”. Doplňuje jej 48Mpx ultraširokoúhlý fotoaparát se světelností f/1.7, snímačem o velikosti 1/2.51” a úhlem záběru 123°. Trojici uzavírá 48Mpx teleobjektiv s 5násobným optickým přiblížením, světelností f/2.8 a snímačem o velikosti 1/1.95”.
Všechny tři fotoaparáty odvádějí skvělou práci ve dne i v noci. Fotografie jsou ostré, detailní a barevně působí přirozeněji než u konkurentů typu Samsung či Apple. Velkou pochvalu zaslouží také práce s expozicí, se kterou si Pixel dokáže poradit i v náročnějších světelných podmínkách. Výrazného vylepšení doznal noční režim, který je letos citelně rychlejší než loni.
Google navíc přidal několik novinek, které stojí minimálně za zmínku. Portréty lze nově pořizovat teleobjektivem s využitím optického přiblížení. Nová je funkce Magic Capture, kterou najdete přímo v přepínači a která pomocí umělé inteligence (jak jinak) dokáže ze série fotek vybrat tu nejpovedenější, nejostřejší a zkrátka nejzajímavější.
Možností je opravdu hodně a každý, kdo si rád hraje s fotoaparátem či následnou úpravou fotek, si zde přijde na své. Google nezanedbal ani přední 42Mpx selfie kameru, která se kvalitou rovná zadním fotoaparátům a zvládá až 4K video při 60 fps. Se zadními fotoaparáty natočíte až 8K při 30 fps.
Závěr:
Nové Pixely 11 se mi letos hodnotí poměrně těžko. Na jednu stranu jde stále o špičkový a prémiový kus hardwaru, na druhou už ale začíná být patrné, že i Google vstupuje do éry stagnace. Podobně jako u vlajek Samsung Galaxy, už i u Pixelů člověk začíná přemýšlet, zda se upgrade na novou generaci vyplatí. Letos Googlu navíc komplikují situaci drtivé ceny pamětí, kvůli kterým bylo třeba utahovat opasky.
Po konstrukční stránce je Pixel 11 Pro XL skutečné magnum opus. V ruce působí bytelně, prémiově a zkrátka tak, jak od nejvyšší vlajky očekáváte. Má svoji hmotnost, je skvěle vyvážený a vyzařuje z něj určitý „královský“ pocit. Jakmile se však podíváte pod kapotu, začnou být rozdíly oproti předchozím generacím výrazně méně přesvědčivé. Hodně věcí zůstalo beze změny, díky čemu telefon v konečném důsledku budí dojem pouze drahé softwarové aktualizace.
Pokud tak už vlastníte některý z předchozích Pixelů, přechod na letošní generaci moc smysl nedává. Pokud přecházíte od jiné značky nebo rovnou z iPhonu, budete mít důvodů ke spokojenosti podstatně více. Tedy za předpokladu, že překousnete vyšší cenu a velká evropská omezení.
Právě ta totiž většinu funkcí, které dělají Pixely tak unikátními, jednoduše znemožňuje. Google se přitom neustále ohání všudypřítomným Gemini, ale ani v roce 2026 stále nezvládl něco tak základního, jako je vyvolání hlasového asistenta v Češtině (zlatý Google Assistant že?). A to už je u telefonu, který se tváří jako etalon umělé inteligence, trochu smutná vizitka.|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Balík klasických RPG a emotivní sci-fi příběh zdarma|D|04.9. 05:15|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kolik softwaru pro Windows funguje na Arm procesorech? Microsoft už ověřil přes 7000 aplikací, můžete si je najít v databázi|D|04.9. 05:00|P|Microsoft má veřejnou databázi, v které si můžete rychle ověřit, zda je váš oblíbený software k dispozici pro počítače s procesorem Arm (a zda má nati...|X|Jednou z hlavních výhod platformy Windows je, že na ní funguje (a můžete očekávat, že bude dál fungovat) obrovská knihovna různého softwaru, která jde doslova několik dekád do minulosti. To ovšem platí pro Windows na procesorech x86 a u počítačů s Windows na procesorech Arm, které se snaží uchytit na trhu, je kompatibilita naopak hlavním problémem. Ale je opravdu tak velký, jak si ti, kdo „Windows on Arm“ nevyzkoušeli, často myslí?
Works on Windows on Arm
Windows 10 a Windows 11 mají překladovou (lidově řečeno emulační) vrstvu Prism, která umožňuje spouštění programů pro Windows určených pro procesory x86 pomocí binárního překladu, podobně jako to mají počítače Applu. Tento binární překlad ale obnáší poměrně velkou ztrátu výkonu a je proto preferováno, když aplikace běží „nativně“, tedy na procesoru, pro který jsou určené. Horší je, že někdy překlad nemusí fungovat vůbec, například když aplikace potřebuje zároveň nainstalovat nějaký ovladač do systému, nebo závisí na nějakém DRM. Toto notebooky s procesorem Arm poněkud znevýhodňuje.
Ale tato bariéra možná není tak velká, jak se obecně traduje. Microsoft se teď chystá na uvedení notebooků s procesory Arm od Nvidie (RTX Spark) a při té příležitosti oznámil, že už má evidováno 7000 aplikací a programů, u kterých je ověřeno, že na počítačích s procesorem Arm fungují. Firma totiž sleduje, které aplikace fungují a sestavuje jejich katalog v rámci programu nazvaného Works on Windows on Arm.
Seznam či přesněji interaktivní databázi najdete na této stránce (WorksOnWOA.com). Do vyhledávání můžete zadat kus názvu a pokud má databáze o tomto softwaru informace, zobrazí, zda je program nebo hra kompatibilní, nebo lze filtrovat různé kategorie či vydavatele softwaru.
V tomto katalogu jsou jak aplikace, které mají nativní verzi – to znamená, že je autoři přímo vydávají ve verzi pro Arm procesory, což je ideální – i ty, které běží přes onu překladovou vrstvu Prism. V nastaveních vyhledávání (položka „ Type“) si ale můžete nastavit, že chcete pouze nativní aplikace (Native). A to, zda existuje nativní verze aplikace, nebo je kompatibilita zatím jen pomocí emulace, řeknou detailní výsledky hledání.
7000 sice může znít jako vysoké číslo, ale je to asi jen zlomek aplikací, které pro Windows existují. Zatímco třeba populární aplikace jako Libre Office, Notepad++, VLC nebo i Winamp typicky najdete, zkoušeli jsme různé starší, méně známé nebo obskurní programy (například různé nástroje pro práci s videem – VirtualDub, MKVToolNix či x264), které velmi často v databázi chybí. A není to proto, že by bylo známo, že nefungují (emulace je nejspíš zvládne), ale proto, že je zatím nikdo manuálně neověřil.
Tato databáze tak není vyčerpávající. Ale i vzhledem k tomu, že za ní oficiálně stojí Microsoft (a data o kompatibilitě do ní vkládá například Qualcomm na základě svého vlastního testování), je to užitečný nástroj pro rychlou informaci.
Zdroj: Microsoft|E|
|T|Češi dodají jeden z nejrychlejších superpočítačů, tvůrci Gray Zone Warfare spadli do ztráty, DLSS 5 je nářez|D|04.9. 04:30|P|Nové modely Gemini, Fable, Mythos a Muse Spark. Vyšel OpenClaw 2.0. Apple má nového šéfa. Nové paměti od Nvidie. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Češi a Francouzi dodají jeden z nejrychlejších superpočítačů světa. Pomohou největší konkurenci Nvidie. Půjde o stroj LUMI AI ve Finsku, který bude obsahovat procesory AMD Epyc a akcelerátory AMD Instinct MI430X. Tradiční HPC výkon by se mohl pohybovat kolem jednoho exaflopu. Dodavatelem je francouzská firma Bull, která koupila pražskou firmu DataSentics obstarávající softwarový stack pro superpočítače a AI clustery. Tato sekce chce najmout tisíc lidí. Bull zároveň má v Praze historicky tým odborníků na stavění a provoz HPC. Nově se chystá i výroba AI serverů v Pardubicích ve Foxconnu. Na LUMI AI, který vyjde na 9,5 miliardy korun, jinak přispěla i česká vláda částkou 180 milionů korun.
Brněnské herní studio Madfinger Games spadlo do ztráty sto milionů korun. Rok předtím udělalo zisk ve stovkách milionů. Madfinger Games pokračují v investicích do live service akce Gray Zone Warfare, zdvojnásobili tým a investovali do kanceláří, což se dočasně propsalo do čísel. Titul už má prodány skoro dva miliony kopií. Za letošek by se čísla měla opět značně vylepšit.
Apple má po 15 letech nového výkonného ředitele. Tim Cook odstoupil, nahradil ho John Ternus, který doposud vedl hardwarové inženýrství. Ve firmě je od roku 2001 a je podepsán pod řadou produktů. Cook ale nadále bude mít silnou pozici. Bude působit jako výkonný předseda představenstva se zásadním vlivem na dodavatelské řetězce, na něž je expert a díky nimž udělal z Applu vysoce efektivní a bohatou firmu, a rovněž na vztahy s politiky a podobně. Ternus se tak může soustředit primárně na produkty. Cookova vysoce efektivní supply chain mašina nicméně přinesla i velký problém v podobě závislosti na Číně, což výborně popisuje kniha Apple in China. Apple kromě jiného v Číně vycvičil obrovské množství inženýrů, techniků a výrobců, což položilo základy čínskému technologickému vzestupu a přesunu výroby ze Západu. Dnes je to politicky v USA vnímáno kontroverzně a Apple se snaží alespoň o částečnou relokaci zpět.
Nvidia vydává DLSS 5 a stojí to za to. Technologie byla při nedávné představovačce přijatá skoro až nenávistně, ale šlo spíše o tradiční internetový křik. DLSS 5 umí vzít původní grafické assety ve hrách a pomocí takzvaného 3D-Guided Neural Renderingu (prvky AI) je výrazně vylepšit. První ukázky jsou velmi přesvědčivé. Má to sice výrazné dopady na výkon, to se ale čase stabilizuje – podobně, jako se postupně výrazně zlepšily funkce DLSS pro upscaling nebo generování snímků. DLSS 5 je zatím oficiálně k dispozici v rámci hry NBA 2K27, kde lze vytvořit realistické obličeje skutečných hráčů. Na internet ovšem unikla neoficiální verze, takže je YouTube plný videí z mnoha her. Hledejte tam pojmy RenoDX a DLSS 5.
Nvidia představila paměti NVHBM. Tradiční HBM se používají v AI akcelerátorech v serverech a i když jsou velmi rychlé, tvoří úzké hrdlo současné výpočetní infrastruktury. Navíc je pamětí nedostatek, protože je velká poptávka a nedostatečné výrobní kapacity. NVHBM integruje paměťový řadič přímo do HBM, nikoliv do GPU. Paměťová propustnost by měla vyrůst o 30 procent a spotřeba oproti HBM4E by měla klesnout o 15 procent. Nvidia technologii otevře v rámci programu NVLink, takže jí budou moci využít i další firmy, hlásí se třeba AWS s jeho čipy Trainium a Inferentia.
Nvidia investuje 3,5 miliardy dolarů do MediaTeku. Ten na oplátku bude u svých čipů používat používat NVLink Fusion. Chytrý tah od Nvidie, která si chce pojistit, že se její prvky budou používat i u AI akcelerátorů třetích stran (ASICy od MediaTeku a tak dále). Nvidia se skrze licencování NVLinku snaží postavit jakýsi všudypřítomný standard.
Nvidia za 12,9 miliardy dolarů kupuje Hugging Face. Zprávy z minulého týdne se potvrdily. Hlavní repozitář pro AI uložil už přes tři miliony modelů od 18 milionů vývojářů, obsahuje také přes půl milionu datesetů a milion aplikací. Aktivním uživatelem je sama Nvidia, která se zavazuje, že bude podporovat open weight modely. Ovšem bude velmi zajímavé sledovat, co Nvidia skutečně tímto pohlcením sleduje.
Anthropic vydal AI modely Claude Fable 5.1 a Mythos 5.1. První je klasicky dostupný přes API pro běžné zákazníky, Mythos jen pro prověřené organizace. U modelů zůstalo kontextové okno milion tokenů. Anthropic slibuje nižší náklady, to ale podle prvních testů bude záviset na tom, jaké úkoly chcete počítat.
Google vydal AI modely Gemini 3.8 Flash a Flash Cyber. Je to velmi krátce po verzích 3.7. Flash je určený pro ty, kdo chtějí rozumnou kvalitu za rozumný peníz, Flash Cyber se soustředí na kyberbezpečnost. Novinky jsou zatím součástí nástrojů Googlu typu Android Studio či Gemini Enterprise, nikoliv jako součást chatbota zdarma.
Meta představila AI model Muse Spark 1.3. Kvalitou se zhruba rovná GTP-5.6 a Grokovi 4.6, ale cenově vyjde o zhruba 40 procent levněji. První test je zde.
Vyšel OpenClaw 2.0. Novinkou je například zjednodušené nastaveního tohoto AI agenta, lze do provést pomocí konverzace. Zlepšeno bylo zabezpečení, přibyly i cloudové sdílené relace. Jde o největší aktualizaci od vydání. Zapojilo se 933 přispěvatelů.
Majitel Lidlu investuje 5,5 miliardy eur do AI datacentra v Německu. Mělo by stát u města Rostock, do roku 2033 se dostane na 240 MW. Schwarz Group je čím dál větším provozovatelem datacenter a cloudu.
Perplexity a Nvidia představily Portable Computer. Jde o agentní AI systém schopný běžet na osobních počítačích. Součástí je agentní jádro, orchestrátor a podpora lokálních modelů Qwen 3.8 a PPLX.
Sony Music a Warner Music žalují Anthropic. Důvodem je údajné nepovolené trénování AI modelů Claude na hudební produkci těchto vydavatelství. Mělo jít o stovky textů písní a notových zápisků včetně Beatles a dalších. Podobných třenic zřejmě bude přibývat. Technologické firmy často ve jménu pokroku a rychlosti tyto věci neřeší a urovnají je později. Anthropic uvedl, že s žalobou nesouhlasí.
Lambda si půjčila další miliardu dolarů na nákup AI čipů. Získá modely Nvidia GB300, které má pronajmout Microsoftu. Jde o častý model fungování těchto neocloudů, které získávají VC investice a bankovní půjčky díky tomu, že hyperscaleři jsou hladoví po výpočetním výkonu a ihned vše vykoupí, respektive si zamluví. Podobně jede třeba evropský Nebius zakladatele Yandexu, který má vývoj i v Praze. Nebius už si napůjčoval 190 miliard korun.
Čínská společnost CXMT vyrábějící pamětí DRAM je na rychlém vzestupu. V první polovině roku jí vyrostly tržby o 873 procent, čistý zisk činil skoro 11 miliard dolarů a tržby dělaly 22,4 miliardy dolarů (rok předtím 325 milionů). Firma je nově na burze a investuje do nových továren. Jako první na světě rozjela sériovou produkci LPDDR6 s rychlostí až 12,8 Gb/s – zákazníky už jsou Vivo, Oppo, Xiaomi nebo Huawei. Domácí podniky budou CXMT upřednostňovat, i na přání vlády v rámci podpory polovodičového sektoru. To kromě jiného umožňuje nepřijímat zvýšení cen od Samsungu a SK Hynixu. CXMT si v minulosti pomohla i přetahováním jihokorejských odborníků, což u Číny není nic nového, ale zároveň je to ve výsledku jedno, protože země získané technologie postupně vylepší a stane se z ní inovátor zaplavující trh. Čína kromě DRAM zvládá i špičkové paměti NAND. Na Lupě jsme otestovali disk SSD pro PCIe 5.0.
Huawei opět zvýšila investice do výzkumu. V posledním pololetí to bylo 470 miliard juanů, meziročně o skoro 10 procent více. Je to mimo jiné odpověď na americké sankce.
GoPro má nového majitele. Firmu za 285 milionů dolarů koupila společnost Starman Optical. Mimo jiné se tím smaže dluh. GoPro se dlouhodobě trápí, mimo jiné v konkurenci kamer v telefonech. Starman Optical se soustředí na fotoniku a strategií má být dostat technologie GoPro do enterprise nebo obranného průmyslu.
Google z Chrome Web Store smazal rozšíření se starších architekturou Manifest V2. Pokud je máte nainstalované, nezmizí vám, jen nebudou mít aktualizace. Každopádně to dopadlo třeba na uBlock Origin.
Xbox umožňuje převést hry vlastněné na fyzickém nosiči na digitální licenci. Microsoft spustil službu Disc-to-Digital. Funguje to pro Xbox One a Xbox Series X. Stačí vložit disk do mechaniky a spustit hru. Kromě jiného jde o PR reakci Microsoftu na kroky Sony, které postupně tlačí na konec nosičů. Je to hezké, ale Microsoft hlavně potřebuje dostatečně zásobit trhy konzolemi a konečně začít vydávat potřebné množství exkluzivit.
Steamu unikla data s 12TB archivem starých her. Týká se to let 2003 až 2013. Součástí jsou i různé materiály od vývojářů a informace o neveřejných projektech.
Cloudflare optimalizoval DNS cachce a díky tomu ušetřil 100 TB RAM. Technické detaily jsou na blogu v přiloženém odkazu.
Microsoft Azure a Amazon Web Services pracují na lepším vzájemném spojení cloudů. Azure Multicloud Interconnect a AWS Interconnect mají umožnit lepší privátní propojení, takže zákazníci mají mít lepší možnost využívat tyto dva poskytovatele. Lze provozovat až 100Gb spoje. Další detaily jsou na GitHubu.
Vyšla první verze jádra Multikernel. Jedná se o virtualizaci bez hypervizoru od firmy Multikernel Technologies. Každá instance má vlastní jádro. Další materiály jsou na GitHubu.
Samsung představil externí disk s USB 4. Jedná se o modely P7 a P9. Sekvenční čtení je až 4 GB/s, zápis 3,8 GB/s. Ceny jsou od 5 999 do 55 999 korun.
Uber propouští 3 300 lidí. Jde o asi 10 procent pracovní síly. Redukovány jsou hlavně vrstvy středního managementu. Firma dle oficiálního vyjádření chce více investovat do robotických taxi a podobně.
Takzvaný férový poplatek je zřejmě mrtvý. Evropští mobilní operátoři v rámci něj požadovali, aby jim americký big tech platit desátky za to, že telco sektor přenáší data z jejich služeb. Operátoři přišli o politickou podporu, tak se nyní s big techem snaží domluvit na partnerství.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:|E|
