|T|Soud dal exhejtmanovi Šulcovi podmínku v kauze ROP Severozápad|D|01.9. 09:29|P|Odvolací soud v úterý uložil bývalému hejtmanovi Ústeckého kraje a exposlanci ODS Jiřímu Šulcovi za zneužití pravomoci v rozsáhlé kauze Regionálního o...|X|Odvolací soud v úterý uložil bývalému hejtmanovi Ústeckého kraje a exposlanci ODS Jiřímu Šulcovi za zneužití pravomoci v rozsáhlé kauze Regionálního operačního programu (ROP) Severozápad tříletý podmíněný trest s pětiletou zkušební dobou. Zmírnil tak prvoinstanční verdikt, podle kterého měl jít muž na čtyři roky do vězení. Rozhodnutí je pravomocné.
Odvolací senát pražského vrchního soudu nyní k podmíněnému trestu potvrdil peněžitý trest 300 tisíc korun a pětiletý zákaz činnosti. Má také nahradit Ústeckému kraji škodu zhruba 170 tisíc korun. Předseda senátu Michal Hodoušek v odůvodnění rozsudku prohlásil, že ústecký krajský soud při posuzování Šulcova případu postupoval správně a nijak nepochybil. Pouze nezohlednil dobu, která od spáchání skutku uběhla.
Šulc byl původně souzen s dalšími bývalými politiky a podnikateli z Ústeckého a Karlovarského kraje, pak ale soud jeho věc vyloučil k samostatnému projednání kvůli zdravotním důvodům. Bývalý hejtman měl podle zprávy mozkovou příhodu, špatně chodí i komunikuje. Má i další zdravotní problémy. Z úterního odvolacího jednání se omluvil. Nad ostatními spoluobžalovanými zatím verdikt nepadl.
Případ rozdělování evropských dotací
Případ ROP Severozápad se týká rozdělování evropských dotací od května 2008 do září 2011. Šulc se jako tehdejší předseda výboru Regionální rady regionu soudržnosti Severozápad podílel na tom, že byl do čela úřadu účelově dosazen Petr Kušnierz, který byl za machinace při rozdělování evropských dotací opakovaně odsouzen a zpovídá se i v rozsáhlé kauze podvodů. Spolu s dalšími obžalovanými podle státního zástupce zmanipuloval evropské dotace za čtrnáct miliard korun.
V dosud projednávané kauze ROP Severozápad se více než dvě desítky lidí zpovídají z trestných činů poškození finančních zájmů Evropské unie, zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě, z vydírání a dalších. Dva z obžalovaných vyjádřili zájem uzavřít se státním zástupcem dohodu o vině a trestu. Ostatní vinu odmítají.
Kušnierz nejprve spolupracoval s policií, posléze u soudu řekl, že to bylo pod tlakem. Za hlavní aktéry organizované zločinecké skupiny obžaloba označila podnikatele a bývalého politika Alexandra Nováka a podnikatele Daniela Ježka.
Mezi obžalovanými jsou bývalí sociálnědemokratičtí hejtmani Ústeckého kraje Jana Vaňhová a Karlovarského kraje Josef Novotný, bývalí náměstci ústecké hejtmanky Pavel Kouda a Arno Fišera, bývalý ředitel ROP Severozápad Petr Vráblík, někdejší primátor Mostu Vladimír Bártl, několik hodnotitelů projektů a další lidé.
Kauza je mimořádná svým rozsahem i počtem obžalovaných, spis má několik tisíc stran.|E|
|T|SPD svými plakáty k nenávisti nepodněcovala, rozhodl odvolací soud|D|01.9. 08:28|P|Vládní hnutí SPD nespáchalo kontroverzními předvolebními plakáty podněcování k nenávisti ani žádný jiný trestný čin, rozhodl v úterý pravomocně pražsk...|X|Vládní hnutí SPD nespáchalo kontroverzními předvolebními plakáty podněcování k nenávisti ani žádný jiný trestný čin, rozhodl v úterý pravomocně pražský městský soud, který tak vyhověl odvolání SPD a zrušil původní rozsudek. Ten straně ukládal třímilionový peněžitý trest. Obžalobě čelí také šéf hnutí a předseda sněmovny Tomio Okamura, toto stíhání je ale přerušené, protože poslanci ho odmítli vydat. Jeho skutky tak bude justice projednávat zvlášť. Okamura i SPD vinu od počátku odmítali.
Okamura se krátce po vynesení osvobozujícího rozsudku nechal slyšet, že aktuální verdikt respektuje právo na svobodu projevu. Myslí si také, že předznamenává ukončení jeho trestního stíhání.
„Použitá forma byla výrazná, zjednodušující, místy provokativní, na hraně dobrého vkusu. Ovšem takový způsob vyjadřování je pro předvolební agitace a debaty v zásadě typický,“ konstatovala předsedkyně odvolacího senátu Monika Křikavová. Demokratický právní řád podle ní musí být dostatečně sebevědomý na to, aby snesl i takovéto politické projevy.
Kauza se týká dvou plakátů z kampaně SPD před krajskými a senátními volbami v roce 2024. Jeden zobrazoval muže tmavé pleti se zkrvaveným nožem a v zakrvácené košili společně s textem „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové' z dovozu“ a „Stop Migračnímu paktu EU“. Na druhém plakátu dva romští chlapci kouřili cigaretu a v doprovodném textu stálo „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj' na háku...“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku!“.
Plakát s romskými dětmi byl podle Křikavové „prezentací politického názoru na řešení palčivé sociální problematiky“. Plakát s mužem tmavé pleti označila soudkyně za symboliku, zkratku a hodnotící soud, který se týkal migrační politiky EU a bezpečnostních rizik, které s ní část veřejnosti spojuje.
„Úkolem trestního soudu není rozhodovat, které názory jsou správné“
„Předmětem tohoto řízení nebylo hodnocení správnosti politických názorů obžalované (SPD). Úkolem trestního soudu není rozhodovat, které názory na migraci, sociální politiku či integraci jsou správné či nesprávné. Úkolem bylo posoudit, zda byly překročené hranice stanovené trestním právem,“ zdůraznila soudkyně.
„Pouhé otevření témat nebo kritika stávajících způsobů jejich řešení nemůže být bez dalšího považováno za projev nenávisti,“ dodala.
SPD v úterý u soudu zastupovali advokát Adam Batuna a zmocněnkyně Lenka Burgetová. Okamura ani jiní představitelé či podporovatelé hnutí nedorazili. Podle Batuny je verdikt potvrzením toho, že pluralita názorů je v tuzemsku stále možná. „SPD se v rámci předvolební kampaně pokoušela zaujmout své voliče poukázáním na negativní dopady migračního paktu, nesprávné přerozdělování sociálních dávek, na kritiku tehdejší vlády. Způsob, kterým někoho kritizujete, přece v rámci demokratické společnosti nemůže být nikdy trestný,“ zdůraznil po jednání.
„Jsem rád, že pravomocný rozsudek soudu ve věci našich pravdivých předvolebních plakátů respektuje právo na svobodu projevu a potvrdilo se, že SPD nespáchala žádný trestný čin. Zároveň je potřeba si připomenout skandální inkviziční způsob vyšetřovaní této věci, kterou iniciovala současná opozice, kdy vyšetřovatelé vytáhli z bytu nemocnou matku dvou dětí za účelem výslechu. Na základě tohoto rozsudku je zřejmé, že dojde i k ukončení nezákonného trestního stíhání mojí osoby,“ reagoval na aktuální vývoj Okamura.
„Důrazně zvážíme možnou iniciaci dovolání, aby se k těmto otázkám mohl vyjádřit Nejvyšší soud, který má zásadní judikatorní vliv na soudy v celé zemi,“ prohlásil státní zástupce Ondřej Šťastný. „Je evidentní, že odvolací soud má na věc opačný názor než obžaloba a svobodu projevu vykládá v rámci politického projevu značně šířeji,“ poznamenal.
Kvůli plakátům čelila koalice SPD, Trikolory a PRO v roce 2024 snahám zastavit její kampaň soudní cestou. Návrhy podávali v jednotlivých krajích lidé, které plakáty pobouřily, přičemž žádali soudy o ochranu demokratičnosti voleb. Krajské soudy návrhům nevyhověly. Nezasáhl ani Ústavní soud, nenašel k tomu procesní možnost.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali navržený schodek rozpočtu|D|01.9. 07:19|P|Navržený schodek státního rozpočtu 389 miliard korun pro příští rok by znamenal druhý nejvyšší rozpočtový deficit v historii Česka. Vláda ještě může p...|X|Nahrávám video
Navržený schodek státního rozpočtu 389 miliard korun pro příští rok by znamenal druhý nejvyšší rozpočtový deficit v historii Česka. Vláda ještě může při projednávání parametry rozpočtu měnit. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) by rozpočtová politika měla pomoci hospodářskému růstu, opozice naopak výši schodku kritizuje. O podrobnostech diskutovali v Událostech, komentářích ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé), ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS), členové sněmovního rozpočtového výboru Jan Hrnčíř (SPD) a Jan Papajanovský (STAN) a předseda Pirátů a poslanec Zdeněk Hřib. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Motoristům se nelíbí navržený schodek rozpočtu, budou jednat s Babišem|D|01.9. 06:53|P|Vládním Motoristům se nelíbí navržený schodek státního rozpočtu na příští rok, ve čtvrtek o tom budou jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO), řekl ...|X|Vládním Motoristům se nelíbí navržený schodek státního rozpočtu na příští rok, ve čtvrtek o tom budou jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO), řekl v úterý ráno předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka před odletem na Slovensko na schůzku ministrů zahraničních věcí zemí visegrádské čtyřky (V4 – Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko). Macinka věří, že schodek bude nakonec nižší než navržených 389 miliard korun.
Rozpočet s druhým nejhlubším schodkem v historii Česka v pondělí vládě předložilo ministerstvo financí. Letos plánovaný schodek je 310 miliard. Schodek 389 miliard je pro příští rok maximální možný s ohledem na pravidla Evropské unie, řekl Macinka.
„Já to nepovažuji za konečný stav, ten schodek je opravdu velmi vysoký,“ podotkl. O výši deficitu chtějí Motoristé mluvit s Babišem právě na čtvrteční schůzce. „Věřím, že až bude vláda schvalovat na konci září rozpočet, tak schodek bude nižší,“ dodal.
Macinka ocenil práci ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) na rozpočtu, který je podle něj realistický. Motoristé ale budou tlačit na snížení rozpočtového schodku, zdůraznil. „Budeme hledat cesty, jak některé výdaje nerealizovat,“ prohlásil. Nároky části ministrů na rozpočet jsou podle něj v některých případech „poměrně zbytnělé“.
Postoj Motoristů kritizuje předseda opoziční ODS Martin Kupka. Na sociální síti X připomenul, že s pomocí poslanců za Motoristy vládní koalice minulý týden přehlasovala ve sněmovně veto prezidenta k úpravě rozpočtových pravidel.
„Dnes budou hrát tuhle komedii, jak nesouhlasí s deficitem? Mají tři ministry a předsedu rozpočtového výboru k tomu – a teď budou předstírat, že nevěděli, jaký rozpočet se připravuje? Jejich ‚jednání s Babišem‘ je jen další způsob, jak si tropit z lidí blázny,“ podotkl.
Problematické bude podle Macinky sestavení rozpočtu i na rok 2028
Macinka předpokládá, že problematické bude sestavování státního rozpočtu také na rok 2028. Ale pro Motoristy prý bude problém ho podpořit, pokud by se něco nezměnilo. Odmítl zvyšování daní. „Je nutné udělat nějaké strukturální reformy zejména v oblastech zdravotnictví, sociálních věcí, školství, podívat se na národní dotace,“ vyjmenoval.
Na čtvrteční schůzce s Babišem představí zástupci Motoristů návrhy změn pro příští rok i legislativní návrhy potřebné k sestavení rozpočtu na rok 2028, doplnil. „Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ doplnil Macinka.
Ministerstvo financí zveřejnilo rozpočtovou dokumentaci v pondělí odpoledne. Návrh rozpočtu na příští rok počítá s růstem příjmů o 3,3 procenta na 2,189 bilionu korun. Výdaje by měly vzrůst o 6,2 procenta na 2,578 bilionu. Nejrychlejší růst z rozpočtových kapitol očekávají ministerstvo průmyslu a obchodu a ministerstvo obrany.
Opozice návrh kritizuje jako nezodpovědný, deficit 389 miliard dle ní nedává smysl v době hospodářského růstu. Podle analytiků je schodek překvapivě vysoký a může vést ke zdražení úvěrů, včetně hypoték. Sněmovně musí vláda návrh rozpočtu odeslat do konce září.|E|
|T|Červený brzdí plán obnovy přírody, čeká na zprávu o penězích|D|01.9. 05:30|P|Vláda nepošle včas, tedy do 1. září, Evropské komisi Národní plán na obnovu přírody. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) říká, že ter...|X|Vláda nepošle včas, tedy do 1. září, Evropské komisi Národní plán na obnovu přírody. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) říká, že termín záměrně nedodrží, protože neví, kolik peněz na něj dostane z unijní kasy. Opatření obsažená v plánu mají přispět k odolnosti vůči suchu i změnám klimatu a do roku 2030 obnovit třicet procent lokalit, které nejsou v dobrém stavu. Kabinet v návrhu prosazuje třeba nové přehrady, ochránci přírody nabízejí jiná řešení. „Velké betonové nádrže vodu do naší krajiny nevrátí. K tomu jsou potřeba desetitisíce malých přehrádek na odvodňovacích kanálech v lesích a na polích,“ míní specialista na obnovu lesů Hnutí DUHA Jan Skalík. Plán by měl zohlednit i rychlé vymírání živočichů v Česku. Podle odborníků za posledních třicet let uhynula polovina hmyzu a mizí také ptáci.
VideoČervený brzdí plán obnovy přírody, čeká na zprávu o penězích
před 4 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Škola může být zdrojem stresu i oporou. Mnoho dětí neví, kde vyhledat pomoc|D|01.9. 04:30|P|Návrat do lavic představuje pro řadu dětí psychickou zátěž. Častým zdrojem potíží jsou špatné vztahy ve škole a velká míra povinností, vyplynulo z výz...|X|Návrat do lavic představuje pro řadu dětí psychickou zátěž. Častým zdrojem potíží jsou špatné vztahy ve škole a velká míra povinností, vyplynulo z výzkumu Mladé hlasy 2026 organizace UNICEF a agentury STEM/MARK. Bezmála dvě třetiny dětí ale nevědí, na jakou krizovou linku se obrátit. Důležitý je také způsob, jakým s dětmi o škole a případných problémech komunikují jejich rodiče. Ve školách letos přibydou asistenti pedagoga v prvních třídách nebo peníze na prevenci.
Polovina žáků označila za příčinu stresu problémy s vrstevníky a učiteli nebo šikanu. Čtvrtina uvedla tlak na výkon. V případě potíží se svěřují rodičům nebo kamarádům, ukázal výzkum Mladé hlasy 2026. Školáci nejvíce bojují s nedostatkem sebedůvěry, úzkostmi, nadměrným stresem i agresí. Jako hlavní zdroj štěstí zmiňuje téměř 80 procent teenagerů kamarády.
Žákyně deváté třídy Vanesa Klimešová se snaží zmírnit obavy dalších žáků ze začátku nového školního roku. Jí samotné pomáhají vyslechnutí a respekt. V rodině má oporu, kterou by chtěla mít i ve škole. Když se před pár měsíci potýkala se šikanou, zklamal ji přístup školní psycholožky. „Řekla, že si za to můžu sama a to řekla i mým rodičům. Chtěla mě nastrkat k ostatním, kteří se dívají na TikTok, Instagram, a já se snažím na tom telefonu být málo závislá, protože vím, že venku je hezky,“ popsala.
Ochránce práv dětí Martin Beneš potvrzuje, že šikana je častým problémem, který ve své práci potkává. „Budu se s dětmi potkávat,“ přislíbil. Z výzkumu plyne, že většina mladých lidí ve věku devět až sedmnáct let o existenci funkce dětského ombudsmana neví a další o ní sice vědí, ale už ne to, jak by ho mohli kontaktovat.
Výkonná ředitelka organizace UNICEF v České republice Pavla Gomba na základě výzkumu podotkla, že 61 procent dětí důvěřuje učitelům, ale jen malá část by za nimi primárně šla, když by nastal nějaký problém. „Tam existuje jiná bariéra. Není to jen dostupnost, je to i ta důvěra v toho poradce a psychologa,“ vysvětlila.
Krizové linky a rodiče
O možnosti odborné pomoci mnozí školáci nevědí. Bezplatnou a anonymní pomoc dětem a studentům do 26 let nabízí Linka bezpečí na čísle 116 111, jejich rodiče ji mohou kontaktovat na čísle 606 021 021. Je možné se ozvat i přes chat nebo e-mail. Na webových stránkách Linky bezpečí se žáci mohou také poradit, jak zvládnout stres ze zkoušení nebo co dělat, když jim nejde učení či si nerozumí s pedagogem.
Odborníci z UNICEF ČR zároveň přinášejí i několik rad pro rodiče, jak mluvit s dětmi o škole bez tlaku a strachu a vytvářet tak bezpečné prostředí. Mezi zásady patří: ptát se dětí otevřeně a bez výslechu, nezlehčovat jejich obavy, plánovat společný odpočinek a být jim parťákem, nikoli kontrolorem.
Novinky ve školství
Do škol letos nastoupí 115 tisíc prvňáčků a několik systémových změn. Přibyde například asistentů pedagoga, kteří nově budou téměř v každé první třídě. Zrušené odklady v nich mají za následek více dětí, které potřebují pomoc.
V pražské ZŠ Donovalská na výkon této profese využili vychovatelky ze školní družiny. Družinářkami nebo učitelkami v důchodu vykrývají nedostatek personálu i další školy.
Třídní učitelka prvního ročníku a metodička prevence na ZŠ a MŠ Detřichov Irena Lupoměská bude učit pět dětí, které by dřív dostaly odklad. „Musíme hodně střídat pohybové aktivity, takže máme připravené různé básničky, písničky, které budeme propojovat do těch hodin,“ popisuje, jak hodlá se svou třídou pracovat.
Jako metodička prevence bude řešit třeba kyberšikanu. Na prevenci letos školy dostanou více peněz. „Když se podíváte na stav duševního zdraví našich dětí a vůbec klima ve školách a agresivní chování žáků, myslím si, že to zdvojnásobení prostředků pro to další období je dobrým prvním krokem k tomu, abychom s tou situací na školách něco začali dělat,“ komentoval to ministr školství Robert Plaga (za ANO).
V Dětřichově mají i negativní zkušenost, kdy se z externího preventisty vyklubal šarlatán a škola ho vyhodila. Ředitel David Kolačný se proto domnívá, že organizace zajišťující prevenci by měly být nějak certifikované ministerstvem, aby měly školy jistotu, že si zvou spolehlivé lektory. „Měly by mít pečeť kvality i záruku, že lidi, kteří jdou dělat ten program, nemají žádný záznam v rejstříku a tak dále,“ přiblížil.|E|
