|T|Přes spojení s Rumunskem by naše cesta do EU a NATO byla rychlejší, tvrdí moldavská prezidentka|D|28.5. 19:43|P|Moldavská prezidentka Maia Sanduová na bezpečnostní konferenci Globsec v Praze uvedla, že cílem Moldavska je vstup do Evropské unie a NATO. O připojen...|X|Článek
Na dotaz ohledně spojení s Rumunskem s mírnou nadsázkou uvedla: „Vedlo by to k rychlejšímu vstupu do EU i do NATO, ale jsme demokratické země. Muselo by proběhnout referendum a změnit se ústava.“ Ona sama považuje Rumunsko za klíčového partnera země.
Moldavsko podle jejích slov hledá i jiné záruky bezpečnosti, v případě, že by se nestalo členskou zemí NATO. Odmítla však jednání specifikovat s ohledem na citlivost tématu a na to, že jednání nejsou veřejná.
Pro Novinky zdůraznila, že pro Moldavsko „je prioritou ochrana jeho vzdušného prostoru“.
Putin nabízí lidem v Podněstří ruské občanství. Potřebuje lidi proti Ukrajině, komentuje to Sanduová
Na dotaz Novinek uvedla, že se Moldavsko snaží získat energetickou nezávislost: „Už neodebíráme žádný ruský plyn, předtím v roce 2020 jsme odebírali plyn jen z Ruska a Moskva toho zneužívala. Rusko odmítalo jednat jen o ceně, diktovalo si další podmínky,“ dodala.
Po velkém blackoutu, který letos postihl zemi kvůli poškození energetické sítě při ruském útoku na ukrajinskou energetickou soustavu, se Moldavsko soustředí na vybudování alternativních tras.
„Bez proudu bylo 70 procent obyvatel. Budujeme dvě linie vysokého napětí do Rumunska,“ řekla Sanduová. Tím se také řeší problém, že klíčové vedení vede přes separatistické Podněstří, kde je i velká elektrárna.
Sanduová zdůraznila, že Moldavsko čelí každodennímu vměšování Ruska a hybridní válce, která se vede na mediálním poli. Rusko v ní využívá vyspělé technologie.
Úřady se snaží i zamezit ovlivňování voleb. Zaměřují se proto na toky peněz, protože bez nich se nikdo ovlivnit nedá. To ale komplikuje skutečnost, že Rusko při podobných aktivitách využívá stále více kryptoměn.
V případě Gagauzska, autonomní oblasti ležící v Budžaku v jižní části Moldavska, kde Rusko podporuje separatismus, se podle prezidentky úřady snaží zpřístupňovat zpravodajství v gagauzštině, aby obyvatelé neměli pouze informace z ruské televize. Vláda tam přesměrovala také více peněz, aby omezila ruský vliv.|E|
|T|Historickému hydroplánu nad Phoenixem vypověděl motor. Pilot přistál na ulici|D|28.5. 19:36|P|V půlce dubna došlo v americkém městě Phoenix k na první pohled dramatickému přistání malého hydroplánu na jedné z místních ulic. Pilot však manévr zv...|X|Článek
Několika řidičům i kolemjdoucím v hlavním městě Arizony Phoenixu se v polovině dubna naskytl velmi netradiční pohled, když na jednu z tamějších ulic dosedl hydroplán, který agentura Reuters označuje jako stroj z období druhé světové války.
Záběry z kamery umístěné na křídle ukazují, že let nad městem probíhal zpočátku zcela bezproblémově, ale po zhruba dvaceti minutách od vzletu se podle lokálního webu Channel 12 News ozval z motoru podivný zvuk a letoun začal ztrácet výšku. Do kabiny, v níž vedle pilota seděli ještě dva další muži, se měl také dostat kouř.
Pilot Mike Tegraz se nejprve chtěl vrátit zpět na letiště, ale záhy se ukázalo, že za dané situace to již nebude možné. Nezbývalo mu tak nic jiného než najít vhodné místo k nouzovému přistání, a nakonec si vybral dostatečně širokou a naštěstí také téměř prázdnou 7th Street.
Navzdory tomu však přistání vůbec nebylo snadné, protože se těsně nad zemí musel ještě vyhnout drátům elektrického vedení a sloupu s dopravním značením. Ale pak již mohl přitáhnout řízení a v rámci možností velmi hladce přistát. On i oba pasažéři pak mohli nezraněni vystoupit.
Video z přistání se dostalo na veřejnost až zhruba po měsíci, ale mezitím bylo poskytnuto i Národnímu úřadu pro bezpečnost v dopravě a do budoucna bude využíváno i při výcviku budoucích pilotů.|E|
|T|S ním jsme skončili. Izrael přeruší kontakty se šéfem OSN|D|28.5. 19:31|P|Izrael přeruší vztahy se šéfem OSN Antóniem Guterresem kvůli zařazení na seznam zemí a organizací, které se v době války dopustily sexuálního násilí. ...|X|Článek
„S tímto generálním tajemníkem jsme skončili,“ uvedl Danon na síti X. Izraelská mise upřesnila, že to znamená zmrazení jejích vztahů s kanceláří generálního tajemníka OSN do konce Guterresova funkčního období, tedy do 31. prosince letošního roku.
OSN zařadila izraelské subjekty, včetně izraelské vězeňské služby, na seznam zemí a organizací podezřelých ze sexuálního násilí během konfliktů. Na seznamu jsou i teroristé Hamásu nebo Islámského státu (ISIS).
Danon podle listu Jerusalem Post kritizoval, že Izrael byl zařazen na stejný seznam jako teroristické organizace. Jde podle něj o politicky motivovaný krok a „morální selhání“ OSN.
Dodal, že Izrael s OSN spolupracoval, poskytl informace a jednal zcela transparentně. Podle něj se však generální tajemník rozhodl ignorovat fakta a „pokračovat v kampani podněcování lží proti Izraeli“.
Zpráva přichází krátce po zveřejnění kontroverzního komentáře novináře Nicholase Kristofa v deníku The New York Times (NYT), který na základě rozhovorů s 14 Palestinci popsal údajné sexuální násilí ze strany izraelských vojáků, osadníků a příslušníků bezpečnostních složek. Kristof argumentuje, že bezpečnostní aparát vytvořil prostředí, v němž se podobné násilí stalo součástí běžné praxe.
Izraelské ministerstvo zároveň kritizovalo NYT za to, že zveřejnil tento komentář, ale nikoli závěry izraelské občanské komise vyšetřující systematické násilí Hamásu během útoku ze 7. října a po něm.|E|
|T|Američtí a íránští vyjednavači se dohodli na prodloužení příměří. Čeká se na Trumpův souhlas|D|28.5. 19:23|P|Vyjednavači Spojených států a Íránu dosáhli dohody o prodloužení příměří o dalších 60 dní a položili základy pro jednání o íránském jaderném programu....|X|Článek
Podmínky dohody se podle výpovědí amerických zástupců podařilo z většiny dojednat už v úterý, podotkl server Axios. Obě strany však čekaly na souhlas od nejvyšších činitelů.
Ačkoliv Teherán oficiálně zatím souhlas nevyjádřil, íránští vyjednavači dostali od vedení země povolení k podpisu. „Šéf Bílého domu si však chce rozhodnutí nechat pár dní projít hlavou,“ doplnil zdroj amerického serveru.
Podle portálu Times of Israel však Axios stav jednání neinterpretuje zcela přesně a odvolává se na vyjádření diplomata z jedné ze zemí, které jednání mezi USA a Íránem zprostředkovaly.
„Jednání dosáhla pokroku a dohoda o memorandu o porozumění je na dosah, ale žádná ze stran zatím nedala konečnou odpověď,“ uvedl diplomat s tím, že by v takovém případě bylo nepřesné tvrdit, že vyjednavači dosáhli dohody.
Dohoda by měla podle Axios ustanovit neomezenou lodní dopravu skrz Hormuzský průliv, což americká strana chápe jako nevybírání mýtného ani útoky. V případě schválení z obou stran by také Írán měl do 30 dnů z trasy odstranit námořní miny, Američané na oplátku zruší blokádu íránských přístavů.
Americká administrativa by podle dohody také měla zvážit zmírnění sankcí a uvolnění íránských finančních rezerv. Podpis dohody by podle Axiosu byl nejvýznamnějším průlomem od rozpoutání konfliktu mezi USA a Íránem.|E|
|T|Sázel na nejvyhledávanějšího člověka. Zaměstnanec Googlu je obžalován za zneužití informací|D|28.5. 19:15|P|Americké ministerstvo spravedlnosti obžalovalo softwarového inženýra společnosti Google Michela Sagnuola, že prostřednictvím sázek na platformě Polyma...|X|Článek
Šestatřicetiletý Ital Spagnuolo žijící ve Švýcarsku si na nejvíce peněz přišel úspěšnou sázkou na amerického zpěváka D4vda. Vsadil si na něj 27. listopadu, kdy mu trhy dávaly téměř nulové šance, že by se o týden později mohl objevit na vrcholu žebříčku nejhledanějších lidí roku 2025, a o to výnosnější Spagnuolova sázka byla.
Poměrně obskurní zpěvák se na vrchol žebříčku nejvyhledávanějších osob dostal po zatčení a obžalobě z vraždy nezletilé dívky, jejíž rozčtvrcené tělo se našlo v kufru jeho auta, připomíná BBC.
Ještě v říjnu si přitom Spagnuolo přes účet se jménem „AlphaRaccoon“ vsázel na rappera Kendricka Lamara. I tato sázka naznačuje, že tak učinil na základě interních dat Googlu, protože přesně tento výsledek společnost v dané době předpovídala.
Žaloba na Spagnuola byla podána na Manhattanu. Místní federální prokurátor Jay Clayton uvedl, že si americká justice došlápne na všechny, kteří tajná obchodní data za účelem vlastního zisku zneužívají na predikčních trzích, jako je právě Polymarket.
„Zneužití interních informací kompromituje integritu našich trhů a americký lid chce, aby toto chamtivostí poháněné chování bylo vyšetřeno a potrestáno,“ řekl Clayton.
Již v dubnu federální prokuratura obžalovala vojáka, který si na základě tajných informací vsadil na plánované zajetí venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Řada podezřelých sázek na predikčních trzích provází i současný konflikt USA s Íránem.
Společnost Google uvedla, že s americkým vyšetřováním spolupracuje a zneužívání tajných informací k sázení označila za vážné porušení firemních pravidel. Spagnuolo byl podle mluvčího společnosti dočasně zproštěn výkonu práce.|E|
|T|Příručka 72 hodin měla mimořádný úspěch|D|28.5. 18:57|P|Přes 5 milionů českých domácností v listopadu loňského roku dostalo do svých poštovních schránek příručku nazvanou 72 hodin, která obsahovala návod, j...|X|Článek
„Lidé příručku přijali převážně pozitivně. 83 procent domácností jí věnovalo pozornost. 86 procent po kampani souhlasilo, že připravenost pomáhá zvládat krizi lépe,“ uvedl v tiskové zprávě institut KRIT. Ten pomáhá obcím, školám, a jiným institucím připravit se na krize a zvládnout krizovou komunikaci a zároveň navazuje na čtyřletou praxi Oddělení strategické komunikace Ministerstva vnitra, které bylo letos v březnu zrušeno.
66 procent lidí si podle institutu příručku nechalo doma pro případ potřeby. Zhruba 43 procent lidí uvedlo, že se dozvěděli něco nového a 31 procent získalo pocit osobní odpovědnosti za svou přípravu. Naopak do koše jí hned po obdržení vyhodilo 18 procent lidí.
Česko k takovéto plošné kampani přistoupilo poprvé. Navzdory faktu, že stát občany na krizi nepřipravoval téměř 35 let, obsah příručky vyvolal obavy pouze u 15 procent příjemců. Výraznější reakce pak vyvolal v online prostoru, zejména na sociálních sítích.
Inspirace na severu
Oddělení strategické komunikace Ministerstva vnitra, které projekt původně vedlo, se inspirovalo u podobných projektů ve Švédsku a Finsku. Během výzkumu se tvůrci inspirovali metodikou Švédů, při tvorbě samotného obsahu pak finskou verzí.
Rozhodli se zaměřit na praktickou připravenost a vzájemnou pomoc místo na ozbrojený konflikt. Nestačilo ale jen přeložit obsah některé zahraniční verze, bylo potřeba přizpůsobit jej českému prostředí. A také zvážit, jakým způsobem s lidmi o krizi komunikovat.
„Hlavní dilema, kterému jsme čelili, je samozřejmě, jak komunikovat s veřejností o hrozbě, o něčem, co je nepříjemné, co se snažíme jakoby mentálně vytěsnit. Něco, co vlastně si plně uvědomíme ve chvíli, až když ta krize probíhá,“ říká specialista KRIT Jaroslav Valůch.
Jedna příručka stála pod 5 korun
Celkové náklady na projekt 72 hodin se podle jeho autorů vyšplhaly na 23,8 milionu korun, jedna vytištěná příručka tak stála 4,6 korun. Podle tvůrců bylo už od počátku jasné, že pokud má kampaň mít nějaký dopad, tak je potřeba ji dostat k lidem v tištěné podobě do domácností. Již před rozesláním do schránek byla dostupná online.
Příručka má pomoci lidem připravit se v českých podmínkách na krizové situace, jako jsou povodně, požáry, bouře nebo výpadky základních služeb. Její součástí jsou například zásady první pomoci nebo návody, kde získat potřebné informace.|E|
|T|Čeští hokejisté na mistrovství světa končí|D|28.5. 18:48|P|Putování české reprezentace hokejovým mistrovstvím světa ve Švýcarsku skončilo ve čtvrtfinále, v němž svěřenci Radima Rulíka ve čtvrtek v Curychu podl...|X|Článek
Mistrovství světa v hokeji 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Putování české reprezentace hokejovým mistrovstvím světa ve Švýcarsku skončilo ve čtvrtfinále, v němž svěřenci Radima Rulíka ve čtvrtek v Curychu podlehli 1:4 Finsku.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Americká ekonomika rostla v prvním čtvrtletí pomaleji, než se předpokládalo|D|28.5. 18:42|P|Americká ekonomika v prvním čtvrtletí letošního roku vzrostla v celoročním přepočtu o 1,6 procenta. Vyplývá to z revidované zprávy, kterou ve čtvrtek ...|X|Článek
Nicméně tempo růstu na počátku roku i tak výrazně zrychlilo po slabém výkonu v posledních třech měsících loňského roku. Ve čtvrtém čtvrtletí se HDP zvýšil o 0,5 procenta.
Americká ekonomika v prvním čtvrtletí rostla díky vyššímu exportu, investicím, spotřebitelským výdajům a vládním výdajům. Zvýšil se ale i dovoz, který se při výpočtu HDP odečítá, a celkový růst ekonomiky tak tlumil. K revizi směrem dolů ve srovnání s prvním odhadem přispěly především slabší investice a nižší spotřebitelské výdaje.
Ve srovnání se čtvrtým čtvrtletím 2025 ke zrychlení tempa růstu na počátku roku pomohl obrat ve vládních výdajích a vývoz, a také rychlejší zvýšení investic. Spotřebitelské výdaje ale zpomalily. Dovoz se po předchozím poklesu opět zvýšil.
Mezinárodní měnový fond (MMF) v dubnu předpověděl, že americká ekonomika za celý rok vykáže růst o 2,3 procenta. Mírně tak zhoršil svou lednovou prognózu, ve které letošní růst odhadoval na 2,4 procenta. V příštím roce počítá MMF se zpomalením růstu na 2,1 procenta.
Americká centrální banka (Fed) minulý měsíc podle očekávání ponechala základní úrokovou sazbu beze změny v pásmu 3,50 procenta až 3,75 procenta. Inflace podle centrálních bankéřů zůstává zvýšená.
Analytici se domnívají, že vysoká inflace a stabilní trh práce pravděpodobně centrální banku odradí od uvolňování měnové politiky. A to do doby, než budou k dispozici dostatečné důkazy o tom, že tempo růstu cen se opět vrací k dvouprocentnímu cíli Fedu.|E|
|T|Na základní škole ho seženete za deset minut. Babiš zvažuje změny v regulaci kratomu|D|28.5. 18:29|P|Regulace kratomu platná od listopadu minulého roku není dostatečná – látka se může prodávat jen v licencovaných obchodech lidem starším 18 let. O změn...|X|Článek
„Kulatý stůl jsme svolali, protože už to není okrajové téma, týká se dětí, záchranářů, škol, policie i státu. Česko eviduje za rok 2025 celkem sedmnáct úmrtí v souvislosti s užíváním kratomu. Za rok 2026 už máme 83 nefatálních intoxikací (otrav, které nekončí smrtí – pozn. red.),“ uvedl Babiš.
Odborníci se neshodují v tom, zda látku úplně zakázat. Zástupci policie či dětských lékařů jsou pro, naopak experti na závislosti či ekonomiku v takovém případě varují před růstem černého trhu a tím, že poptávka i přes zákaz nikdy úplně nezmizí.
Nejhlasitěji po zákazu volala členka rady Sekce dětské a dorostové psychiatrie České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně Jana Schmidtová. Upozornila, že regulace z minulého roku se nijak nedotkla dětí a dospívajících. Na černém trhu kratom nadále bez problému seženou. Látka má přitom podle ní účinky srovnatelné s heroinem.
„Je jednoznačné, že více než polovina dětských psychiatrických pacientů má zkušenosti s kratomem. Je zcela běžné, že třináctileté dítě mi řekne, že přesně ví, kde se kratom koupí. Prostě půjde do vietnamské večerky, kde je v klidu dostupný,“ uvedla Schmidtová.
Situaci komplikuje i fakt, že se Česko potýká s krizí v dětské psychiatrii. Chybí akutní lůžková péče stejně jako ambulantní kapacity. Je tedy složité sehnat volné místo pro dítě s klasickými psychickými problémy, u závislostí je to ještě daleko horší.
I u dospělých
Problémy s kratomem nejsou zdaleka jen u nezletilých. Velmi oblíbený je zelený prášek i u vysokoškoláků. „Studenti se musí učit, mají před zkouškami. Stejně tak to měla moje dcera. Míchala si ho pravidelně, aby fungovala. To jsem se dozvěděla až z policejního spisu. Látka má ve vyšší dávce sedativní účinky, zkráceně – její tělo nedostalo povel nadechnout se,“ uvedla matka studentky, jejíž smrt kratom zavinil.
K podobným, ale méně dramatickým případům vyjíždí záchranáři poměrně často. Upozorňují, že kratom je nejnebezpečnější ve vysokých dávkách a v kombinaci s alkoholem.
„Loni jsme kratom při výjezdu záchranné služby zaznamenali 29krát. Letos to bylo zatím 22krát,“ popsala lékařka pražské záchranné služby Katarína Veselá.
Upozornila ale, že jde pouze o špičku ledovce. „Kratom totiž není zařazen do mezinárodní klasifikace nemocí. Tudíž my ho nemůžeme vykázat při výjezdu a musíme si ho pak připsat do záznamu ručně. Čísla jsou tak reálně ještě větší,“ doplnila.
Příznivci i odpůrci se shodli na zvýšení věkového limitu - aby si látku v licencovaných obchodech mohli pořídit lidé ne od 18, ale až od 21 let - i potřebě větší prevence ve školách. „Jde o to, abychom vytvořili atmosféru, že kratom není dobře,“ shrnul Babiš.
I dnes stále existují i nelegální prodejci, ti často nabízejí látku, která není čistá, ale smíchaná s nějakou příměsí. Právě ta je životu nebezpečná.
Podle odhadů látku užívá v Česku asi 400 tisíc lidí. Oblíbená je mezi mladými, vyzkoušelo ji až 15 procent všech nezletilých.|E|
|T|K případu utýraného jezevčíka Žeryka přizve teplický soud dětského psychologa|D|28.5. 18:20|P|Výpověďmi svědků a konfrontací obžalované s její sestrou pokračoval ve čtvrtek u teplického okresního soudu proces v případu údajného utýrání jezevčík...|X|Článek
Dvojice týrala štěně ve svém teplickém bytě nejméně od listopadu 2023 do poloviny července 2024. Jezevčík byl dlouhodobě podvyživený, po trýznivém týrání nedošlapoval na nohu.
Muž se ženou nedávali podle obžaloby psovi dlouhodobě jíst a pít, umisťovali ho do klece na balkon, kde ho nechávali v horku i zimě, uvedl státní zástupce. Zvíře se po dlouhodobém týrání podle žalobce uškrtilo na vodítku uvázaném za kliku balkonových dveří. Uhynulý pes se nenašel.
Obžalobě čelí třiatřicetiletý Vladislav Trejbal a o šest let mladší Mercedes Treyová. Oba se cítí nevinní. Trejbal odmítl před soudem vypovídat. V přípravném řízení policistům řekl, že ho smrt psa mrzí, ale že za ni nemůže. Ze čtvrtečního jednání se omluvil.
Treyová kvůli psychickým problémům minule vypovídala ze sousední jednací síně prostřednictvím videopřenosu. Uvedla, že ji mrzí, že pes zemřel. Bylo to prý shodou náhod. Odmítla, že by v tom sehrálo roli jeho týrání.
Trestní oznámení podal na policii útulek Anidef, který se o případu dozvěděl od svědků. Jednou z nich je sestra obžalované. Z výpovědi svědků vyplynulo, že vztahy v rodině byly napjaté. U soudu proto ve čtvrtek proběhla konfrontace sester.
Stály naproti sobě a z očí do očí si vyříkávaly, jaké jsou příčiny jejich špatných vztahů a jak dlouho trvají.
„Měly jsme vždycky toxické vztahy, proto jsem se odstřihla od rodiny,“ uvedla sestra obžalované. „Jeden týden byla hodná, pak mě nesnášela,“ řekla Treyová.
Podle obžalované je sestra schopná ji obvinit, aby se pomstila. „Lže. Na všechno, co říkám, mám důkazy, SMS zprávy, hlasovky,“ oponovala svědkyně.
Neshodly se na ničem, včetně toho, kdo může za smrt jezevčíka. „Stoprocentně není pravda, že bych psovi nějak ublížila,“ zdůraznila Treyová. Její sestra je přesvědčená o opaku. Opírala se přitom o výpověď svého syna, který, když byl u tety na hlídání, viděl nešetrné jednání se psem ze strany jeho majitelů. Své zážitky pak popsal soudu.
Jestli je jeho výpověď věrohodná, nebo je ovlivněná působením matky, má do příštího jednání vyhodnotit soudní znalkyně. Vypracovat má na něj psychologický posudek. Žák třetí třídy základní školy je podle Čapka klíčovým svědkem dění v domácnosti tehdejších partnerů.
Chlapec, kterého hlídala obžalovaná, u soudu řekl, že pes byl u tety spíš na balkoně, kde měl černou klec. Řekl, že tetu viděl, jak psa bije rukou, nebo jak s ním mrštila o stěnu.
Soud také zkoumal, zda dítě někdo k výpovědi nenavedl. Vyslýchaní svědci to popřeli. „Nechci se spoléhat na hodnocení matky, že byl spontánní, ani na hodnocení vedoucí OSPOD (odboru sociálně-právní ochrany dítěte, pozn. red.). Ale chci se spolehnout na znalkyni, která se tím zabývá, aby provedla vyšetření,“ řekl Čapek. Posoudit by měla znalkyně schopnosti chlapce pamatovat si věci a jeho věrohodnost.
U soudu vypovídaly bývalé partnerky Trejbala, některé z nich popisovaly špatné chování obžalovaného. O tom ve čtvrtek mluvil i bývalý přítel obžalované a její bratr.
Na příštím jednání soud také přehraje kamerové záznamy a hlasové zprávy z komunikace mezi sestrami.|E|
|T|Ve Strahovském tunelu se srazilo sedm aut i s tahačem|D|28.5. 18:06|P|K nehodě sedmi osobních aut s tahačem kamionu došlo ve čtvrtek odpoledne ve Strahovském tunelu ve směru na Barrandovský most. Nehoda je bez zranění a ...|X|Článek
Ve Strahovském tunelu ve směru na Barrandovský most došlo k dopravní nehodě sedmi osobních aut s tahačem kamionu. Novinkám to sdělil mluvčí pražských policistů Richard Hrdina.
„Nehoda byla bez zranění, byl blokován levý jízdní pruh a dopravní policisté aktuálně zjišťují přesné příčiny celé dopravní nehody. Omezení provozu v tunelu už je nyní zrušeno, trvá pouze regulovaná doprava při vjezdu do tunelu,“ upřesnil.
K další nehodě došlo na Pražském okruhu, informovala o ni mluvčí hasičů Kateřina Benešová. Více informací ale neuvedla. Podle fotky došlo u automobilu ke značné deformaci motorové části.|E|
|T|Zmrazené kukly bource morušového. Inspekce našla v brněnské tržnici nelegální potravinu|D|28.5. 18:05|P|Kolem 200 kilogramů nevyhovujících potravin odhalila Státní veterinární správa při kontrole v areálu brněnské tržnice Vinamo. Byly to produkty neznámé...|X|Článek
Inspektorky odhalily nevyhovující potraviny ve dvou provozovnách. „Při kontrole bylo nalezeno větší množství chlazených i mražených živočišných produktů neznámého původu. Kromě masa, masných výrobků a polotovarů se jednalo také o střeva, žaludky či krev,“ vyjmenoval mluvčí inspekce Petr Vorlíček.
V jedné z prodejen bylo i překvapení. „Mimo jiné tam bylo také balení hluboce zmrazených kukel bource morušového. Tento druh hmyzu není v Evropské unii zařazen mezi schválené druhy potravin, jeho uvádění na trh v České republice proto není legální,“ zdůraznil Vorlíček.
Podle něj byly potraviny skladované ve znečištěných a nedostatečně chlazených zařízeních a v porušených obalech. „Vzhledem k neznámému původu a nevhodnému způsobu skladování rozhodly inspektorky o znehodnocení všech zajištěných potravin obarvením a nařídily jejich neškodnou likvidaci v asanačním podniku,“ dodal Vorlíček.|E|
|T|Průzkum: Opoziční blok by volby na Slovensku vyhrál, ale parlamentní většinu by nezískal|D|28.5. 17:53|P|Současná slovenská opozice by ani po spojení do jednoho předvolebního bloku nezískala většinu v parlamentu. Vyplývá to z průzkumu agentury Focus pro p...|X|Článek
Průzkum totiž ukázal, že hypotetický společný blok stran Progresivní Slovensko, SaS, Hnutí Slovensko, KDH a mimoparlamentních Demokratů by podle průzkumu získal pouze 37,8 procenta hlasů.
Přestože by společný opoziční blok, po kterém se na Slovensku volá už od roku 2018, volby jednoznačně vyhrál, na většinu v Národní radě by to nestačilo. Z přepočtu hlasů na mandáty vyplývá, že by získal 70 křesel, tedy o pět méně, než je hranice většiny.
Koalici by složil Směr s Hlasem a Republikou
Strana Směr Roberta Fica by v takovém scénáři dosáhla na 22,6 procenta hlasů. Do parlamentu by se dostalo také mimoparlamentní hnutí Republika s podporou 11,8 procenta dotázaných a strana Hlas, kterou by volilo 8,7 procenta respondentů.
Mimo parlament by naopak zůstalo hnutí Jsme rodina se ziskem 4,3 procenta, Maďarská aliance se ziskem 4,1 procenta, SNS se čtyřmi procenty a strana Za lidi se třemi procenty hlasů. Koalici by tedy dokázala složit strana Roberta Fica s Hlasem a Republikou.
Podle Focusu by snaha opozice o sjednocení mobilizovala především voliče Směru. V porovnání se standardním květnovým průzkumem si Směr polepšil o 4,5 procentního bodu. Více by se aktivizovali i voliči Republiky, která by posílila o 2,1 bodu, zatímco Hlas by si připsal 0,3 bodu.
Lepších výsledků než ve standardním průzkumu by dosáhly také některé mimoparlamentní subjekty. Nejvíce by posílila strana Za lidi, a to o 2,1 procentního bodu. Naopak SNS by v tomto modelu jako jediná z uvedených stran oslabila, a to o 0,5 bodu.
Směr by měl 42 poslanců, hnutí Republika 22 a Hlas 16. Tyto tři subjekty by dohromady disponovaly 80 mandáty a měly by tak většinu v parlamentu.|E|
|T|Americké ministerstvo spravedlnosti zahájilo vyšetřování spisovatelky E. Jean Carroll, kterou Trump znásilnil|D|28.5. 17:43|P|Americké ministerstvo spravedlnosti otevřelo trestní vyšetřování spisovatelky E. Jean Carroll. Porota předtím v jejím soudním sporu se současným prezi...|X|Americké ministerstvo spravedlnosti otevřelo trestní vyšetřování spisovatelky E. Jean Carroll. Porota předtím v jejím soudním sporu se současným prezidentem uznala Donalda Trumpa vinným ze znásilnění.
Americké ministerstvo tvrdí, že je spisovatelka podezřelá z křivé výpovědi. Údajně mohla při soudní výpovědi uvést nepravdivé informace o financování svých žalob.
Vyšetřování se zaměřuje konkrétně na to, zda Carroll lhala při výpovědi v roce 2022, kdy prohlásila, že její žaloby nebyly financovány z vnějších zdrojů.
Problém je v tom, že právní dokumenty z roku 2023 odhalily, že část jejích právních nákladů uhradil Reid Hoffman, spoluzakladatel LinkedInu. Odvolací soud ale tehdy rozhodl, že Carroll se „věrohodně domnívala“, že o tomto financování nevěděla.
Carroll Trumpa zažalovala dvakrát a v obou případech uspěla. Porota ho shledala vinným ze sexuálního napadení a také za pomluvu, přičemž jí bylo přiznáno celkem přes 88 milionů dolarů. Obě rozhodnutí byla potvrzena v odvolacím řízení. V obou případech o verdiktu rozhodovala nezávislá porota. Trump všechna obvinění přesto dál odmítá a snaží se verdikty zvrátit u Nejvyššího soudu USA.|E|
|T|Sucho způsobí nižší výnosy zemědělcům|D|28.5. 17:40|P|V půlce května výraznější srážky pomohly zmírnit rozvíjející se sucho, ale minulý ani tento týden skoro nepršelo a navíc byly v posledních dnech rekor...|X|Článek
Česko má za sebou sérii tropických dní a slunečné dny s minimem deště. Ve středu překonala rekordní teplotu pětina stanic měřících alespoň 30 let. Nejtepleji bylo ve Strážnici, kde naměřili 31,9 °C. První tropický den tohoto roku přišel v sobotu a nejvyšší teplotu za celou vlnu veder zaznamenali v úterý v Doksanech (32,7 °C).
To značně zhoršilo situaci ohledně sucha, jak hydrologického, tak i půdního. Problém se suchem je však letos dlouhodobější a už začíná mít plošný dopad i na zemědělce.
„V letošním roce první negativní hlášení přicházela už zhruba od konce března. Zima byla poměrně slabá na srážky a také byl poměrně teplý začátek jara. Kvůli tomu často nebyly porosty v dobrém stavu,“ řekla Novinkám bioklimatoložka a členka týmu Intersucho Lenka Bartošová.
Propady až o 40 procent
Nejprve si zemědělci stěžovali na sucho spíše lokálně, ale postupně se situace zhoršovala a aktuálně jsou hlášení z celého Česka, že výnosy na plodinách budou kvůli suchu sníženy. Expertní odhady uvádějí, že v některých oblastech se očekávají propady na výnosech kvůli poškození suchem až o 40 %.
„Jedná se především o obiloviny, okopaniny, případně také kukuřici. Jak ozimé plodiny, tak také ty jarní, které začaly růst v průběhu této sezóny,“ vysvětlila Bartošová.
S nedostatkem vody v půdě se potýkají zemědělci stále častěji. „Aktuální data potvrzují, že situace není dobrá ani letos. Zemědělci sice mohou vodu doplňovat prostřednictvím závlah, jde však o finančně velmi náročné řešení. Na řadě míst to navíc ani není možné, protože chybí infrastruktura nebo povolení,“ komentoval situaci pro ČTK prezident Agrární komory Jan Doležal.
Upozornil také na to, že sucho nezpůsobuje jen pomalejší růst plodin. „Rostliny jsou oslabené a náchylnější k dalším stresovým faktorům, jako jsou škůdci nebo jarní mrazy,“ dodal Doležal.
Také mluvčí Zemědělského svazu Michal Procházka míní, že závlahy nejsou plošným řešením. Využívají se hlavně u produkce s vyšší přidanou hodnotou, například u zeleniny, sadů nebo chmele. „U obilovin nebo řepky se závlahy nevyužívají kvůli vysokým nákladům na vodu, energie, techniku, pracovní sílu i infrastrukturu,“ uvedl pro ČTK.|E|
|T|Fotografie mimo rám. Alžběta Jungrová experimentuje se světlem, hedvábím a plexisklem|D|28.5. 17:36|P|Ve funkcionalistických prostorách Volmanovy vily se fotografie mění v prostorový zážitek. Alžběta Jungrová překračuje hranice klasické fotky a předsta...|X|Článek
Čím to, že prvorepublikové vile sluší současné umění?
Vila je v podstatě prázdná, nezařízená, nezabydlená. Původní obložení i nábytek vzal během doby za své a nikdy se nevrátil zpět. Díky tomu je zde skvělý výstavní prostor. Do hotového interiéru by umělci své představy jen horko těžko „vlepovali“. Takže do útrob vily jsem vtrhla a užila si to.
Navíc já miluji funkcionalismus. Vyrostla jsem v takovém bytě a teď žiji v domě na pražské Letné, který postavil Karel Janů, jeden z architektů Volmanovky. Připomíná mi domov, prostory jsou si velmi emočně podobné.
Jak se vám zde fotilo? V čem je objekt fotograficky přitažlivý?
Umožňuje nahlížení a průhledy přes skla, v nichž se všechno odráží. Jako fotografka mám v sobě jisté voyeurství, touhu sledovat a nebýt viděn. Tento dům tomu jde vyloženě naproti a má skvělou energii. Nádherné jsou interiéry a na ně navazující terasy, úžasné je zastřešení přes dvě patra a plynulé propojení vily s venkovním prostorem.
Hádám tedy dobře, že fotky „potkáme“ i v přilehlé zahradě?
Ano, výstava se přelévá do plenéru. Popravdě, dělám si to složitější a složitější, protože vymyslet kovové konstrukce, na nichž budou zavěšené průhledné materiály, je fakt výzva. Ale ráda se posunuji, překračuji limity a zkouším něco nového, takže jsme se vyblbli.
Instalace nese název „Bez konce a začátku“. Proč vlastně?
Vytvářím okamžiky a emoce, které se mohly stát a nestaly se, „modeluji“ svůj svět za zrcadlem. Při focení jsem se snažila vdechnout domu život, který tam už není, vrátit ho zpátky na stejné místo. Víte, co bylo pro mě tentokrát úplně jiné? Že jsem fotila v prostoru, v němž proběhne samotná výstava. Už při práci jsem věděla, co se s fotkou stane, kde bude viset.
A to byla výhoda či nevýhoda?
Bylo to zábavné, ale zároveň svazující. Ve vile jsem strávila dva roky, a když se vracíte popáté na stejné místo, nutí vás to přistoupit k focení jinak. Snažila jsem se nevidět věci na první dobrou. Vypozorovala jsem, že teprve, když se začneme nudit, vnímáme věci do hloubky. Na začátku jdeme všichni po povrchu.
Nemovitost zažila vzlety a pády. Odráží fotky tuhle historickou vrstevnatost?
Ne, jsou dobově nadčasové, neurčitelné a jen tak si „plavou“ v bezčasí. Nic nekončí, nezačíná. Ale je z nich cítit nostalgie, protože já mám smutek po věcech, které mizí. Právě fotka mi umožňuje zachytit ty prchavé okamžiky a zvěčnit je.
Kurátorství se ujala žena, konkrétně galeristka Blanka Čermáková. Byl to záměr?
Ano, myslím si, že žena je schopná víc mě pochopit, je v ní křehkost a tajemno. To mužům většinou chybí, šli by v koncepci po jiných věcech. Blanka je navíc profesionál, odjakživa se mi líbí její vkus na výběr současného umění. Má moji velkou důvěru a je mi oporou. Sama bych se v tom rozhodně ztratila.
Na vašich výstavách fotky obvykle levitují i ve vzduchu. Je tomu tak i zde?
Klasicky visí jenom šest obrazů, ostatní fotky zapojuji do prostoru. Některé tisknu na průhlednou látku, tentokrát lehoučké hedvábí. Stačí do něj fouknout a samo letí… S výběrem materiálu mi pomohla návrhářka Liběna Rochová a návštěvníci tuto instalaci uvidí v největší spodní místnosti.
Alžběta Jungrová a Volmanova vila
- Česká fotografka a dokumentaristka patří k nejvýraznějším osobnostem současné fotografie s evropským přesahem. Ve své tvorbě se soustředí na silné lidské příběhy, autentické emoce i syrovou atmosféru míst po celém světě.
- Proslavila se především reportážní fotografií z konfliktních oblastí, ale také osobitou portrétní a volnou tvorbou. Spolupracovala s významnými českými i zahraničními médii a za svou práci získala řadu prestižních ocenění, včetně Czech Press Photo. Její fotografie vynikají citlivostí, intenzitou a schopností zachytit člověka v jeho nejpřirozenější podobě.
- Volmanova vila je funkcionalistická stavba z 30. let 20. století, která se nachází v rozlehlém parku u řeky Labe v Čelákovicích. Původním majitelem byl továrník Josef Volman; výjimečnou rezidenci pro něj navrhli dva mladí avantgardní architekti: Karel Janů a Jiří Štursa. Po citlivé rekonstrukci dnes slouží jako společenský a kulturní prostor, který nabízí jedinečnou atmosféru spojující historii, architekturu a současné umění.
- Od 28. 5. do 31. 8. 2026 zde probíhá fotografická výstava: Alžběta Jungrová – Bez konce a začátku.
Experimentovala jste, kromě hedvábí, i s jiným materiálem?
Zkoušela jsem novou technologii v rámci gravírování do plexiskla. Výsledkem je fotka z bílého plastu, která má v sobě reliéf a vypadá jako rytina. Ve chvíli, kdy ji slunce prosvítí, síla plastu vykouzlí samotnou fotku: reálnou, v černobílém provedení. Instalace se tak bude proměňovat a nejkrásnější bude v podvečer, kdy ji prosvítí dlouhé stíny.
Ráda pracujete s ženskými archetypy. Jaké modelky jste si tentokrát vybrala?
Fotky jsou záměrně časově neutrální, nečekejte ženy prvorepublikového střihu. Podle mě ale každá žena vytváří svojí autenticitou nějakou dobu. Záleží tedy na divákovi, jak modelky bude vnímat, jaký si najde příběh, co ho osloví.
Černobílá nebo barevná fotka? Která převládá a je vděčnější?
Diváci lépe reagují na černobílou fotku. Je na první dobrou výtvarnější, sama o sobě emocionální a výrazová: postojem či kompozicí. S barevnou fotkou se musí opatrně, aby nevyzněla přehnaně.
Volmanova vila k barvě hodně svádí, strhává, ale v instalaci jsem se snažila, abych nerušila dům, zachoval se balanc. Proto je skóre nerozhodné: část fotek je barevná, část černobílá.
Z projektu vznikla i kniha. Vybírat z tisíce záběrů musí být náročné?
Máte pravdu, volba to nebyla snadná. Záběry se nesmí opakovat, a tím, že všechny vznikaly na jednom místě, to byl docela záhul. Kniha je ale spíše katalog, který obsahuje zhruba sto deset snímků. Fotky jsou v kroužkové vazbě a samy o sobě vypadají jako rám nebo obraz s paspartou. Celá tahle „krabice“ se dá zavěsit na stěnu, s listy otáčet a záběry podle nálady měnit.
Co myslíte: Kam kráčí současná fotka?
Letos je to přesně 30 let, co se fotografováním živím, a troufám si tvrdit, že prošla za tři dekády vůbec největší změnou ve své historii. Zajímavé je, že první digi foťák vyrobil Kodak už v roce 1975, ale skoro nikdo ho nepoužíval. Masový rozmach digitálu přišel až s internetem, s možností sdílet, a vše se díky tomu strašně mění. Naše babičky nerozuměly generaci svých vnoučat a já to samé říkám už v padesáti letech studentům na vysoké škole. Žijí v rychlé digitální době, já vyrostla na analogové.
A zůstalo něco „při starém“?
Pojďme si na rovinu říct, že v principu se nezměnilo vůbec nic. Dobrá fotka je pořád dobrá fotka. Paradoxně ani nepřibylo kvantum nových skvělých fotografů. Obor fotografie je tvrdá dřina, vyžaduje disciplínu. Samozřejmě, talent tam musí být, ale z větší části je to opravdu vydřené. V práci nic neobejdete, musíte si to protrpět, být ve fotce upřímný a jít doslova na dřeň. Ale právě to miluji: bez toho bych nemohla fungovat.
Poslední otázka. Co plánujete? Máte před sebou další zajímavý projekt?
Popravdě, teď trochu odpočívat. Byl shon, kolem mě spousta lidí, stres, zodpovědnost. Ráda bych se v tvorbě věnovala statičtějším věcem. Prozradím, že mám připravený soubor květin, v abstraktním pojetí. Takže příště: já a zátiší budeme spolu mlčet a čekat na to dobré světlo.|E|
|T|Lupič vykradl a poničil lesní bar na Vysočině. Policie hledá muže z kamerového záznamu|D|28.5. 17:24|P|Samoobslužný lesní bar u obce Rovné na Žďársku vyloupil pravděpodobně ve čtvrtek 21. května zatím neznámý pachatel. Policisté teď hledají muže zachyce...|X|Článek
„Nezjištěný pachatel přistoupil k volně přístupné bedně lesního baru, která byla železnými kotvami uchycena k betonovému podkladu. Pachatel bednu vytrhl z kotev a odcizil ji i s pokladnou, nápoji a cukrovinkami, které byly uvnitř,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Podle policie natropil škodu na zařízení přes čtyři tisíce korun, další škoda vznikla odcizením finanční hotovosti a potravin. Podle zjištění Novinek jde o Lesní bar u víly Helenky, který provozuje hotel Skalský dvůr. Problémy se zloději měl provozovatel už dříve.
Policisté případ prověřují a vyhodnocují získané poznatky, včetně kamerových záznamů. „Žádáme občany, kteří muže na fotografiích poznají nebo mají informaci o tom, kde se v současné době nachází či pohybuje, aby se přihlásili na tísňové lince 158,“ vyzvala veřejnost mluvčí.
Lesních a lučních barů v posledních letech na Žďársku výrazně přibylo. Destinační společnost Koruna Vysočiny, která se zaměřuje hlavně na oblast Žďárských vrchů, aktuálně eviduje patnáct samoobslužných zařízení. Řada z nich měla se zloději a vandaly opakované problémy.|E|
|T|Ignorujte příměří. Netanjahu nařídil izraelské armádě obsadit 70 procent Pásma Gazy|D|28.5. 17:17|P|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu nařídil ve čtvrtek izraelským vojákům, aby nebrali v potaz podmínky příměří a převzali kontrolu nad dalšími území...|X|Článek
„Tlačíme teď Hamás do kouta. Byli jsme na 50 a nyní ovládáme 60 procent území v Pásmu Gazy. Mým cílem je se dostat na 70 procent,“ prohlásil pro místní televize Netanjahu na čtvrteční konferenci v židovské osadě na okupovaném Západním břehu, jak připomněl web Al Arabiya.
„Začněme tím. Obklíčili jsme je ze všech stran. O zbytek se postaráme později,“ dodal izraelský premiér poté, co diváci v davu volali po ovládnutí celého území.
V posledních týdnech vzrostl počet i intenzita vpádů ozbrojených skupin, které podporuje Izrael a které usilují o svržení vlády hnutí Hamás. Z oblastí kontrolovaných izraelskou armádou se snaží pronikat na území spravovaná Hamásem.
Izrael nyní ovládá více území, než stanovila dohoda o příměří zprostředkovaná Spojenými státy z loňského října. Podle té v tu chvíli izraelské jednotky kontrolovaly přibližně 53 procent Pásma Gazy, podotkl portál Yenisafak.
Příměří je však opakovaně Izraelem i teroristickým hnutím Hamás porušováno, z čehož se obě strany navzájem obviňují.|E|
|T|Zrušení elektromobilu bylo správné, reagoval šéf Lamborghini na Ferrari Luce|D|28.5. 17:15|P|Vlna odporu, která se zvedla proti prvnímu elektrickému vozu značky Ferrari, zřejmě přesvědčila vedení konkurenční automobilky Lamborghini o správnost...|X|Článek
Pondělní premiéra Ferrari Luce, prvního elektrického vozu tradičního italského výrobce supersportů, vyvolala obrovskou vlnu kritiky. Kromě veřejnosti se ozval i bývalý šéf značky, který se bojí, aby vůz nepoškodil její renomé. Nyní se však objevila i reakce předního italského konkurenta.
Stephan Winkelmann, generální ředitel automobilky Lamborghini, uvedl v rozhovoru pro CNBC, že rozhodnutí zrušit projekt elektromobilu a zaměřit se na plug-in hybridní modely bylo „správnou cestou“ pro jeho společnost.
„Naše rozhodnutí přejít od spalovacího motoru k plug-in hybridům bylo pro nás velmi důležité a vyplatilo se,“ řekl Winkelmann exkluzivně v rámci virtuálního rozhovoru pro CNBC. „O našich konkurentech nemluvíme… ale každý má svou vlastní strategii.“
Přímo k modelu Luce či kontroverzním reakcím se tak Winkelmann odmítl vyjádřit, uvedl však, že pro úspěch je inovace prvořadá. Inovace by však neměly být prováděny jen pro samotnou inovaci a také by neměly být zákazníkům vnucovány, uvedl šéf Lamborghini.
Rozhodnutí opustit projekt prvního elektromobilu značky Lamborghini přitom padlo na základě sledování chování zákazníků, které chce značka oslovit. Zájem o elektromobily u nich však nerostl, a proto se značka rozhodla vsadit u nového modelu na plug-in hybridní pohon.|E|
|T|To tu ještě nebylo. Adiktologové jdou do stávky|D|28.5. 17:05|P|Poskytovatelé adiktologických služeb vyhlásí od pondělí 1. června výstražnou stávku O nás bez nás. Protestovat budou proti přesunu protidrogové politi...|X|Článek
„Po společné dohodě s kolegy z výboru Společnosti pro návykové nemoci a z výboru České adiktologické asociace jsme se včera ve večerních hodinách rozhodli přikročit k vyhlášení protestní akce v adiktologických službách ode dne 1. 6. 2026 od 9:00 hod,“ stojí v dopise Asociace poskytovatelů adiktologických služeb (APAS), který mají Novinky k dispozici.
Protestní akci organizátoři nazvali „Výstražná stávka O NÁS BEZ NÁS“. Podle nich totiž zatím nepřistoupí k jakémukoliv omezení služeb pro klienty. Během protestní akce zachovají maximální ohled na zachování služeb a bezpečí klientů, avšak s jasným vymezením vůči vládnímu rozhodnutí.
Poskytovatelům adiktologických služeb doporučili, aby svá centra výrazně označili nápisy „Výstražná stávka“ nebo „O nás bez nás“. Podobnými prvky by se pak měli označit také samotní pracovníci služeb.
„Použijte výstražnou žluto-černou pásku, která má symbolizovat ohrožení našich služeb, ohrožení našich klientů, ale také obranu našeho profesního prostoru před neodbornými zásahy zvenčí,“ konstatují organizátoři.
APAS zásadně odmítá záměr přesunout protidrogovou politiku z Úřadu vlády pod ministerstvo zdravotnictví. Upozorňuje na to, že by se tím ohrozil mnoho let budovaný fungující systém.
„Pokud se agenda přesune pod ministerstvo zdravotnictví, zúží se pohled státu na závislosti. Z meziresortní politiky se stane resortní problém, který přímo ohrozí mnoho let budovaný systém péče. Ministerstvo zdravotnictví neumí financovat adiktologické služby, které lidem se závislostmi převážně poskytují odbornou pomoc,“ stojí v prohlášení Asociace na webu.
Upozorňuje také na hrozící zpoždění dotačních řízení, oslabení certifikací a postupný rozklad sítě adiktologických služeb.
O převedení odboru protidrogové politiky a jeho dvou oddělení i vládní rady pro koordinaci protidrogové politiky z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Návrh s přesunem agend předložili premiér a šéfka úřadu vlády Tünde Bartha. Bod v programu vládního jednání původně nebyl. Agendu nově zastřeší národní koordinátorka pro duševní zdraví Dita Protopopová.|E|
|T|EU finálně schválila sankce proti židovským osadníkům a hnutí Hamás|D|28.5. 16:53|P|Členské státy EU ve čtvrtek formálně finálně potvrdily uvalení nových sankcí vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu v ...|X|Článek
Státy EU dosáhly politické shody na uvalení nových sankcí již během jednání unijních ministrů zahraničí 11. května, následně se ale vše dojednávalo na technické úrovni a bylo potřeba omezení ještě formálně schválit.
Sankce byly v souvislosti s násilnými židovskými osadníky nově uvaleny na tři osoby a čtyři subjekty. Na sankční seznam týkající se Hamásu a Palestinského islámského džihádu bylo pak přidáno deset osob.
„Držíme pozici ministerstva zahraničí a tento balík sankcí opatrně podporujeme,“ uvedl již před jednáním český ministr Karel Havlíček. „Jak víte, Česká republika patří mezi největší spojence Izraele na světě, ale na druhou stranu, poté, co jsme se seznámili s detaily, zdá se nám to schůdné,“ dodal.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) minulý týden uvedl, že Česká republika nepřipustí žádné další obchodní sankce Evropské unie vůči Izraeli, i kdyby je měla blokovat jako jediná.
Některé země EU, zejména Španělsko, Slovinsko a Irsko, předkládají i další návrhy související s Izraelem a Palestinci, u nich je ale potřeba rovněž dosáhnout jednomyslnosti či kvalifikované většiny, kterou zatím nemají. Jde například o pozastavení asociační dohody s Izraelem či uvalení sankcí i na některé izraelské ministry. Po Evropské komisi rovněž žádají, aby zakázala dovoz produktů z židovských osad na Západním břehu.
Podle údajů OSN došlo od začátku války v Gaze v říjnu 2023 k prudkému nárůstu útoků ze strany osadníků. V roce 2025 orgán zdokumentoval více než 1800 útoků osadníků, které vedly k obětem na životech nebo škodám na majetku, a to v přibližně 280 obcích na Západním břehu.
Izraelské vlády doposud umožňovaly a podporovaly rozšiřování osad, mnohokrát v rozporu s mezinárodním právem. V minulém roce další z těchto výstaveb odsoudilo přes dvacet zemí včetně Česka. K výraznějšímu rozšíření přispěl také návrat premiéra Benjamina Netanjahua k moci na konci roku 2022.|E|
|T|Na tři tankery u Turecka zaútočily drony|D|28.5. 16:49|P|V Černém moři nedaleko tureckého pobřeží ve čtvrtek sebevražedné drony zaútočily na tři tankery. Posádky lodí jsou v pořádku, k útoku se zatím nikdo n...|X|Článek
K náletu dronů na ropné tankery, které pravděpodobně náleží k ruské stínové flotile, došlo nedaleko tureckého města Türkeli na severním pobřeží. Ohlásila to námořní agentura Tribeca. Bezpilotní letouny mířily na prázdný tanker James II plující pod vlajkou Palau, který pluje do rumunského přístavu Constanta.
Druhá skupina dronů cílila na tankery Altura a Velora pod vlajkou Sierra Leone. Ty v době útoku také nevezly žádný náklad a podle informací portálu Internazionale jejich posádky zrovna prováděly mezilodní práce.
Near Turkey, naval drones attacked three “shadow fleet” tankers linked to Russia — the strike occurred just 2–3 km off the Turkish coast.
— NEXTA (@nexta_tv) May 28, 2026
Explosions were heard just a few kilometers from the shoreline and were reportedly audible even in Istanbul.
The vessels Velora, James II,… pic.twitter.com/74fWFAIZXF
„Na místo byly vyslány čluny pobřežní stráže. Všichni členové posádek všech tří plavidel jsou v pořádku,“ tlumočil vyjádření Tribecy server Turkiye Today.
Rusko se pomocí stínové flotily snaží obejít mezinárodní sankce a vyvážet své ropné produkty. K úderu na plavidla se zatím nikdo nepřihlásil, pravděpodobně za ním ale stojí Ukrajina. Obě země pravidelně útočí na přístavy a lodě od února 2022, když Moskva spustila invazi na Ukrajinu.|E|
|T|Výherce tří miliard už je znám. Sázková kancelář mu napsala mail|D|28.5. 16:47|P|Výherce 2,911 miliardy korun v úterním Eurojackpotu se sázkové společnosti Allwyn nepřihlásil. Ta ale jeho identitu zná a kontaktovala jej. Jeho výhra...|X|Článek
„Je to registrovaný, ověřený zákazník. Známe jeho identitu a už jsme ho e-mailem informovali. Ale sám se ještě neozval,“ řekla Novinkám k výherci mluvčí společnosti Allwyn Česko Dita Stejskalová.
Podrobnosti ohledně jeho identity, například region, kde žije, nechce kvůli jeho bezpečnosti společnost zveřejnit, protože se jedná o vysokou částku.
Vítězná suma 2,911 miliardy ovšem není přesně to, kolik nakonec dostane. Je totiž vyčíslena v hrubém a podléhá patnáctiprocentnímu zdanění. „Odvedeme za výherce před vyplacením daň ve výši 436,65 milionu,“ potvrdila Stejskalová.
I tak ale dotyčnému člověku zůstane přes 2,474 miliardy korun.
Pro porovnání – nejbohatší Čech vlastnil podle posledního žebříčku tuzemských miliardářů, zveřejněného časopisem Forbes v únoru, jmění ve výši 533 miliard. Byl jím zbrojařský magnát Michal Strnad. Stý nejbohatší, podnikatel ve světelné technice Ladislav Petřek, měl 4,8 miliardy korun. Tedy zhruba dvojnásobek toho, co nynější výherce.
Peníze mu sázkařská společnost může vyplatit najednou, nebo po částech. Záleží to na něm. „Nabídli jsme mu různé druhy odborné pomoci, od psychologické přes právní až po finanční,“ upřesnila Stejskalová.
Podle ní, ale i podle ekonomů a analytiků, by měl výherce dodržovat některá zásadní pravidla. „Základní zásadou je nikomu o tom neříkat. Když se o někom ví, že je bohatý, tak se to rozkřikne a vedle zájemců o ‚půjčku‘ to může přilákat i pozornost lidí s kriminální minulostí nebo vykutálených ‚poradců‘, kteří se z něj budou snažit tahat peníze,“ poradil Pavel Peterka z investiční společnosti XTB.
Pokud jde o investice, je podle něj částka 2,5 miliardy korun tak vysoká, že její majitel nemusí tolik riskovat, aby hodnotu zdvojnásobil či ztrojnásobil. „Takže bych volil spíše strategii, která bude generovat dlouhodobě hodně peněz,“ řekl.
Mít peníze na jednom místě není vhodné
Investice podle něj budou hodně záviset na poradcích, kteří by měli být nejlépe z nějaké silné a stabilní instituce, přičemž se nabízí i to, že budou třeba ze zahraničí, například ze Švýcarska. Nejlépe je to rozložit mezi více poradců, aby člověk nevsázel vše na jednoho. „A měli by to být lidé, kteří už mají zkušenost se správou peněz miliardářů,“ popsal situaci.|E|
|T|Kvůli vyplácení dotací pro Agrofert padlo trestní oznámení|D|28.5. 16:22|P|Kvůli tomu, že české úřady pokračují i přes hrozbu zastavení proplácení dotací ze strany Evropské komise (EK) v jejich poskytování společnosti Agrofer...|X|Článek
„Veřejné peníze nejsou peníze vlády ani Agrofertu. Pokud existuje podezření na porušení zákona nebo nehospodárné nakládání s prostředky občanů, musí být věc nezávisle prověřena,“ uvedl ve čtvrtek Dvořák, podle něhož existuje závažné podezření, že stát nejedná s péčí řádného hospodáře.
Dvořák narážel na informace ohledně proplacení zhruba 200 milionů korun firmám z Agrofertu ze strany Státního zemědělského fondu (SZIF). Pozastavení proplácení se přitom má týkat i zemědělských dotací.
„Babišova vláda důsledně kontroluje malé podnikatele, zemědělce nebo obce. Ale stejná pravidla musí platit i pro největší holdingy,“ dodal Dvořák.
Babiš ve čtvrtek ve Sněmovně v rámci pravidelných interpelací zopakoval, že střet zájmů považuje za vyřešený a obvinil opozici z toho, že se snaží poškozovat české zájmy. Kritikům z řad opozičních poslanců opakoval, že záležitosti nerozumí.
Evropská komise žádá od českých úřadů informace a doklady, jak Babiš střet zájmů vyřešil. Babiš akcie společnosti Agrofert vložil do fondu RSVP Trust. Další firmy dále ovládá bez omezení.|E|
|T|Na škole v Doubravě řeší policie zdrogovaného školníka i machinace s penězi|D|28.5. 16:05|P|Nejen exhibicionismus zfetovaného, polonahého školníka na zahradě mateřské školy, ale také machinace s penězi řeší policisté na Základní a mateřské šk...|X|Článek
K incidentu, který řeší policie pro podezření z trestného činu výtržnictví, došlo minulý čtvrtek odpoledne, kdy byly v areálu děti. Muž, který pracoval jako dočasný školník ve školce, sekal trávu na zahradě. „Pak ale bylo vidět, že není v pořádku. Narážel do věcí, válel se po zemi a vydával divné zvuky,“ popsala jedna z maminek Renáta Valčikevičová, která pomohla učitelkám dostat děti do školky. Nechtěla, aby se na muže dívaly a měla o ně strach.
Spolu s učitelkou pak přivolala také policii. Než hlídka přijela, vrhl se na školníka ředitel Jan Šebesta a podřízeného bil. Následnému testu policie na omamné a psychotropní látky se podle policejní mluvčí Nikol Bočkové podrobily dvě osoby. „U obou vyšel pozitivně,“ sdělila.
Jedním z testovaných byl školník, druhým podle rodičů i starostky Ferenčíkové ředitel Šebesta, který školu vedl od ledna. To zaskočilo jeho kolegy, rodiče dětí i vedení obce. „Nikdy jsme si ničeho nevšimli. Je to trestuhodné, absolutně nepřijatelné. To rozhořčení je nepopsatelné, je to obrovské zklamání, obrovská nedůvěra, je to…,“ hledala starostka slova.
Podobně hovořila i Jana Ošeldová, zástupkyně ředitele, která nyní školu řídí. „Opravdu by mě to nenapadlo, protože nikdy neměl žádné výkyvy v chování. Byl spíše takový tichý, většinou něco ťukal do počítače,“ popsala ředitele s tím, že se však spolu v kanceláři často nesešli.
Z toho, co se minulý čtvrtek událo, vyvodil Šebesta okamžité závěry. Školníka propustil a sám k 1. červnu rezignoval. Nyní si vybírá dovolenou.
Případ rozvířil řadu diskusí na sociálních sítích. Mimo jiné z nich vyplývá, že ředitel a školník, kterého však původně přijal jako kuchaře, byli partneři. „Taky se to ke mně doneslo,“ sdělila Novinkám jedna z kantorek z Doubravy. Dodala, že oba muži spolu dojížděli do školy autobusem. Což zaznamenaly i děti. „Když byl tady, tak řekl, že ten vztah s ním ukončil,“ prozradila starostka.
Peníze školy zmizely
Extempore školníka, díky kterému se přišlo na užívání omamných látek u školníka i ředitele, ale není jediná věc, kvůli které se policie o školu zajímá. Policejní mluvčí Bočková potvrdila, že na stejné škole šetří i majetkovou trestnou činnost.
Podle informací Novinek jde o machinace se školními penězi. Obec už kvůli podvodu a zpronevěře podala trestní oznámení. „V hospodaření školy se objevily nějaké nesrovnalosti,“ sdělila k případu starostka.
Viníka nechtěla jmenovat. „Nějaké indicie jsou, něco si o tom myslím, ale nechala bych to na policii.“ Přesnou výši škody Ferenčíková neuvedla, má jít o desítky tisíc. „V žádném případě to nejsou miliony v tuto chvíli,“ poukázala a dodala, že víc zjistí započatá kontrola.
Ferenčíková řekla, že na nesrovnalosti ji upozornila zástupkyně ředitele Ošeldová. Ta však s takovou interpretací nesouhlasí. Podle ní jako první informovala starostku o možné zpronevěře už někdy na jaře účetní, která však školu mezitím opustila.
„Nic se ale nedělo. Když jsem se pak paní starostky ptala, tak mi řekla, že o tom s panem ředitelem mluvila a že jí přislíbil, že to dal do pořádku. Že se to nestalo, jsem zjistila po svém návratu z dlouhodobé nemocenské,“ popsala.
Konkretizovat, k čemu došlo, ale Ošeldová nechtěla. „Zkrátka se ztrácely peníze z účtu školy.“ Původně mělo jít o vysokou částku, pak se však část peněz objevila zpět na účtu. V tom, kdo je viníkem, má zástupkyně jasno. „Všechno by mělo jít za panem ředitelem,“ pokrčila rameny.
Zatímco o zdrogovaném školníkovi a pozitivním testu ředitele se mezi obyvateli Doubravy hojně debatuje, zpráva o machinacích se školními penězi mnohé rodiče překvapila. Dozvěděli se o tom na středečním setkání s vedením školy. „To, že si pan ředitel odváděl peníze, byla novinka. Říká se, že falšoval faktury, že chybí okolo sta tisíc korun,“ naznačila Valčikevičová, která z toho všeho viní starostku.
Stejně smýšlí i další velká část obyvatel Doubravy a vyzývá proto Ferenčíkovou k rezignaci. Ta to ale odmítá. „Nemohu být odpovědná za selhání nějakého jedince. Vždy jsem postupovala v souladu se zákony a žádný jsem neporušila. Ředitele jsme jmenovali jako rada, takže já jsem nic neporušila, jednám v souladu se zákony,“ zopakovala.
Zkontaktovat ředitele Šebestu se Novinkám nepodařilo. Nic o něm neví na jeho předcházejícím působišti ZŠ Mládí v Orlové, ani jeho bývalí spolustraníci v SOCDEM. Šebesta totiž v minulosti neúspěšně kandidoval do místního zastupitelstva. Naposledy v roce 2018. „Pak ale vystoupil ze strany a odstěhoval se snad do Ostravy. Nejsme vůbec v kontaktu,“ poukázal současný předseda SOCDEM v Orlové Kamil Paloncy.|E|
|T|Divocí koně, pratuři i zubři podporují rozmanitost hmyzu, zjistila česká studie|D|28.5. 16:05|P|Vysazování divokých koní, zubrů i praturů organizací Česká krajina do několika lokalit zvyšuje rozmanitost hmyzu. Ukazuje to rozsáhlá studie českých v...|X|Článek
Vědci sledovali pět skupin hmyzu na jedenácti lokalitách v Česku s celoroční pastvou velkých kopytníků. „Zajímalo nás, zda návrat velkých býložravců dokáže alespoň částečně nahradit procesy, které v krajině chybí od vymizení megafauny,“ říká autor studie Martin Konvička z Biologického centra AV ČR.
Klíčovým zjištěním studie je, že vlivem návratu velkých kopytníků do krajiny se zásadně mění druhové složení hmyzu. Přibývají především druhy, které jsou menší a méně pohyblivé, mají specializovanější nároky na prostředí, využívají nízké byliny a dokážou přežít v prostředí pravidelně narušovaném pastvou.
„Velcí býložravci vytvářejí pestrou mozaiku prostředí od spasených ploch po narušenou půdu. A právě tato různorodost je pro mnoho druhů hmyzu klíčová,“ vysvětluje Martin Konvička.
Zmínil, že výzkum se uskutečnil v lokalitách, které vznikly díky organizaci Česká krajina. Právě tato organizace sehrála klíčovou roli v tom, že se do Česka vrátili velcí kopytníci a vytvořila tak mimořádné podmínky pro výzkum jejich vlivu na přírodu.
Vědci tak mohli porovnávat pastviny s přítomností divokých býložravců – exmoorských koní, praturů a zubrů – s okolními plochami bez pastvy. Ukázalo se, že na pasených lokalitách přibylo druhů i jedinců včel a vos a výrazně také vzrostly počty kobylek a sarančat.
U ostatních skupin, mezi něž patřili denní a noční motýli či mravenci, se celková druhová bohatost výrazně nelišila.
„Efekt nebyl u všech skupin stejný, ale důležité je, že jsme nepozorovali negativní dopady velkých zvířat na žádnou z nich,“ konstatoval entomolog Jan Walter.
Návrat podmínek, na které je hmyz zvyklý
Většina dnešních druhů hmyzu se vyvinula v době, kdy evropskou krajinu obývala a formovala početná megafauna, tedy velcí býložravci od praturů, zubrů až po mamuty. Hmyz je přitom silně závislý na struktuře prostředí a v důsledku změn v krajině patří mezi nejrychleji ubývající skupiny organismů.
Poté, co člověk megafaunu vybil, nahradilo její působení tradiční hospodaření, které zahrnovalo stálou přítomnost skotu, koní a dalších zvířat v krajině. Moderní intenzivní zemědělství a lesnictví však tyto podmínky odstranilo.|E|
|T|Válel se a vydával divné zvuky. Ve školce na Karvinsku policie našla zfetovaného školníka i ředitele|D|28.5. 16:05|P|Nejen exhibicionismus zfetovaného, polonahého školníka na zahradě mateřské školy, ale také machinace s penězi řeší policisté na Základní a mateřské šk...|X|Článek
K incidentu, který řeší policie pro podezření z trestného činu výtržnictví, došlo minulý čtvrtek odpoledne, kdy byly v areálu děti. Muž, který pracoval jako dočasný školník ve školce, sekal trávu na zahradě. „Pak ale bylo vidět, že není v pořádku. Narážel do věcí, válel se po zemi a vydával divné zvuky,“ popsala jedna z maminek Renáta Valčikevičová, která pomohla učitelkám dostat děti do školky. Nechtěla, aby se na muže dívaly a měla o ně strach.
Spolu s učitelkou pak přivolala také policii. Než hlídka přijela, vrhl se na školníka ředitel Jan Šebesta a podřízeného bil. Následnému testu policie na omamné a psychotropní látky se podle policejní mluvčí Nikol Bočkové podrobily dvě osoby. „U obou vyšel pozitivně,“ sdělila.
Jedním z testovaných byl školník, druhým podle rodičů i starostky Ferenčíkové ředitel Šebesta, který školu vedl od ledna. To zaskočilo jeho kolegy, rodiče dětí i vedení obce. „Nikdy jsme si ničeho nevšimli. Je to trestuhodné, absolutně nepřijatelné. To rozhořčení je nepopsatelné, je to obrovské zklamání, obrovská nedůvěra, je to…,“ hledala starostka slova.
Podobně hovořila i Jana Ošeldová, zástupkyně ředitele, která nyní školu řídí. „Opravdu by mě to nenapadlo, protože nikdy neměl žádné výkyvy v chování. Byl spíše takový tichý, většinou něco ťukal do počítače,“ popsala ředitele s tím, že se však spolu v kanceláři často nesešli.
Z toho, co se minulý čtvrtek událo, vyvodil Šebesta okamžité závěry. Školníka propustil a sám k 1. červnu rezignoval. Nyní si vybírá dovolenou.
Případ rozvířil řadu diskusí na sociálních sítích. Mimo jiné z nich vyplývá, že ředitel a školník, kterého však původně přijal jako kuchaře, byli partneři. „Taky se to ke mně doneslo,“ sdělila Novinkám jedna z kantorek z Doubravy. Dodala, že oba muži spolu dojížděli do školy autobusem. Což zaznamenaly i děti. „Když byl tady, tak řekl, že ten vztah s ním ukončil,“ prozradila starostka.
Peníze školy zmizely
Extempore školníka, díky kterému se přišlo na užívání omamných látek u školníka i ředitele, ale není jediná věc, kvůli které se policie o školu zajímá. Policejní mluvčí Bočková potvrdila, že na stejné škole šetří i majetkovou trestnou činnost.
Podle informací Novinek jde o machinace se školními penězi. Obec už kvůli podvodu a zpronevěře podala trestní oznámení. „V hospodaření školy se objevily nějaké nesrovnalosti,“ sdělila k případu starostka.
Viníka nechtěla jmenovat. „Nějaké indicie jsou, něco si o tom myslím, ale nechala bych to na policii.“ Přesnou výši škody Ferenčíková neuvedla, má jít o desítky tisíc. „V žádném případě to nejsou miliony v tuto chvíli,“ poukázala a dodala, že víc zjistí započatá kontrola.
Ferenčíková řekla, že na nesrovnalosti ji upozornila zástupkyně ředitele Ošeldová. Ta však s takovou interpretací nesouhlasí. Podle ní jako první informovala starostku o možné zpronevěře už někdy na jaře účetní, která však školu mezitím opustila.
„Nic se ale nedělo. Když jsem se pak paní starostky ptala, tak mi řekla, že o tom s panem ředitelem mluvila a že jí přislíbil, že to dal do pořádku. Že se to nestalo, jsem zjistila po svém návratu z dlouhodobé nemocenské,“ popsala.
Konkretizovat, k čemu došlo, ale Ošeldová nechtěla. „Zkrátka se ztrácely peníze z účtu školy.“ Původně mělo jít o vysokou částku, pak se však část peněz objevila zpět na účtu. V tom, kdo je viníkem, má zástupkyně jasno. „Všechno by mělo jít za panem ředitelem,“ pokrčila rameny.
Zatímco o zdrogovaném školníkovi a pozitivním testu ředitele se mezi obyvateli Doubravy hojně debatuje, zpráva o machinacích se školními penězi mnohé rodiče překvapila. Dozvěděli se o tom na středečním setkání s vedením školy. „To, že si pan ředitel odváděl peníze, byla novinka. Říká se, že falšoval faktury, že chybí okolo sta tisíc korun,“ naznačila Valčikevičová, která z toho všeho viní starostku.
Stejně smýšlí i další velká část obyvatel Doubravy a vyzývá proto Ferenčíkovou k rezignaci. Ta to ale odmítá. „Nemohu být odpovědná za selhání nějakého jedince. Vždy jsem postupovala v souladu se zákony a žádný jsem neporušila. Ředitele jsme jmenovali jako rada, takže já jsem nic neporušila, jednám v souladu se zákony,“ zopakovala.
Zkontaktovat ředitele Šebestu se Novinkám nepodařilo. Nic o něm neví na jeho předcházejícím působišti ZŠ Mládí v Orlové, ani jeho bývalí spolustraníci v SOCDEM. Šebesta totiž v minulosti neúspěšně kandidoval do místního zastupitelstva. Naposledy v roce 2018. „Pak ale vystoupil ze strany a odstěhoval se snad do Ostravy. Nejsme vůbec v kontaktu,“ poukázal současný předseda SOCDEM v Orlové Kamil Paloncy.|E|
|T|V Rakousku hospitalizovali pacienta s příznaky eboly. Pacienta převezou na speciální kliniku do Vídně|D|28.5. 16:04|P|Pacient se vrátil z Ugandy.|X|Pacient se vrátil z Ugandy.
Do Rakouska preventivně převezli pacienta z okresu Urfahr-Umgebung, kterého momentálně drží pod intenzivním lékařským dohledem. Muž se totiž vrátil z Ugandy, kde se momentálně vyskytuje nebezpečná ebola. Jeho stav vykazuje jasné příznaky tohoto onemocnění, informuje TV JOJ. Případ okamžitě vyvolal obavy a úřady zavedly přísná bezpečnostní opatření.
První test na ebolu byl naštěstí negativní, ale pacient zůstává v přísné izolaci i nadále. To, že infekcí skutečně netrpí, musí definitivně potvrdit až druhý odběr vzorku, na jehož výsledky se momentálně čeká.
Zdravotní stav muže je podle lékařů stabilní. V průběhu nejbližších hodin ho speciální infekční transport přepraví na specializovanou kliniku do Vídně.|E|
|T|Pražská policie chytila další dva komplice kyberšmejdů|D|28.5. 16:00|P|Pražští kriminalisté ve středu 20. května chytili další dva kurýry, kteří vybírali hotovost pro gang kyberšmejdů. Ti se vydávali za falešné bankéře a ...|X|Článek
Pro staršího z nich si policisté přišli domů, zatímco mladšího zadrželi na Malostranském náměstí. Tomu však předcházel omyl, kdy policie nejprve zadržela nesprávného mladíka, o čemž Novinky referovaly v dřívějším článku, kde celý incident natočily a rozvedly.
Jde o členy organizované skupiny, kteří tvoří nejnižší patro pomyslné kriminální pyramidy. Jejich úkolem je fyzicky přebírat peníze od zmanipulovaných obětí. Jsou tak pro policii snáze dopadnutelní, na rozdíl od vyšších členů v podobě podvodných, česky plynně hovořících dispečerů v zahraničních call centrech a jejich bossů.
„Tato trestná činnost se vyznačuje ustáleným modem operandi, kdy pachatelé postupují obdobným způsobem, využívají standardizované legendy a cíleně působí na poškozené s cílem uvést je v omyl a získat jejich finanční prostředky,“ potvrdil mluvčí policie Jan Daněk s tím, že způsob provedení, jeho organizovanost a dělba úkolů mezi jednotlivými podezřelými svědčí o tom, že se nejedná o nahodilé jednání.
Pravidlo 3Z
Zmíněný modus operandi probíhá podle „osvědčeného“ scénáře: člověku nejprve z běžného čísla volá dispečer podvodného call centra. Ten se představí pod ukradenou identitou (často i s fotkou padělaného průkazu policisty) s tím, že si na oběť údajně někdo vzal půjčku. Následuje další hovor s falešným bankéřem České národní banky (ČNB), který zneužívá jméno skutečného zaměstnance finanční instituce.
Policie proto radí řídit se podle jednoduchého pravidla 3Z – zachovej klid, zavěs, zkontroluj.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Justice pro vyvolené? Feriho propuštění dokazuje, že trauma obětí u nás má minimální hodnotu|D|28.5. 16:00|P|Zatímco odsouzený politik dostal po pouhých čtyřech měsících „vzorného chování“ druhou šanci, ženy, které našly obrovskou sílu proti němu svědčit, bud...|X|Zatímco odsouzený politik dostal po pouhých čtyřech měsících „vzorného chování“ druhou šanci, ženy, které našly obrovskou sílu proti němu svědčit, budou se svým traumatem žít do konce života.
Pojďme si popovídat o tom, jak náš systém zklamal oběti sexualizovaného násilí. Asi ti neuniklo, že soud podmíněně propustil Dominika Feriho.
Okresní soud v Teplicích vyhověl žádosti bývalého politika. V polovině letošního ledna ji ale zamítl. Podle žalobce i soudu mu v lednu chyběla sebereflexe. Státní zástupce Ondřej Langr, tehdy řekl, že Feri mluví pouze o sobě a poškozené klade na druhou kolej. Dodal, že není žádné prokázání polepšení a Feri se pouze umí dobře chovat na veřejnosti.
Zmocněnkyně poškozených Adéla Hořejší mluvila o tom, že bývalý politik není schopný empatie s oběťmi. „Když jsem se ho ve vězení ptala, jestli nějak změnil svůj postoj, vůbec té otázce neporozuměl. U soudu říkal akorát, že je mu líto jejich subjektivních pocitů,“ uvedla v rozhovoru pro DVTV.
„Zázračný“ obrat
V květnu ale Feri očividně prošel zázračnou změnou. Soudce u něj nově viděl pokoru. O tom, jestli se bývalý politik změnil, nebo ne, asi nemusíme spekulovat. Hlavním tématem je, jak snadno český justiční systém zaměňuje vnější konformitu za skutečnou nápravu. Na tomto případu je jasně vidět, že k předčasnému propuštění stačí splnit formální kritéria, tvářit se smutně, mít kultivovaný přednes a vše zakončit hezkou učesanou formulací o pokoře.
Vypadá to, jako by u nás skutečná náprava a restorativní justice, která bere ohled na poškozené, stále zůstává jen pojmem z učebnic.
Systém tak přehlíží, jaký dopad měly činy na oběti. Zatímco pachatel dostal na základě „subjektivního dojmu“ soudce druhou šanci, ženy se svým traumatem budou muset žít do konce života. Propuštěním člověka, který ještě nedávno litoval pouze „subjektivních pocitů“ poškozených a tím oběti ještě více dehonestoval, dává stát jasný signál, že je náprava pachatele důležitější než spravedlnost pro ty, kterým ublížil.
Případ Dominika Feriho znovu otevírá hlubší debatu o tom, jak česká justice obecně přistupuje k obětem sexualizovaného násilí. Vzpomeňme si například na vlnu veřejného odporu, která přišla po šokujícím verdiktu brněnského krajského soudu v kauze otčíma, který roky znásilňoval svou nevlastní dceru. Soud mu tehdy změnil nepodmíněný trest na podmínku s absurdním odůvodněním, že by mu vězení „zničilo život“. Dívka se krátce po verdiktu pokusila o sebevraždu.
Princip uvažování tedy zůstává děsivě podobný. Systém se až příliš často zaměřuje na komfort a budoucnost pachatele. Dlouhodobé trauma a bolest oběti staví do ústranní. Jako by na nich vlastně nezáleželo.
Nezapomínat na oběti
Já chci dnes mluvit právě o obětech, protože na nich v tomto případu záleží nejvíce. Sekundární viktimizace v naší společnosti totiž neprobíhá jen za zavřenými dveřmi soudních síní. Pokračuje také v diskusích pod články, kde lidé dodnes řeší, jestli na sobě oběti neměly moc krátké sukně, proč se to nenahlásily hned nebo jestli si to celé nevymyslely, aby se pomstily.
Síla, kterou tyto ženy musely najít, aby vystoupily a sdílely své traumatizující zkušenosti, je obrovská. Musely projít velmi náročným procesem, čelit zpochybňování, sekundární viktimizaci, a to vše pod mediálním tlakem, který kauzu doprovázel. Udělaly to, protože očekávaly, že se za ně náš systém postaví a ochrání je od další bolesti. Jenomže jejich snaha a prožitá traumata se přetransformovala na nějakou administrativní nepříjemnost, kterou si viník „odpracoval“ vzorným chováním.
A proto pro jejich psychiku muselo být rozhodnutí teplického soudu naprosto devastující. A nejenom pro ně. Také pro stovky dalších žen, které zažily sexualizované násilí.
Nabízí se tedy základní otázka. Jakou hodnotu má pro český stát lidská důstojnost a bezpečí obětí? Když justice akceptuje rétorický obrat o 180 stupňů během pouhých čtyř měsíců, nevzkazuje tím veřejnosti, že boj proti sexualizovanému násilí je jen formální hrou s paragrafy?
Justice by měla sloužit jako ochrana pro oběti. A společnost by měla vytvořit bezpečný prostor pro to, aby oběti sexualizovaného násilí mohly vystoupit a získat spravedlnost. Dokud se tak nestane, bude pro ně každý další rozsudek jen dalším zdrojem bolesti.|E|
|T|Po výprasku od dozorce měl vězeň z Horního Slavkova zlámaná žebra a přišel o slezinu. Útočník dostal podmínku|D|28.5. 15:55|P|Byl vzorným příslušníkem vězeňské služby, který dostával pravidelné kázeňské odměny za příkladné plnění služebních povinností. Jenže v březnu 2021 doz...|X|Článek
Za těžké ublížení na zdraví a zneužití pravomoci úřední osoby odešel ve čtvrtek Karfiol od sokolovského okresního soudu s tříletou podmínkou. Proti rozsudku se ještě v jednací síni odvolal. Verdikt tak bude přezkoumávat Krajský soud v Plzni.
K útoku došlo během šťáry na cele u odsouzeného Mariuse Chudého (54) poté, co mu vězeňský lékař zjistil v moči stopy po zakázaných opiátech.
„Obžalovaný jej nejprve udeřil dvakrát pěstí do levého oka a poté nejméně čtyřikrát pod žebra. Tím mu způsobil zlomeninu tří žeber a poranění sleziny, což si vyžádalo ještě týž den urgentní operaci, při které mu museli lékaři slezinu odstranit,“ popsal incident předseda senátu Emil Pešina.
Trestanec před soudem potvrdil, že od dozorce dostal několik ran pěstí. „Řekl, že to ze mě vymlátí, jak jsem se k drogám dostal,“ uvedl Chudý.
Soud o vině obžalovaného pochybnosti neměl. Klíčové pro něj bylo svědectví samotného poškozeného. „Jsme si vědomi jeho trestní minulosti, která u něj může snižovat obecnou věrohodnost. Na druhou stranu i svědek obecně nevěrohodný může podat pravdivou výpověď. Senát měl možnost poškozeného pozorovat v průběhu jeho projevu před soudem. Událost popisoval spontánně a přesvědčivě,“ vysvětlil Pešina.
Verzi Chudého potvrzují i další důkazy, zejména pak znalecký posudek na mechanismus jeho poranění.
Soud se nedal zviklat ani svědectvím dalších dozorců, kteří se prohlídky na cele rovněž účastnili a tvrdili, že tam k žádnému excesu nedošlo.
„Jejich výpovědi jsou tendenční, poskytující alibi nejenom obžalovanému, ale i jim samotným. Pokud by totiž přiznali, že byli svědky napadení poškozeného, proti takovému jednání obžalovaného nezasáhli a nezabránili mu, stali by se prakticky spolupachateli se všemi důsledky s tím spojenými, ať se jedná o případné trestní stíhání, či kázeňské řízení,“ zdůraznil Pešina.
Podle něj byli svědci okolnostmi nuceni tvrdit, že prohlídka cely proběhla standardně. „Jinak by se sami mohli dostat do potíží a utopit nejen obžalovaného, ale i sebe,“ podotkl soudce.
Postačí podmínka
Sám Karfiol, který se několik let věnoval závodnímu vzpírání, od počátku jakýkoliv fyzický kontakt s vězněm odmítal.
„Vzhledem k výrazné silové převaze a s ohledem na značnou intenzitu úderů si musel být vědom toho, že může poškozeného vážně zranit. Svým jednáním porušil jednak základní listinu práv a svobod, ale také zákon o vězeňské službě, kdy je povinen respektovat práva odsouzených a zabraňovat krutému či nedůstojnému zacházení s nimi,“ konstatoval předseda senátu.
Podle soudu postačuje ještě uložení trestu, který není spojený s jeho přímým výkonem. „Zohlednili jsme dosavadní bezúhonnost obžalovaného a také to, že od spáchání trestné činnosti uplynula už delší doba,“ uzavřel Pešina.|E|
|T|Nebe nad Hradcem Králové bude o víkendu burácet, z Pardubic se sem přestěhovala Aviatická pouť|D|28.5. 15:49|P|Rekonstrukce letecké základy v Čáslavi, která v souvislosti s přechodem českého letectva na stíhačky F-35 prochází modernizací za 5,33 miliardy korun,...|X|Článek
Na vojenské letiště v Pardubicích se přesunuly bojové letouny JAS-39 z čáslavské základny, proto zde není možné pořádat velkou civilní akci, na kterou zamíří tisíce návštěvníků. Během loňského ročníku jich bylo asi 22 000.
Na rozdíl od leteckého festivalu CIAF, jehož poslední ročník se uskutečnil roku 2019 a zaměřoval se na armádní stroje, představuje Aviatická pouť fenomén letectví od jeho počátků po současnost.
„Návštěvníci Aviatické poutě se mohou těšit například na dvojici proudových stíhačů Eurofighter Typhoon z německé základny v Neuburgu. Z rakouského Salcburku pak dorazí kompletní flotila Flying Bulls. K vidění bude také dvoumotorový Lockheed P-38 Lightning a Vought F4U-4 Corsair. V české premiéře se v Hradci představí například americká stíhačka Grumman F8F-2 Bearcat vyvinutá na konci druhé světové války,“ uvedl ředitel letového programu Petr Kovačka.
Bude více parkovacích míst
Letošní ročník přijde podle organizátorů asi na deset milionů korun, z toho 1,3 milionu poskytne město Hradec Králové a další půlmilion Královéhradecký kraj.
„Zatímco v Pardubicích jsme měli k dispozici dva až dva a půl tisíce parkovacích míst, v Hradci to jsou čtyři a půl tisíce,“ dodal Josef Piňos, ředitel Sdružení Aviatická pouť. Parkování pro osobní auto vyjde na 200 korun za den, pro motocykl 100 korun a jízdní kola budou mít vjezd a parkování na vyhrazených místech zdarma. Z nádraží bude na letiště vypravena kyvadlová doprava.
„Po oba dny budeme zajišťovat veřejný pořádek a dohled nad bezpečností a plynulostí silničního provozu. Policisté budou řídit dopravu na vytížených křižovatkách, usměrňovat příjezd a odjezd vozidel a operativně reagovat na aktuální dopravní situaci,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Areál letiště ve Věkoších se divákům otevře tuto sobotu v 9 hodin, parkování bude připraveno od 8:30 hodin. Letový program začne ve 12 hodin a potrvá minimálně pět hodin. Pozemní program bude od 9 do 17 hodin, areál se uzavře o hodinu později.|E|
|T|Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost|D|28.5. 15:48|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost
Hlavní obsah
Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost
vain
eBook
Sdílet
Dnes 28. 5., 15:48
Paní učitelka už neví jak dál
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Okamura si myslí, že je ve vládě... Není, tak ať mlčí! Zůna ve vládě je. Tak ať taky mlčí!
»
Miroslav Kemel
Lépe to říct nešlo
»
vain
Putin zintenzivnil útoky? Hrůza! Ideální čas pro zpřísnění podmínek pro pobyt Ukrajinců…
»
Miroslav Kemel
Ten chlap je nebezpečnej, vidí mi až do žaludku. Všechna má tajná přání plní dříve, než je vyslovím!
»
Miroslav Kemel
Má Turek omluvené hodiny?
»
vain
Připijme si na svobodu slova. Ať jsou boti a fejkové profily legitimní součástí občanské společnosti!
»
Miroslav Kemel
Tenhle nápad by mohl zafungovat
»
vain
Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?
»
Miroslav Kemel
Ať žije Popelka z Bíliny!
»
vain
Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost - Novinky|E|
|T|Chybí občanská vybavenost, zní kritika na schvalovaný Metropolitní plán|D|28.5. 15:47|P|Praha sevřená bytovou krizí nutně potřebuje nový metropolitní plán. Poslední dokument z roku 1999 už je nevyhovující. Ten nový, připravovaný od roku 2...|X|Článek
Hlavnímu městu dle kritiků již dnes chybí 10 tisíc míst ve školkách, 6 tisíc míst na základních školách a 3 tisíce míst na středních školách. Plán navíc prý nepočítá s veřejnými nemocnicemi, poliklinikami, domovy pro seniory ani s domy s pečovatelskou službou.
„Mám obavy, co se stane, když schválíme v této podobě ty zastavitelné a rozvojové plochy, kdy je zaručena maximální zastavitelnost pro developery, a pak zjistíme, že tam potřebujeme občanskou vybavenost – školy, školky, domovy pro seniory, pečovatelskou službu,“ dodala magistrátní zastupitelka Gabriela Lněničková (Piráti).
Obavy podle Institutu plánování a rozvoje Hlavního města Prahy (IPR), který má vypracování Metropolitního plánu na starosti, nejsou na místě. „Občanská vybavenost je v plánu plně zahrnuta. Developeři musí u každé obytné stavby, povinně podle zadání městské části, přistavět budovy spjaté s občanskou vybaveností všeho druhu. Pětina projektu musí vždy být škola, školka a tak dále,“ popsal Novinkám ředitel IPR Ondřej Boháč.
Tlačí ho na sílu
V diskusi vystoupila také řada zástupců veřejnosti, ať už spolků z Prahy 4, 6, 9 či 11, zastupitelů městských částí, strany Levice či zahrádkářů. Všichni navrhovali ve čtvrtek bod neprojednávat a odložit ho na některé z dalších jednání.
„Metropolitní plán byl zveřejněn a rozeslán před týdnem, nebyl dostatek času ho nastudovat. Nemám šanci to projít a posoudit dopady změn mezi verzí metropolitního plánu 2025 podzim a současné verzi. Není v lidských silách nikoho z nás si to za týden projít a zodpovědně posoudit, co schvalujete,“ apelovala na zastupitele Anna Vinklárková, pražská aktivistka ze společnosti Arnika.
Oponentům také vadí, že plán nahrává „tužbám“ developerů. „Pražští zastupitelé říkají, že počítají s tím, že se zde tlačí na sílu a plán jde na ruku největším developerům. Prosím, abyste plán z dnešního jednání stáhli,“ dodala Hana Polanská, členka nemagistrátní strany Levice.|E|
|T|Praha odhlasovala nový územní plán|D|28.5. 15:47|P|Praha sevřená bytovou krizí nutně potřebuje nový metropolitní plán. Poslední dokument z roku 1999 už je nevyhovující. Ten nový, připravovaný od roku 2...|X|Článek
Zastupitelstvo na magistrátu hlasováním koncepci hlavního města schvalovalo ve 20:00. Pro bylo 50, proti 3 a zdržel se 1 zastupitel. Praha tím tak oficiálně od letošního 1. září má platný nový územní plán po 12 letech příprav.
„Získáváme tím dokument, díky kterému nebude při plánování panovat chaos a budeme se moci dál věnovat věcem, které město skutečně trápí. K samotnému plánu mám dlouhodobě výhrady, které opakuji už od roku 2014, a budu dělat vše pro jeho další zlepšování,“ komentoval pro Novinky úspěšné hlasování zastupitel a kandidát na primátora Tomáš Portlík (ODS).
Hlavnímu městu dle kritiků již dnes chybí 10 tisíc míst ve školkách, 6 tisíc míst na základních školách a 3 tisíce míst na středních školách. Plán navíc prý nepočítá s veřejnými nemocnicemi, poliklinikami, domovy pro seniory ani s domy s pečovatelskou službou.
„Mám obavy, co se stane, když schválíme v této podobě ty zastavitelné a rozvojové plochy, kdy je zaručena maximální zastavitelnost pro developery, a pak zjistíme, že tam potřebujeme občanskou vybavenost – školy, školky, domovy pro seniory, pečovatelskou službu,“ dodala magistrátní zastupitelka Gabriela Lněničková (Piráti).
Obavy podle Institutu plánování a rozvoje Hlavního města Prahy (IPR), který má vypracování Metropolitního plánu na starosti, nejsou na místě. „Občanská vybavenost je v plánu plně zahrnuta. Developeři musí u každé obytné stavby, povinně podle zadání městské části, přistavět budovy spjaté s občanskou vybaveností všeho druhu. Například pětina projektu musí vždy být škola, školka a tak dále,“ popsal Novinkám ředitel IPR Ondřej Boháč.
Tlačí ho na sílu
V diskusi vystoupila také řada zástupců veřejnosti, ať už spolků z Prahy 4, 6, 9 či 11, zastupitelů městských částí, strany Levice či zahrádkářů. Všichni navrhovali ve čtvrtek bod neprojednávat a odložit ho na některé z dalších jednání.
„Metropolitní plán byl zveřejněn a rozeslán před týdnem, nebyl dostatek času ho nastudovat. Nemám šanci to projít a posoudit dopady změn mezi verzí metropolitního plánu 2025 podzim a současné verzi. Není v lidských silách nikoho z nás si to za týden projít a zodpovědně posoudit, co schvalujete,“ apelovala na zastupitele Anna Vinklárková, pražská aktivistka ze společnosti Arnika.
Oponentům také vadí, že plán nahrává „tužbám“ developerů. „Pražští zastupitelé říkají, že počítají s tím, že se zde tlačí na sílu a plán jde na ruku největším developerům. Prosím, abyste plán z dnešního jednání stáhli,“ dodala Hana Polanská, členka nemagistrátní strany Levice.|E|
|T|IShowSpeed založil charitu. Chce dát dětem v Africe větší šanci na rozvoj ve sportu|D|28.5. 15:41|P|IShowSpeed se rozhodl přispět k dobré věci.|X|IShowSpeed se rozhodl přispět k dobré věci.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Okamura tvrdí, že rozhodli o dostupnější prevenci. Chlubí se ale cizím peřím|D|28.5. 15:35|P|Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) se na sociálních sítích pochlubil, že „rozhodli o pohodlnější a přístupnější prevenci“. Jak ale uvedl...|X|Článek
Okamura, coby posel dobrých zpráv, se na svém facebookovém profilu chlubí, že ženy nad 45 let se nově od července budou moci objednávat na vyšetření prsou přímo v mamografických centrech bez nutnosti předchozí žádanky.
Jednodušší cesta k prevenci je bezesporu pozitivní. Jediný problém je, že se tak stalo bez přičinění Tomia Okamury. Zásluhy za tento počin se nedají připisovat ani dalším poslancům z SPD.
Za změnou stojí odborná komise, která návrh připravila, což Novinkám sdělila Jana Dobrá, mluvčí ministerstva zdravotnictví, které vede Okamurův koaliční partner Adam Vojtěch (ANO).
„Změna nevznikla jako samostatná politická iniciativa ani jako jednostranné rozhodnutí ministerstva zdravotnictví či konkrétního jednotlivce. Tento návrh vznikl na interních jednáních Komise pro screening karcinomu prsu a následně byl akceptován naším úřadem a zdravotními pojišťovnami,“ konstatovala mluvčí.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Na renovaci domu půjde získat zvýhodněný úvěr až na dva miliony|D|28.5. 15:32|P|Lidem, kteří využijí program Nová zelená úsporám, se má podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) jejich investice do zateplení č...|X|Článek
Žádosti o podporu začne stát přijímat od 25. června, první úvěry by banky měly posuzovat na podzim. Podle Červeného přechod z dotací na bezúročné úvěry pomůže zajistit, že Nová zelená úsporám bude moci fungovat bez přerušení minimálně do října 2029.
„Je to pomoc všem, kteří vydělávají a nechtějí platit neskutečné ceny za energie,“ konstatoval Červený.
Ministr tvrdí, že stát aktuálně nemá dostatek peněz na to, aby program mohl běžet za původních podmínek, tedy nabízet primárně dotace. Na renovace domů bude v následujících letech podle Červeného potřeba 50 miliard korun.
Lidé si budou úvěry brát u komerčních bank či stavebních spořitelen. Stát jim proplatí úroky a další poplatky. Délka splatnosti se má pohybovat v rozmezí od deseti do 25 let.
Zmíněné dva miliony získají žadatelé, kteří plánují komplexní renovace. Ty zpravidla zahrnují zateplení domu. Lidé, kteří chtějí provádět jen dílčí rekonstrukce, budou moci využít bezúročný úvěr do výše 750 tisíc korun.
V případě bytových domů budou o úvěry moci žádat společenství vlastníků jednotek a bytová družstva. Pro ně stát stanovil maximální limit 750 tisíc na byt v případě komplexních renovací, u dílčích to bude 250 tisíc korun na byt.
U bytových domů bude navíc možné získat finanční bonus až 120 tisíc korun za byt, pokud v něm bydlí nízkopříjmová domácnost. Cílem podle ministerstva je, aby se těmto domácnostem kvůli renovaci domu nezvyšovaly měsíční příspěvky do fondu oprav.
„Už po pár letech budete v plusu,“ uvedl Červený. Například v případě desetiletého úvěru na necelého půl milionu korun by se lidem podle ministerských propočtů měly peníze na úsporách vrátit do pěti let.
Změny v programu zkritizoval bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). „Místo přímé pomoci lidem stát pošle další peníze bankám. A na podporu přitom často nedosáhnou právě mladé rodiny nebo senioři, kterým měla pomáhat především,“ uvedl na sociální síti X.
Dotace jen pro nízkopříjmové
Na dotace nově dosáhnou pouze lidé s nižšími příjmy. Ti budou moci získat maximálně 400 tisíc korun například na zateplení domu, výměnu oken a dveří nebo zdroje tepla. Stát jim poskytne také prostředky na instalaci obnovitelných zdrojů energie, mimo jiné fotovoltaických panelů na střechu.
Dotace bude stát poskytovat lidem čerpajícím sociální dávky a těm, kteří se vejdou do státem určeného příjmového limitu. Pro představu, na dotace dosáhne například samostatně žijící důchodce pobírající 31 tisíc korun měsíčně. Pro dvojici seniorů činí strop 46 tisíc korun. U rodiny se dvěma dětmi do 13 let je horní hranicí 53 tisíc měsíčně.
Stát má aktuálně na dotace připravené dvě miliardy korun. V případě vysokého zájmu bude hledat další prostředky.|E|
|T|Policie v Praze zajistila po drsné honičce audi ukradené v Brně. Majitel ani netušil, že mu vozidlo chybí|D|28.5. 15:32|P|Policisté v sobotu dopoledne pronásledovali centrem Prahy řidiče kradeného auta, který ujížděl vysokou rychlostí, projížděl na červenou, ohrožoval cho...|X|Článek
Po zadržení 38letého řidiče vyšlo najevo, že audi ukradl v Brně a jeho majitel se přitom domníval, že má svůj vůz stále zaparkovaný před domem. Hlídka si všimla rychle jedoucího auta v pražské Anglické ulici v sobotu okolo 11.25.
Policisté se ho pokusili zastavit, řidič ale nereagoval a začal ujíždět směrem k Národnímu muzeu, později svou zběsilou jízdu stočil na křižovatce „U Bulhara“ směrem na Žižkov. Během jízdy muž narazil do jiného vozidla, opakovaně projel křižovatky na červenou a podle policie ohrožoval další řidiče i chodce.
Testy na alkohol i drogy vyšly u řidiče negativně, ve voze ale policisté našli lahvičku s krystalickou látkou. Následně zjistili, že muž má zákaz řízení až do roku 2028. Kriminalisté případ prověřují pro podezření z maření úředního rozhodnutí a obecného ohrožení a žádají, aby se případní svědkové přihlásili na linku 158.|E|
|T|Macinka pro Fox News: Zbavme se zeleného šílenství a budou peníze na obranu|D|28.5. 15:29|P|Pokud se zbavíme šíleného zeleného alarmismu, budeme mít dost peněz na vybudování naší obrany, prohlásil v rozhovoru pro americkou protrumpovskou stan...|X|Článek
Macinka v rozhovoru hovořil o výzvách americké administrativy, aby Evropa zvýšila výdaje na obranu a snížila tím závislost na Washingtonu. „Měli bychom si udělat domácí úkoly a vybudovat naši obranu, abychom byli silnější,“ cituje Fox News Macinku, který doplnil, že Evropa příliš dlouho odkládala nezbytné vojenské investice.
Jedním z důvodů, proč Evropa tolik peněz na obranu nevynakládá, je podle něho zelená politika Evropské unie.
„Pokud se zbavíme tohoto zeleného, šíleného alarmismu, budeme mít dost peněz na vybudování naší obrany,“ řekl dále šéf české diplomacie.
Česká republika má přitom problém splnit i starý, dvouprocentní cíl výdajů na obranu. Loni se aliance dohodla na zvýšení na pět procent, z toho 3,5 procenta mají jít přímo na obranu a 1,5 procenta na výdaje spojené s obranou, jako je mimo jiné budování infrastruktury.
Vláda Andreje Babiše (ANO) na obranu v rozpočtu počítá s výdaji ve výši necelých 1,8 procenta HDP. Nad dvě procenta se dostane pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Babiš dříve nízké výdaje na obranu ospravedlňoval tím, že jeho vláda má za priority zdravotnictví, sociální otázky a „každodenní život občanů“. Uvedl také, že americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi to vysvětlí.
Střet s Clintonovou otevřel dveře k republikánům
Když vládu kvůli výdajům zpražil americký velvyslanec Nicholas Merrick a Babiš se setkal se šéfem NATO Markem Ruttem, premiér otočil a uvedl, že Praha splní dvouprocentní závazek. „Já jsem optimista. My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to výzva,“ řekl zkraje května.
Macinka si u stanice Fox News vydobyl dobré jméno poté, co se na bezpečnostní konferenci v Mnichově slovně střetl s Hillary Clintonovou. Ministr mimo jiné zpochybnil, že Ukrajina bojuje za celou Evropu a Clintonové kritiku Trumpa, že se snaží profitovat z utrpení Ukrajinců, smetl prohlášením, že Clintonová „Trumpa opravdu nemá ráda“. Také se mimo jiné nechal slyšet, že nesouhlasí s „genderovou revolucí“.
Vzápětí se stal Macinka hvězdou amerických republikánských kruhů a na síti Truth Social jej pochválil i Trump.
Česko pomůže v Hormuzu
Kromě výdajů na obranu Macinka v rozhovoru zopakoval, že Česká republika je připravena pomoci zajistit bezpečnou plavbu v Hormuzském průlivu. „Byli jsme mezi prvními zeměmi, které byly připraveny přispět. Nemáme námořnictvo, protože se nacházíme uprostřed Evropy, ale disponujeme některými jedinečnými pasivními sledovacími kapacitami,“ řekl.
Na mysli tím měl radar, který už dříve v tomto roce nabídl premiér Babiš. „Jedná se o unikátní zařízení, které nikdo na světě nemá. Je to velmi efektivní zařízení a právě tam může být velice dobře uplatněno,“ uvedl ve druhé polovině dubna Babiš.
„Nabízíme to, v čem jsme dobří. Naše armáda měla vždy dobrý zvuk v rámci NATO,“ doplnil. Hormuzský průliv je částečně uzavřený od chvíle, kdy USA a Izrael zaútočily na Írán.|E|
|T|Konec pracovní kariéry jsem si představovala jinak, říká sestra ze soukromého zdravotnického centra v Hradci Králové|D|28.5. 15:21|P|V roce 1995 byla Marie Křížková u toho, když se v Hradci Králové zakládalo chirurgické centrum Sanus. Jedno z prvních privátních zdravotnických středi...|X|Článek
O atmosféře panující v zařízení v posledních letech může cosi napovídat častá fluktuace zaměstnanců i založení odborů. Jejich členy jsou lékaři, sestry i další personál.
Před více než deseti lety původní majitelé a zakladatelé Sanus prodali. V listopadu 2024 pak došlo k určitým organizačním změnám na jejím pracovišti.
„Vedení změnilo některé zavedené zvyklosti, ne vždy s plným porozuměním zdravotnické praxe. Bohužel jakýkoli protest znamenal, že se člověk dostal do tábora nechtěných,“ míní Marie Křížková.
Sama poznala, že se nevyplácí mít výhrady vůči některým organizačním opatřením nebo se zastat kolegyň. „Konec své pracovní kariéry jsem si představovala jinak,“ poznamenala trpce Marie Křížková a vrátila se ve vyprávění do dubna 2025.
„Pacient po laparoskopické operaci mě požádal o vydání neschopenky a současně o změnu adresy. V pracovním sešitě, kam se zakládají papírové doklady, jsem tuto neschopenku nenašla. Bohužel jsem přehlédla upozornění o vystavení dokumentu v informačním systému nemocnice, a tak jsem mu požadovaný doklad vystavila, i s novými údaji,“ pokračovala bývalá sestra s tím, že se paradoxně domnívala, že napravila chybu kolegyně, která podle ní neschopenku zapomněla při příjmu pacienta napsat. Z omylu ji vyvedlo až předvolání k jednateli společnosti.
„Kromě jiného mě obvinili, že manipuluji s daty pacientů. Porušila jsem prý pracovní povinnost a falšovala dokumentaci. Jako smírné řešení mi nabídli ukončení pracovního poměru dohodou,“ uvedla Marie Křížková. Navzdory nátlaku, který ze strany vedení cítila, odmítla podepsat a požádala o přítomnost primáře svého oddělení.
Než se dostavil, z vypětí se zhroutila. Po vyšetření v hradecké fakultní nemocnici zůstala v pracovní neschopnosti. Nakonec se rozhodla do práce skutečně už nevrátit a v prosinci 2025 byl pracovní poměr na její žádost ukončen.
Podle jednoho ze zaměstnanců zařízení, který si nepřál být jmenován, ale redakci je jeho totožnost známá, vyhrožoval management Sanusu paní Křížkové, že si nechal zhotovit forenzní auditní stopu od specializované firmy. Když však právník paní Křížkové dokument požadoval, ukázalo se, že nic takového neexistuje. Jednatel Pavel Hejný se vyjádřil, že zřejmě došlo ze strany paní Křížkové k nepochopení sdělených informací.
Toto tvrzení není pravda
Jednatel Hejný na dotaz Novinek nejprve uvedl, že není možné komentovat konkrétní okolnosti jednotlivých pracovněprávních případů, později po autorizaci textu článku ale upravil své vyjádření s tím, že paní Křížková nikdy nebyla nucena odejít ze společnosti.
„Toto tvrzení není pravda a důrazně se proti němu ohrazujeme,“ napsal s tím, že Marie Křížková k němu nebyla předvolána kvůli neschopence, ale pro neprofesionální a nekolegiální chování před pacientem vůči staniční sestře.
O napjatých vztazích mezi zaměstnanci Sanusu vypovídá i vyjádření Markéty Jiranové, která tu jako sestra pracovala od srpna do října 2024, kdy se rozhodla ukončit pracovní poměr ještě ve zkušební době. Odmítla, že by odešla kvůli svým kolegyním, jak bylo ze strany vedení oddělení prezentováno zejména novým nastupujícím zaměstnankyním.
„Mrzí mě, že vrchní sestrou byl můj odchod použit zcela nesmyslně proti skvělým sestrám, od kterých jsem měla možnost se učit. Jsou trpělivé, profesionální, práci rozumí, vždy jsem za nimi mohla přijít s prosbou o pomoc a radu. Naopak jsem postrádala aktivní podporu od vedení. Překvapením pro mne byla absence staniční sestry, na tento systém jsem z předešlého zaměstnání nebyla zvyklá a přišlo mi to i chaotické,“ uvedla Jiranová.
„Co je hlubší příčinou situace v Sanusu, netuším, ale tento postup zaměstnavatele považuji za pokus, jak se mě zbavit. Podobně, jako se to stalo řadě kolegyň, které projevily kritiku k některým organizačním opatřením. Nejsem jediná, kdo se dostává či dostal do konfliktu s vedením a stal se předmětem pracovní šikany,“ stojí si za svým Křížková.
„Co vím, tak za půl roku odešlo šest sester. Některé samy, jiné pod nátlakem. Osobně se domnívám, že ve zdravotnictví by měli být lidé, kteří pracují srdcem, ne aby místo něho měli kalkulačku,“ dodala Marie Křížková.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot jdou opět dolů|D|28.5. 15:11|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 43,58 koruny za l...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 58 haléřů levněji než ve čtvrtek, nafta o 59 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
V Česku v uplynulém týdnu benzín zdražoval a nafta opět zlevňovala. Podle údajů společnosti CCS se litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 43 korun, před týdnem byl o 16 haléřů levnější. Nafta zlevnila o 56 haléřů, za litr teď řidiči dají průměrně 40,40 koruny.
Ceny ropy na světových trzích ve čtvrtek rostly poté, co Spojené státy znovu zaútočily na Írán. Ve středu přitom klesaly po zprávě íránské televize, že dojednávané memorandum o porozumění předcházející mírové dohodě mezi USA a Íránem počítá s otevřením Hormuzského průlivu. Washington ale následně tyto informace popřel.
Kolem 7:45 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o 3,12 procenta na 97,23 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu zdražovala o 3,41 procenta na 91,70 dolaru za barel.|E|
|T|Byli úplně vyhladovělí. Pracovnice červeného kříže líčí podmínky v domově pro seniory na Kladensku|D|28.5. 15:03|P|Podle pracovnice Českého červeného kříže bylo v penzionu pro seniory v obci Lhota na Kladensku zhruba 25 vyhladovělých lidí, kterým organizace ve čtvr...|X|Článek
„Lidé byli bez jídla, úplně zanedbaní, vezli jsme tam potraviny, konzervy, aby se najedli, vezli jsme tam i hygienické potřeby,“ potvrdila Novinkám Anežka Černá z kladenské organizace Českého červeného kříže.
„Kolega, který byl ve středu večer na místě, z toho byl dost otřesený, v jakém stavu a úplně vyhladovělí tam lidé byli. Vezli jsme jim polévky, ve čtvrtek ráno i čerstvé pečivo,“ dodala Černá. Podle ní bylo na místě 25 lidí. Jak dlouho byli bez jídla, teď podle ní šetří policie.
Středočeský krajský úřad spolu se sociálním odborem kladenského magistrátu zajišťuje převoz klientů do náhradních zařízení, případně domů k rodinám. Novinkám to potvrdila mluvčí kraje Zuzana Žídková.
Lidé jsou tu spokojení, brání se personál
Personál na místě jakékoliv zanedbání odmítal. „Máme tady noční dozor, lidi jsou tady spokojení,“ reagovala pracovnice domova, kde v noci zasahovali záchranáři s podezřením, že klienti zůstali bez péče a dozoru. Vedení penzionu nebylo na místě. „Nikdo z nich tady není,“ potvrdila další pracovnice.
„Personál tady je, o všechny je postaráno,“ odmítala asistentka vedení penzionu informace o tom, že by klienti domova zůstali bez dozoru a bez péče. „Ano, byl tady červený kříž, ale jen aby nám dodali rychlou výpomoc, to bychom taky vyřešili, ale bylo to spíš pro policii a jejich pocit, že jsou tady všichni v pořádku,“ vysvětlovala zásah Českého červeného kříže, policie a záchranné služby.
V průběhu čtvrtka začalo patrně i stěhování některých klientů ze Lhoty do jiných zařízení. Na místo se sjížděly sanitky. „Jsem tu jen na převoz,“ potvrzoval jeden z řidičů. Přijímání zdejších klientů potvrdil i ředitel domova ve Smečně Petr Šála. „Problémy tady byly i v minulosti, už jsme odtud přijali v poslední době sedm lidí,“ potvrdil ředitel Šála.
V červnu končíme
Pracovnice připustila, že penzion k 1. červnu končí a senioři budou muset areál na kraji malé obce opustit. „Musí se to tady zavřít. Pan majitel má jiného podnájemce, který sem půjde, my jsme měli projekt na jiné ubytování, ale to padlo,“ řekla Novinkám asistentka.
Ačkoliv se domov prezentuje jako penzion pro seniory, personál mluvil jen o ubytování a pronájmu pokojů. Podle jejích slov penzion není veden jako zdravotnické zařízení pro seniory. „Je to jejich penzion, nejsme jako domov důchodců, pronajímáme pokoje, je to vyloženě pronájem, nejsme zdravotnické zařízení. Lidé jsou tu trvale se zdravotním dozorem, kdyby náhodou se něco dělo,“ prohlásila žena.
Dostáváme příspěvky, tvrdí asistentka. Kraj to odmítá
Do krajské sítě sociálních služeb pobírajících příspěvky ale podle ní domov náleží. „Jsme v síti, to se k nám vztahuje,“ reagovala na dotaz, zda pobírají od kraje sociální příspěvky. Kraj toto tvrzení odmítá.
„Společnost KV Lhota s.r.o. nikdy nebyla registrovaným poskytovatelem sociálních služeb, o toto oprávnění nikdy nepožádala,“ reagovala na toto tvrzení Žídková.
Podle webových stránek má penzion pro seniory denní a noční režim. „Klientům je poskytována potřebná pomoc a péče odborného ošetřovatelského personálu. Péče je v našem penzionu poskytována od 7 do 19 hodin odborným personálem a od 19 do 7 hodin odborným dozorem. Odbornou ošetřovatelskou a zdravotní péči poskytujeme i zcela imobilním klientům,“ píše se na webových stránkách zařízení.
„Je tady pravidelný dozor přes den a v noci je tady noční dozor, podávají léky, lidi ke klientům, přebalení, klasicky noční…,“ objasňovala asistentka vedení.
Nabídla také možnost nahlédnout do ubytovacích prostor a navštívit jednu z klientek. „Tak zrovna tady není, jsou na obědě,“ komentovala následně prázdnou místnost, než se ve dveřích objevil mohutný chlapík a důrazně nabádal k opuštění areálu.
Podle asistentky se nyní hledá náhradní místo za zdejší areál, kam by se klienti mohli přesunout. „Pokud bude vše v klidu a kdyby bylo místo, tak si klienty vezmeme a přesuneme na jiné místo,“ uvedla asistentka.|E|
|T|Opilci utnuli romantickou procházku dvojice po brněnské náplavce. Muže zbili a hodili do řeky|D|28.5. 15:02|P|Tři roky vězení hrozí mužům, kteří vyvolali konflikt s dvojicí na romantické procházce na nedávno otevřené brněnské náplavce u řeky Svratky v centru m...|X|Článek
Trojice opilců v neděli v podvečer podle všeho jen čekala na záminku k bitce. A když kolem nich zamilovaná dvojice prošla, opilci se začali pošklebovat a křičeli, že muž má hubené nohy, zasloužil by si zbít, přičemž oplzlostí nezůstala ušetřena ani snoubenka. K tomu se výtržníci holedbali svou kriminální minulostí.
Muž se zachoval jako pravý gentleman a slovně se vůči opilcům ohradil. Ti ale jen čekali na záminku a okamžitě přešli do fyzického útoku.
„Přestože se napadený snažil bránit, proti přesile neměl moc šanci. Schytal několik ran pěstí i kopů, až skončil dokonce v řece, kdy po něm agresoři ještě házeli kameny,“ popsala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Útok naštěstí nenechali bez povšimnutí svědci, kteří ihned zburcovali policii. Útočníci skončili na policejní služebně a rychle vyšlo najevo, že jsou nejen pod vlivem alkoholu, ale i drog. Nyní jim hrozí tři roky vězení za výtržnictví.
Brněnská náplavka vznikla v rámci protipovodňových opatření na tříkilometrovém úseku řeky. Součástí úprav bylo i vytvoření cest pro pěší a cyklisty.|E|
|T|Poničené vzácné viniční sklepy v Praze: Parta vandalů stále uniká, policie zveřejnila video|D|28.5. 14:55|P|Škodu za milion korun spočítali vyšetřovatelé v případu poničené fasády vzácných viničních sklepů v Praze na Letné. Vandalismus v památkově chráněném ...|X|Článek
Vandalové po půlnoci 6. dubna posprejovali zeď sklepů různými nápisy v celkové délce bezmála patnáct metrů.
„Policisté s kriminalisty zajistili kamerové záznamy a jejich vyhodnocením zjistili, že celý skutek mají na svědomí čtyři mladí muži, které kamery zachytily i na zastávce MHD, kde je jejich podoba velmi dobře zachycena,“ informoval ve čtvrtek o pátrání mluvčí policie Richard Hrdina.
O případu Novinky informovaly již dříve, když vedení letenské galerie Expo 58, jejíž budovy jsou sklepy součástí, zveřejnilo záběry čerstvě objevené poničené fasády.
Již tehdy zaznělo, že galeristé mají záznamy z kamer a chystají se je poskytnout policistům. Těm se ale dosud nepodařilo přijít podezřelým na stopu, a obrátili se proto nyní na veřejnost s prosbou o pomoc s vypátráním vandalů.
„Pokud je poznáváte nebo máte jakékoliv informace, které by vedly k jejich dopadení, volejte prosím linku 158,“ zmínil Hrdina s tím, že mladíci jsou podezřelí z poškození cizí věci, za což jim hrozí až tříleté vězení.
Vyšetřovatelé rovněž spočítali škodu na milion korun. Dotčené sklepy jsou nejstarším stavením tohoto typu v Praze a upomínají na dobu, kdy byla před staletími vidět na Letné jedna viniční trať vedle druhé. Místu se dříve říkalo Letní pole či Leteň a první zmínka o něm je z roku 1088, v druhé polovině 14. století pak za vlády Karla IV. zmíněnou pláň a svahy kolem zcela pokrývaly vinice.
Výstavba samotných sklepů souvisela se starým vinným lisem, který roku 1540 v místě založil Jan Kulhánek. Vnitřek s rozlohou zhruba 400 m² je zaklenutý původními křížovými klenbami. Odborníci tuto památku označují za renesanční klenot.|E|
|T|Hasiči poprvé použili nákladní drony. V Českém Švýcarsku pomohly s úklidem natažených hadic|D|28.5. 14:54|P|Vůbec poprvé v historii využili čeští hasiči v ostré akci nákladní drony. Čtyři bezpilotní cargo letouny nasadili v Českém Švýcarsku. Drony pomohly od...|X|Článek
Drony s přepravou pomáhaly v oblasti Jahodové cesty. „Hasiči na místě materiál sbalili do balíků o hmotnosti do 30 kilogramů. Cargo drony je následně dopravily na předem určené vykládací pracoviště, odkud hasiči materiál rovnou překládali do přepravních kontejnerů,“ popsala mluvčí hasičů Klára Ochmanová.
Přeprava podle ní probíhala formou takzvaného leteckého mostu. Jednotlivé stroje se ve vzduchu různě střídaly, aby byl pohyb materiálu plynulý a eliminovalo se riziko kolize.
„V prostoru zásahu bylo zřízeno specializované pracoviště letového provozu, kam hasiči svedli signály ze všech dronů a odkud koordinovali operace i komunikaci s pozemními jednotkami. Celou situaci ze vzduchu monitorovaly další dva malé pozorovací drony,“ upřesnila mluvčí.
Tři ze čtyř použitých nákladních dronů jsou běžně umístěné u jednotek v Hlučíně (Moravskoslezský kraj), Jihlavě (Vysočina) a Zbirohu (Plzeňský kraj). Jeden nákladní dron poskytlo generální ředitelství hasičů. „Tyto stroje jsou jedinými cargo drony, které mají hasiči v České republice k dispozici. Každý měří přibližně 180 × 180 centimetrů, váží okolo 90 kilogramů a unese až 30 kilogramů nákladu,“ doplnila Klára Ochmanová.
Nasazení nákladních dronů v Českém Švýcarsku posloužilo hasičům jako nácvik jejich obsluhy a řízení letového provozu v reálných podmínkách. S plošným využíváním cargo dronů hasiči počítají u budoucích mimořádných událostí, kde bude klíčové rychle a bezpečně dopravit materiál do nepřístupných částí požářišť nebo ho z nich evakuovat.
„Jde o posun v technologické a logistické podpoře našich zásahů. Drony by nám měly umožnit efektivně operovat v místech, kam by se těžká technika nedostala a kde transport materiálu lidskou silou znamená extrémní fyzickou zátěž pro zasahující hasiče,“ vysvětlil plukovník Jiří Studnička z generálního ředitelství hasičů.|E|
|T|V Praze se vážně přiotrávili dva psi. Veterinářka varuje před nebezpečným potokem|D|28.5. 14:51|P|Pražští majitelé psů by se měli mít na pozoru před tím, do jaké vody nechávají své mazlíčky v teplých dnech vlézt. Na sociálních sítích se objevilo vá...|X|Článek
„Pozor! Zdravotní problémy psů po požití vody z Mratínského potoka. V ohrožení jsou zejména štěňata a starší psi. Zvracení, průjem až krvavý, ospalost, svalový třes,“ objevilo se v naléhavém varování na facebookové stránce čakovické veteriny.
Příspěvek upozorňuje, že potok sice v horku láká k osvěžení, ale lidé by měli zvířata pouštět jen tam, kde je voda vhodná i pro lidi. V potoce totiž kvůli suchu a nízkému průtoku mohou kulminovat splašky.
„Dostali se ke mně dva psi s potížemi, kde stejným jmenovatelem bylo koupání v potoce a pití vody z potoka. Jedno desetiměsíční štěně a jedna třináctiletá psí seniorka, kříženec většího plemene, tedy citliví jedinci,“ uvedla pro Novinky veterinářka Petra Dolejšová z Veteriny Čakovice, která na případy upozornila.
Symptomy podle ní byly u obou zvířat alarmující. „U štěněte se jednalo o zvracení, svalový třes, somnolenci až apatii. Psí seniorka se momentálně léčí s krvavým průjmem a zvracením, v tuto chvíli to stále nemáme pod kontrolou,“ přiznala veterinářka s tím, že situace zůstává vážná.
Zároveň však uklidňuje před možnou panikou – dva případy podle ní epidemii nedělají, navíc Mratínský potok na severním okraji Prahy měří téměř patnáct kilometrů a kvalita vody se v různých úsecích liší. Problémy se zde ale neobjevují poprvé.
„Každopádně loni Povodí Labe řešilo únik splaškové vody do potoka, jsou z toho fotky ve skupinách. Z příznaků nedokážu přesně určit, jestli jsou v potoce bakterie ze splašků nebo chemikálie, popřípadě zda jde o přemnožení řas a sinic kvůli suchu, teplu a nízkému průtoku,“ dodala Dolejšová. Majitelům doporučuje okamžitou návštěvu lékaře, pokud se u zvířat objeví neustávající apatie, zvracení či průjem s hlenem nebo krví.
„Otázkou je, co je příčinou. Moji tři pejsci si tím prošli taky v posledních čtrnácti dnech – zvracení krve, krvavý průjem, apatie. Jsme z Mratína a pohybují se jen po zahradě,“ uvedla jedna z uživatelek v jednom z mnoha komentářů pod příspěvkem.
K situaci na Mratínském potoce se pro Novinky vyjádřil mluvčí pražského magistrátu Jiří Hofman. Podle něj nelze bez přesných laboratorních rozborů příčinu zhoršení vody jednoznačně určit. „Často se jedná o úbytek kyslíku ve vodě, sucho a s tím související malá vodnost toků, což vede ke zvýšení koncentrace případných škodlivých látek ve vodě,“ uvedl Hofman.
Doplnil, že v tomto ročním období mohou kvalitu vody negativně ovlivňovat i další přirozené faktory, jako jsou každoročně se opakující úhyny slabých a nemocných ryb po zimě nebo masivní spady pylů ze stromů.|E|
|T|Od punkových začátků po evropskou špičku. Dokument 30 Ro(c)ků for People mapuje historii festivalu|D|28.5. 14:36|P|Hudební festival Rock for People k oslavě loňského třicátého výročí představil dokumentární film 30 Ro(c)ků for People. Vznikal dva roky a mapuje hist...|X|Článek
Hodinový dokument odhaluje pestrou historii festivalu. Vrací se do roku 1995, kdy v Českém Brodu proběhl první ročník pod vedením zakladatelů Michala Thomese a Petra Fořta. Mapuje jeho cestu od nadšeneckého projektu k akci evropského formátu.
Prostřednictvím osobní výpovědi zakladatelů nahlíží i do zákulisí festivalu. Odhalí i krizové momenty, například ničivou bouřku v roce 2012 nebo virtuální festival, který vznikl kvůli covidové pandemii v roce 2021.
Snímek vypráví příběh lidí, kteří za festivalem stáli a stojí dodnes, odhaluje jejich vášeň pro hudbu, vytrvalost i víru v to, že právě muzika dokáže spojovat lidi napříč generacemi i názory.
„Třicet let s Rock for People pro nás nejsou jen festivalové koncerty. Je to příběh skvělých fandů, vytrvalosti a vášně pro hudbu. Chtěli jsme ukázat i momenty, které návštěvníci běžně nevidí, ty velké i malé,“ říká Michal Thomes.
Režisérka Karolína Lukášková řekla, že se na dokumentu začalo pracovat přibližně před dvěma lety. Hlavním zdrojem záběrů byl široký archiv České televize. Právě práce s archivními záběry podle ní patřila k nejnáročnějším.
„Nevím přesně, kdo to byl, ale nějaký člověk šel na první ročník, vzal kameru a natočil dvouapůlhodinový záznam. To byla nejskvělejší věc, protože z něho část filmu čerpá,“ uvedla Lukášková na debatě po úterní pražské premiéře dokumentu.
Do pražského kina Lucerna na ni dorazilo kromě fanoušků a členů festivalového týmu několik významných osobností české hudební scény, například členové kapely Divokej Bill, Renne Dang, Xindl X nebo Michal Dvořák.
O den později byl dokument promítán v Hradci Králové, kde se festival od roku 2007 koná. Další projekce proběhne přímo na festivalu v rámci doprovodného programu v pátek 12. června a o den později se bude vysílat na ČT art. K vidění potom bude na iVysílání.
Letošní, 31. ročník festivalu se uskuteční tradičně v areálu Park 360 v Hradci Králové od 10. do 14. června. V programu figurují Gorillaz, Iron Maiden, Limp Bizkit, Bring Me The Horizon, Halsey, Papa Roach, Megadeth či Nothing But Thieves.|E|
|T|Útok na Kubu je připraven. Čeká se, až Trump mávne|D|28.5. 14:34|P|Pentagon už rozmístil vše potřebné pro případnou americkou vojenskou akci proti Kubě, lodě i vojáky. K zahájení je podle portálu Politico třeba už jen...|X|Článek
Americké drony a průzkumné letouny už měsíce krouží kolem Kuby, v oblasti operuje letadlová loď USS Nimitz i s údernou skupinou tvořenou několika torpédoborci a křižníky, vybavenými řízenými střelami. Obojživelná loď USS Kearsage a její doprovod s 2500 mariňáky je u pobřeží Virginie a připravuje se na novou misi. Přítomnost amerického námořnictva v Karibiku se navzdory válce s Íránem nesnížila.
Nasazení amerických vojenských prostředků podle portálu Politico otevírá dveře řadě scénářů, ačkoli rozsáhlá pozemní invaze by vyžadovala další jednotky. Ve hře je tak zajetí nejvyšších kubánských představitelů podle vzoru nyní již bývalého venezuelského prezidenta Nicoláse Madura, ale i přesné vojenské údery. Čeká se jen na to, až prezident Trump „mávne“.
„Kuba je ve velkých problémech,“ prohlásil minulý týden ministr zahraničí Marco Rubio. „Mít selhávající stát 90 mil (zhruba 145 kilometrů) od našeho pobřeží je hrozbou pro národní bezpečnost Spojených států,“ řekl.
Letadlová loď USS Nimitz dorazila do regionu ve stejný den, kdy Spojené státy obvinily bývalého prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy, což bylo interpretováno jako veřejná demonstrace síly.
„Nimitz je tam pravděpodobně primárně k odstrašení, i když by v případě potřeby mohl být použit i ve vojenské operaci,“ řekl Mark Cancian, bývalý úředník Pentagonu a současný analytik Centra pro strategická a mezinárodní studia.
Podle něj by letadlová loď spolu se stíhacími letouny ze základen na Floridě a v Portoriku pravděpodobně sehrála důležitou roli v případné vojenské operaci proti Kubě. „Je možné provést letecké údery, které by zničily jejich protivzdušnou obranu a umožnily širší letecké operace, nebo by případně eliminovaly jejich (kubánské) vedení s myšlenkou navázat vztahy, jaké máme s Venezuelou. Raúl Castro by byl jejich prvním cílem,“ řekl.
Příliš dlouhé nasazení
Americká administrativa podle Politika ohledně situace kolem Kuby čelí tlaku z Pentagonu. Mnohá z plavidel nasazených v Karibiku se blíží k deseti měsícům na moři, což je daleko za limitem obvyklých šesti až sedmi měsíců. Pentagon se podle Politika začal obávat přetížení posádek, zvyšuje se potřeba oprav lodí.
S ohledem na válku proti Íránu prošla letadlová loď USS Gerald R. Ford rekordním jedenáctiměsíčním nasazením, než se v polovině května vrátila do svého domovského přístavu v Norfolku ve Virginii.
Také USS Nimitz má prodlouženou službu, která měla být posledním nasazením v její padesátileté kariéře. Tato letadlová loď už měla dávno být v Norfolku, aby jí tam technici odstranili jaderné reaktory. Americké námořnictvo ale rozhodlo, že prodlouží její životnost do roku 2027.
Nimitz je nejstarší americká letadlová loď v aktivní službě, na vodu byla spuštěna už v roce 1972. Proslavil ji sci-fi film Tajemná záře nad Pacifikem (The Final Countdown) z roku 1980.
Do Virginie se také ještě nevrátily obojživelné lodě USS Iwo Jima a USS Fort Lauderdale. „V akci“ jsou už od loňského léta a dlouhé nasazení si vybírá svou daň na posádkách lodí i nasazené námořní pěchotě. Jsou již celé měsíce po termínu svého původně plánovaného návratu domů.|E|
|T|Ninja Warrior na olympiádě? Populární překážková dráha bude zakomponována do moderního pětiboje|D|28.5. 14:32|P|Olympijské hry v Los Angeles 2028 přinesou jednu z nejneočekávanějších novinek v historii moderního pětiboje.|X|Olympijské hry v Los Angeles 2028 přinesou jednu z nejneočekávanějších novinek v historii moderního pětiboje.
Překážkové závody ve stylu Ninja Warrior nahradí dosavadní skoky na koni.
Mezinárodní olympijský výbor o tom rozhodl jednomyslným hlasováním už v roce 2023. Nyní byl uzavřen i konkrétní licenční deal. Japonská televizní společnost Tokyo Broadcasting System Television (producent původního formátu Sasuke) se totiž dohodla s Mezinárodním svazem moderního pětiboje na zahrnutí překážkových prvků do olympijské disciplíny.
„Organizátoři akce se s původními tvůrci pořadu dohodli na zařazení překážkových tratí do soutěže v moderním pětiboji. Překážkové závody nahradí parkur v této víceboji, v němž sportovci soutěží také v šermu, plavání, střelbě z laserové pistole a běhu,“ uvedla stanice NBC.
Sasuke (adoptované po světě jako Ninja Warrior) původně vzniklo jako japonská soutěžní show a od svého vzniku se rozšířilo do více než 160 zemí.
„Je pro nás obrovskou ctí, že se naše cesta takto propojila s historií moderního pětiboje – sportu, který si získal oblibu po celém světě a který se již více než 100 let neustále vyvíjí – a vyvrcholila jeho zařazením mezi olympijské disciplíny. Jedná se skutečně o průlomový milník,“ uvedl v tiskové zprávě výkonný ředitel TBS Holdings Katsuaki Setoguchi.|E|
|T|Za dobrodružstvím, mlsáním i plážemi. Kam na tu nejkrásnější rodinnou dovolenou|D|28.5. 14:30|P|Snad každý rodič záhy zjistí, že dovolená ve dvou rozhodně není obdobnou aktivitou jako dovolená s dětmi. Výběr destinace, kam vzít ty nejmenší, a z h...|X|Článek
Letos v létě by vzhledem k nejasné situaci s leteckým palivem mohlo obzvláště přijít vhod nevyrážet daleko a vyjet bez problémů autem. Rakousko je podle serveru Time Out ideální dovolenkovou destinací pro aktivní a dobrodružství hledající rodiny s mlsnými jazýčky.
Elegantní Vídeň láká na císařskou architekturu, historii a muzea vynikající úrovně, Salcburk na nádherné barokní historické centrum a alpské scenérie a Linec na umění a modernu. Co se týče úplatků pro členy rodiny, kteří zrovna nejsou dostatečně kulturně naladěni, nabízí všechna zmíněná města ikonické sladkosti, kterým nelze odolat. Stavte se cestou do muzea na Sachrův dort, ty nejlepší štrůdly nebo linecké, do tašky přihoďte Mozartovy koule a vzhůru za objevováním.
Koho láká spíše přírodněji laděné dobrodružství, bezmála dvě třetiny země pokrývají krásné rakouské Alpy s množstvím turistických, cyklistických a dalších sportovních aktivit. A řízkem za zvládnutý fyzický výkon nepohrdne téměř žádné dítě.
Pro rodiny toužící po dobrodružství doporučil cestovatelský magazín i Francii. Ne však nejznámější města a nejprofláknutější oblasti, ale některé z klidnějších pobřežních městeček a vesnic severně od luxusního Biarritzu. Kupříkladu v rodinném letovisku Moliets-et-Maa lze najít kvalitní, avšak dostupné ubytování a dostatek dobrodružných aktivit pro děti. Písečné pláže obklopené borovicovými lesy potěší milovníky koupání, surfaře i golfové nadšence.
Jako ideální destinace pro multigenerační dovolenou bylo vybráno Chorvatsko. Pronajměte si celý dům a dle osobních preferencí lenošte na pláži, blbněte v moři nebo objevujte promenády historických měst se zastávkami v restauracích vyhlášených mořskými plody.
Pro všechny, kteří chtějí za příznivějšími teplotami a sluncem, ale netouží jen ležet na lehátku, má být ideální Gran Canaria. Ne nadarmo se jí kvůli značné diverzitě přezdívá „miniaturní kontinent“. V jednom a tom samém dnu se tam lze koupat či surfovat, obdivovat saharské písečné duny, archeologická naleziště a dopřát si požitky tamější gastronomie. Co se ubytování týče, na výběr jsou klasické turistické resorty různých úrovní, luxusnější a soukromější útočiště i pronájmy pro větší rodiny.
Stranou od davů lze vyrazit na řeckou pevninu. Řecké ostrovy jsou letní dovolenkovou stálicí - a není divu. Běloskvoucí domky, modré kopule a pláže, ze kterých se člověku nechce odejít. Tato osvědčená kombinace je ale nutně spojena s většími než malými davy.
Kdo se nechce vzdát řecké pohody, kuchyně a atmosféry, ale preferuje poklidnější rodinnou dovolenou, může zamířit na decentnější Peloponés. Za moderními resorty pro děti vyrazte do Costa Navarino, atmosféru tiché rybářské vesnice skýtá Foinikounta a zajímavým malým letoviskem u moře s výhledem na hory je kupříkladu Stoupa. Možnosti stranou od davů jsou na řecké pevnině velmi široké.
Za nejlepším jídlem vyrazte do Itálie a Japonska
V Římě, Benátkách a Florencii je možné kombinovat návštěvu těch nejpůsobivějších muzeí a galerií s delikátními čerstvými těstovinami a pizzou, milovníci klidu a hor mohou zamířit do Dolomit, kde si skvělá kuchyně podává ruku s nádhernými horskými scenériemi a řadou možností ke sportovnímu vyžití.
Japonsko v posledních letech zažívá obrovský turistický boom, vyniká totiž nádhernou přírodou, zajímavou kulturou a historií, skvělou veřejnou dopravou a nedostižnou gastronomií. S dětmi vyrazte do Tokia či Nagoji, kde si pochutnáte a zároveň zabavíte mladší členy rodiny v nekonečných hernách a zábavných parcích, které baví děti všech věků.
Na to nejkrásnější rodinné koupání kombinované s dobrodružstvím v dalekých krajích lákají Maledivy. Tropická destinace v Indickém oceánu vyniká bělostnými plážemi, jiskřivě modrou vodou a kokosovými palmami. Mělké laguny kolem ostrovů Malediv jsou ideální pro děti, větší účastníci se zabaví šnorchlováním nebo vodními sporty.
Svatá Lucie se zase pyšní těmi nejkrásnějšími karibskými kulisami. Ostrov, který je součástí Malých Antil, je hornatý a zelený. Rodiny láká na klidnější atmosféru, výlety do deštného pralesa a resorty s dětskými kluby a speciálními programy pro nejmenší. V obou zemích se turisté bez problémů domluví anglicky.|E|
|T|Největší ekologická žaloba v historii Austrálie. Stát chce 30 miliard po firmě 3M|D|28.5. 14:27|P|Australská vláda podala žalobu na americkou chemickou společnost 3M kvůli kontaminaci životního prostředí takzvanými „věčnými chemikáliemi“ PFAS, kter...|X|Článek
Australská vláda ve čtvrtek oznámila, že zahájila právní kroky proti nadnárodnímu výrobci 3M kvůli chemickému znečištění PFAS na vojenských základnách, napsal deník The Guardian.
Australská generální prokurátorka Michelle Rowlandová uvedla, že vláda chce získat zpět náklady spojené s vyšetřováním, odstraňováním a zvládáním následků znečištění na 28 armádních základnách. Podle vlády už tyto výdaje přesáhly 1,3 miliardy australských dolarů (19,3 miliardy korun).
Australská vláda tvrdí, že společnost 3M věděla o škodlivých dopadech těchto látek, ale zároveň své produkty prezentovala jako bezpečné, biologicky rozložitelné a netoxické. Firma podle žaloby zatajila výsledky vlastních testů, které upozorňovaly na významné negativní dopady na životní prostředí.
„3M nikdy nevyráběla PFAS v Austrálii a prodej těchto produktů v zemi ukončila asi před dvaceti lety. Přesto ministerstvo obrany pokračovalo v používání hasičských pěn obsahujících PFAS téměř dvě desetiletí déle,“ zaujala společnost 3M obranné stanovisko, které citoval zpravodajský kanál CNN.
Australské úřady mezitím musely nechat odstranit nebo vyčistit více než 200 tisíc tun kontaminované půdy a upravit přes 13 miliard litrů vody. V roce 2023 vláda také vyplatila stovky milionů dolarů v rámci mimosoudních vyrovnání komunitám zasaženým znečištěním.
Případ navazuje na rozsáhlé soudní spory v USA, kde 3M v roce 2023 souhlasila s vyrovnáním za zhruba 10,3 miliardy dolarů (215,27 miliardy dolarů) kvůli znečištění pitné vody látkami PFAS, a to ve prospěch veřejných vodohospodářských systémů.
PFAS jsou průmyslově vyráběné chemikálie odolné vůči vodě, mastnotě a vysokým teplotám. Přezdívá se jim „věčné chemikálie“, protože se v přírodě prakticky nerozkládají a mohou se hromadit v půdě, vodě i lidském organismu. Studie je spojují například s poškozením jater, nižší porodní hmotností nebo vyšším rizikem některých druhů rakoviny.|E|
|T|Opozičního poslance na Slovensku vykázali ze sálu kvůli nápisu na saku|D|28.5. 14:24|P|Poslanec slovenské opoziční strany Svoboda a Solidarita Alojz Hlina byl v úterý vykázán z jednacího sálu slovenské Národní rady. Rozhodl o tom místopř...|X|Článek
Hlinu, který přišel do sálu v saku, jež na sobě mělo slogan namířený proti nejsilnější vládní straně, Gašpar jej nejprve neoficiálně a poté i oficiálně vyzval, aby nápis zakryl nebo odstranil. Odkazoval při tom na ustanovení o důstojném formálním oděvu a zákazu urážlivých nápisů.
Když poslanec výzvu odmítl, místopředseda schůzi přerušil a oznámil, že ho do konce dne vykazuje z jednacího sálu. Hlina rozhodnutí respektoval a sál opustil, sako ale demonstrativně nechal viset na svém místě v poslanecké lavici.
Tvrdí, že jednací řád neporušil a že nápis nepovažuje za urážku, nýbrž za varování před směřováním země. Zároveň avizoval, že v podobném saku může přijít znovu.
Incident se odehrál první den, kdy platila nová pravidla, která zpřísňují požadavky na oblečení poslanců a zakazují politické slogany či hanlivé nápisy na oděvu. Opozice obvinila vedení parlamentu ze svévolného výkladu předpisů a umlčování kritiky vládní strany.
Koaliční poslanci naopak hájí Gašparův postup s tím, že v jednacím sále má platit důstojnost a ne „politický happening“.|E|
|T|Tyrolsko opět zavedlo zákaz objíždět kolony po vedlejších silnicích|D|28.5. 14:23|P|Od začátku května až do konce listopadu platí ve vybraných oblastech Tyrolska během víkendů a svátků zákaz objíždět ucpané hlavní tahy přes vedlejší s...|X|Článek
Řidiči, kteří budou v létě projíždět Tyrolskem, by si měli dát při jízdě podle navigace pozor. Lokální úřady totiž opět zakázaly objíždění ucpaných silnic přes lokální silnice, přičemž tento zákaz je pravidelně vyhlašován od roku 2019.
Letos platí od 1. května do 1. listopadu, a to během sobot, nedělí, veřejných svátků a vybraných dnů v čase od sedmi hodin ráno do sedmi hodin večer. Zákaz se vztahuje především na lokální silnice v oblastech Innsbruck-Stadt, Innsbruck-Land, Imst, Reutte a nově také Kufstein.
Zákaz přitom není absolutní. Na dotčené silnice smějí z ucpaných hlavních tahů sjet místní obyvatelé, lokální zaměstnanci, vozy zásobování a také turisté, kteří mohou prokázat, že v oblasti mají cíl své cesty.
Důkazem tak může být například potvrzení o ubytování. V některých oblastech pak stačí uvést cíl a účel cesty. Jako příklad uvádějí tyrolské úřady pro oblast Reutte údolí Lechtal, kde stačí uvést cílovou vesnici a účel, tedy například turistiku.
Podle webu Traffic Ban je cílem tohoto zákazu ochrana místních obyvatel před dramatickým nárůstem silniční dopravy, ke kterému došlo v uplynulých letech. Na lokální silnice přitom řidiče často posílají navigační systémy, které se snaží na cestách ušetřit čas.
Sjezdy by však měly být značené a na dodržování zákazu mají dohlížet policisté i lokální úřady.|E|
|T|Hvězdná kvarteta rozezní festival Concentus Moraviae. První uslyší ve Slavkově|D|28.5. 14:19|P|Ve čtvrtek 28. května bude v Historickém sále zámku ve Slavkově u Brna slavnostně zahájen 31. ročník mezinárodního hudebního festivalu Concentus Morav...|X|Článek
Dvě desítky výjimečných míst Jihomoravského kraje, Kraje Vysočina a Dolního Rakouska se stanou dějištěm dosud nejrozsáhlejší přehlídky kvartetní hudby v evropském měřítku, představující exkluzivní výběr souborů světové úrovně.
Festival slavnostně zahájí rezidenční Pavel Haas Quartet na zámku ve Slavkově u Brna hudbou Antonína Dvořáka a Vítězslavy Kaprálové.
Pětinásobní držitelé prestižních Gramophone Awards publikum potěší dále 31. května v Mikulově a 1. června v Kurdějově, kde vystoupí s klavíristou Borisem Giltburgem, 8. června v Tišnově se ke kvartetu přidá čtveřice hudebních přátel, klarinetista Karel Dohnal, fagotista Tomáš Františ, hornista Přemysl Vojta a kontrabasista Petr Ries, a zahrají Schubertův Oktet.
Dne 10. června v Kyjově se svým bývalým členem Pavlem Niklem přednese kvarteto Brahmsovy a Dvořákovy kvintety.
Býti kvartetem
Peter Jarůšek, Simone Gramaglia, Pavel Nikl a David Dittrich při tvorbě letošní dramaturgie do programu nazvaného Býti kvartetem pozvali elitu současných kvartetních souborů. Zaměřili se na kvartetní formu ve všech jejích podobách – od tradičního smyčcového kvarteta po ta vokální, perkusní, jazzová či neobvyklé ansámblové varianty.
„Číslo čtyři v sobě nese řád a pocit úplnosti. Stejně kouzelnou sílu má čtyřka i v hudbě: čtyři hlasy dokážou vést rozhovor, vytvořit pevný celek a přitom nechat zaznít každý detail,“ vysvětluje David Dittrich, ředitel festivalu, proč se s kolegy zaměřili na kvarteto, jednu z dlouhodobě osvědčených hudebních formací.
„K mému milému překvapení s jedinou výjimkou všichni oslovení pozvání přijali. To je něco neuvěřitelného, protože se vesměs jedná o skutečně nejvyšší světovou kvartetní třídu. Navíc dorazí dvojice dnes snad nejlepších amerických kvartet, Brooklyn Rider a Calidore Quartet, což je malý zázrak, a gratuluju i festivalové produkci k takové práci,“ popsal zákulisí příprav, které začaly před třemi lety, za organizátory Peter Jarůšek.
Dramaturgický tým neopomněl ani tradiční festivalové přesahy do jiných žánrů. V programu se představí němečtí Vision String Quartet, vrátí se oblíbení Epoque Quartet a Clarinet Factory, debut na festivalu čeká Cello Republic, vzácným hostem bude britský perkusní Colin Currie Quartet, čtveřici utvoří violoncellista Ivan Vokáč s jazzovým triem KBŠ, kteří zahrají ve světové premiéře kompozici Between Worlds Pavla Klimashevského, vytvořenou pro festival.
V Kroměříži se uskuteční mistrovské třídy pro mladá slibná kvarteta, následované koncertem jejich absolventů. Celodenní Festivalový den na Osmeku zpestří vernisáž monumentální site-specific instalace Portréty sladkosti, která zazní v areálu někdejší továrny na cukrovinky.|E|
|T|V Hradci Králové vypadla fenka z okna ve čtvrtém patře, zachytila se na markýze|D|28.5. 14:15|P|K záchraně psa vyrazili ve středu po 12. hodině strážníci městské policie v Hradci Králové. Telefonicky je kontaktovala žena a uvedla, že v sousedství...|X|Článek
„Operační důstojník na místo vyslal strážníky odchytové služby. Pomáhali i hasiči a na místě už byla hlídka policie, která společně se strážníky a hasiči vstoupila do bytu majitelky psa. Žena uvedla, že měla otevřená okna a pes z jednoho z nich vypadl,“ uvedla mluvčí strážníků Eva Kněžourová.
Pomocí odchytové tyče se podařilo psa zajistit a hasič, který se spustil dolů, pomohl zvíře vytáhnout zpět do okna. Jak později Novinkám zasahující strážník uvedl, fenka byla velice hodná, ale vystresovaná. Celá se klepala.
„Bylo veliké štěstí, že pejsek nezačal panikařit. Protože markýza, na níž se fenka zachytila, byla látková a hrozilo, že kdyby se začala pohybovat, mohla kdykoli spadnout. Navíc pod markýzou byl sice balkonek, ale markýza ho přesahovala,“ dodala mluvčí městské policie.|E|
|T|První stupeň se zřítil do Mexického zálivu. Federální úřad nařídil vyšetřit poslední let systému Starship|D|28.5. 14:14|P|Americký Federální úřad pro letectví (FAA) ve středu nařídil společnosti SpaceX miliardáře Elona Muska vyšetřit dvanáctý a zatím poslední testovací le...|X|Článek
Podle FAA vedl start mise Starship Flight 12 z 22. května k nehodě prvního stupně (boosteru) Super Heavy při jeho návratu nad Mexický záliv po oddělení stupňů. SpaceX na žádost o komentář zatím nereagovala, uvedla agentura Reuters.
Raketový systém Starship
Systém Starship-Super Heavy nebo jen zkráceně Starship se s výškou 124 metrů pyšní titulem nejvyšší nosné rakety, která kdy byla postavena. Skládá se ze dvou částí: kosmické lodi Starship určené pro přepravu posádky a nákladu na oběžnou dráhu a prvního posilovacího raketového stupně Super Heavy s motory Raptor. Samotný booster Super Heavy dosahuje výšky asi 72 metrů, horní stupeň Starship přibližně 52 metrů, obě části mají průměr devět metrů.
Úřad zároveň oznámil, že incident nezpůsobil žádná zranění ani škody na veřejném majetku. FAA bude dohlížet na vyšetřování vedené společností SpaceX a schvalovat závěrečnou zprávu včetně případných nápravných opatření. Do té doby jsou další lety Starshipu úřadem FAA pozastaveny.
Podle SpaceX byl test z větší části úspěšný
Dvanáctý testovací let Starshipu od roku 2023 a zároveň první let nové konfigurace systému byl podle SpaceX ve většině ohledů úspěšný. Během mise společnost vypustila skupinu maket družic a samotná kosmická loď Starship provedla řízené dosednutí do Indického oceánu.
Problémy však nastaly právě při návratu nosného stupně Super Heavy, kterému se nepodařilo provést plánované přistání a zřítil se do Mexického zálivu.
Podle FAA je cílem vyšetřování určit příčinu nehody, zvýšit bezpečnost veřejnosti a zabránit opakování podobných incidentů.
Kosmická loď Starship přitom dosáhla plánovaného cíle navzdory problémům s motory a po dopadu do Indického oceánu vzplála. Podle SpaceX však byl tento závěr letu očekávaný.
Společnost se při posledním testu snažila vyhnout scénářům z loňských letů, kdy exploze během letu rozmetaly trosky nad Atlantikem. Tentokrát se však výraznější exploze objevila až po dopadu.
„Návrat systému Starship-Super Heavy k letům bude podmíněn tím, že FAA dospěje k závěru, že žádný systém, proces ani postup související s nehodou nepředstavuje riziko pro veřejnou bezpečnost,“ uvedl úřad podle portálu Space.com.
Don Platt, ředitel Spaceport Education Center při Florida Institute of Technology a odborník na tuto problematiku, neočekává, že incident výrazně zdrží celý program Starship.
„Nosný stupeň Super Heavy už byl z velké části ověřen. Toto je sice verze 3 celého systému, ale už dříve letěl v zásadě v podobné konfiguraci,“ uvedl Platt.
„Nepředpokládám tedy, že tato analýza odhalí nějaké zásadní šokující zjištění. Pravděpodobně jde o něco relativně drobného, co SpaceX nejspíš dokáže opravit a znovu letět,“ dodal.|E|
|T|„Vynadal mu, že to nejde.“ Turek dostal kartáč od Babiše kvůli plánu na omezení větrných elektráren|D|28.5. 14:09|P|Plán na omezení výstavby větrných elektráren, který prosazoval vládní zmocněnec Filip Turek, se pravděpodobně rozpadne.|X|Plán na omezení výstavby větrných elektráren, který prosazoval vládní zmocněnec Filip Turek, se pravděpodobně rozpadne.
Návrh měl podle informace Deníku N zpřísnit pravidla pro povolování větrníků a výrazně zkomplikovat jejich výstavbu v Česku.
Turek nahrál do sněmovního systému pozměňovací návrh, který výrazně omezuje takzvané akcelerační zóny, tedy území, kde mají platit snazší podmínky pro výstavbu větrných elektráren. Při té příležitosti zveřejnil video, ve kterém větrníky přirovnává k „symbolu Bruselu“ a „nezdravému přemýšlení.“
Načasování bylo přitom krajně nešťastné. Vláda se v tu chvíli snažila přesvědčit Evropskou komisi o změně parametrů těchto zón. Zástupci Bruselu přitom varovali, že by Česko mohlo přijít až o 25 miliard korun z Národního plánu obnovy, pokud podobu akceleračních zón nestanoví do konce srpna. Tudíž Turkova veřejná kampaň proti větrníkům celé vyjednávání zkomplikovala.
Turek údajně rozčílil premiéra. „Vynadal mu, že to nejde, že to jen škodí v jednání s Komisí,“ popsal Babišovu reakci jeden ze zdrojů Deníku N.
„Premiéra i jeho lidi to strašně naštvalo. Turkovi řekli, že je to extrémně nebezpečné, a vrátili ho na zem. Mohl tím hodně naštvat Komisi právě ve chvíli, kdy se dojednávalo, aby nám v něčem ustoupila. A on tam mluví o tom, jak je Brusel symbol něčeho špatného,“ uvedl další zdroj.|E|
|T|Půta už není stíhaný za neoznámení nabídky úplatku. Státní zastupitelství smetlo kauzu ze stolu|D|28.5. 13:48|P|Liberecká státní zástupkyně Marina Dědková zrušila usnesení o zahájení trestního stíhání ve věci, v níž byl mezi obviněnými i hejtman Libereckého kraj...|X|Článek
Policisté obvinili Půtu vloni na podzim z neoznámení úplatku. Podle hejtmana policisté v textu obvinění uvedli, že sice odmítl úplatek, ale tuto nabídku policii neoznámil. Hejtman popírá, že by k něčemu takovému vůbec došlo.
Obvinění navazovalo na události, ke kterým došlo v dubnu 2024. Detektivové Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) tehdy Půtovi zabavili počítač a telefon. Šlo o opatření, které bylo součástí takzvané třetí větve kauzy Liberec, jež se týkala výstavby obří solární elektrárny na letišti v Hradčanech na Českolipsku.
Podle Půty tehdy musel detektivům podat vysvětlení k přípravě výstavby elektrárny, ale také k údajné pomoci skupině lidí, kteří chtěli dosáhnout výměny ředitele státního podniku DIAMO.
„Za to mi měl být podle obvinění slíben úplatek. Skutečnost je ale zcela opačná. Činil jsem kroky, aby ředitel DIAMA zůstal ve své funkci. Toto mohu snadno dokázat,“ uvedl na podzim Půta.
Zastavení usnesení o zahájení trestního stíhání potvrdila Novinkám liberecká státní zástupkyně Marina Dědková. „Nejde o to, že bych zastavila stíhání hejtmana, ale zrušila jsem usnesení o zahájení trestního stíhání a věc se tak vrací k dalšímu prověřování,“ řekla státní zástupkyně.
Kromě Půty byli ve věci stíhány ještě další tři osoby, zrušení usnesení o zahájení stíhání znamená, že tito lidé stíháni nejsou.
„Od začátku prověřování jsem věděl, že jsem se žádného trestného činu nedopustil. Ukončení stíhání vnímám jako zadostiučinění, zejména poté, co se ho moji oponenti (neúspěšně) pokusili využít jako záminku k výzvám k mému odstoupení a k nenávistným útokům v médiích a na sociálních sítích,“ uvedl Martin Půta ve vyjádření pro média.|E|
|T|Když tvůj mozek věří, že bojuje o život. Úzkosti svírají čím dál více lidí, jak se projevují a jak je můžeš mírnit?|D|28.5. 13:00|P|Srdce ti bije jako o závod, žaludek máš stažený a v mobilu vidíš jednu špatnou zprávu za druhou. Úzkost není tvoje osobní selhání, je to logická reakc...|X|Srdce ti bije jako o závod, žaludek máš stažený a v mobilu vidíš jednu špatnou zprávu za druhou. Úzkost není tvoje osobní selhání, je to logická reakce na dnešní svět. Pojďme ji společně zkusit trochu uklidnit.
Znáš ten pocit, když sedíš v naprostém bezpečí vlastního pokoje, navenek je všechno v pořádku, ale uvnitř tvojí hlavy se rozjíždí neviditelný alarm? Máš zrychlený tep, žaludek se svírá a plíce jako by odmítaly nasát dostatek vzduchu. Hlavou se ti honí desítky katastrofických myšlenek, které se tě snaží přesvědčit, že je všechno špatně. Všechno začíná ztrácet smysl a máš dojem, že tomu pocitu nemůžeš uniknout. I když se snažíš sám*sama sobě racionálně vysvětlit, že se nic neděje, mozek ti nevěří.
Vítej ve světě úzkosti. Vítej v realitě 21. století.
Strach je přirozený a v některých situacích užitečný. Jenže úzkost nám neslouží. Ten strach, který se s ní pojí, se často nedá zastavit a nemizí. Je to permanentní plíživý pocit ohrožení. Pokud tyhle stavy zažíváš, možná máš pocit, že jsi moc křehký*á. Pravda je ale úplně jinde.
V zajetí vnitřního alarmu: Co říkají statistiky?
V naší společnosti byla dlouho zažitá představa, že je úzkost něco, co prostě přejde a ty na tu děsivou epizodu zapomeneš. Čísla ale mluví jinak. Úzkostné poruchy jsou čím dál tím častější. Procházíme neviditelnou epidemií, která se už dávno netýká jen hrstky lidí. Data ukazují, že v Česku dnes symptomy úzkosti nebo deprese pravidelně pociťuje přes 18 procent dospělých.
Úzkost se navíc často převléká i za další symptomy. Lidé trpí chronickou únavou nebo dlouhodobými zažívacími problémy. Teprve po sérii vyšetření se ukáže, že je žaludek naprosto zdravý. To jen psychika přetížila tělo a úzkost se projevila fyzickým příznakem.
Tato nekončící nejistota drží lidský mozek v permanentním režimu ‚bojuj, nebo uteč‘. Není se čemu divit, každý den se na nás valí zprávy o nových konfliktech, čteme o genocidách, odporném násilí na ženách, a to vše završí novinky o virech.
Česko ale rozhodně není jedinou zemí, kde jsou čísla vysoká. Evropská nadace pro zlepšení životních a pracovních podmínek vydala rozsáhlou souhrnnou zprávu, která jasně ukazuje, že Evropané*Evropanky žijí v takzvané polykrizi. O co jde? Jedná se o dlouhodobý souběh ekonomického tlaku, geopolitického napětí a klimatických změn.
Tato nekončící nejistota drží lidský mozek v permanentním režimu „bojuj, nebo uteč“. Není se čemu divit, každý den se na nás valí zprávy o nových konfliktech, čteme o genocidách, odporném násilí na ženách, a to vše završí novinky o virech. Když se k tomu přidá fakt, že drtivá většina mladých lidí nedosáhne na vlastní bydlení a často žije v nedůstojných podmínkách, tak se psychické nepohodě nemůžeme divit.
Z každého rohu cítíme tlak. Výroky, které nás obvinují z toho, že si za všechno můžeme sami. Však naši prarodiče si ve 23 letech koupili svůj první byt. Tak proč víc nešetříme? Stačí si přece odpustit ta cappuccina s ovesným mlékem. A zničehonic se nám na účtu objeví statisíce na hypotéku.
Pokud trpíš úzkostmi, rozhodně to neznamená, že je s tebou něco špatně. Jde o naprosto logickou reakci zdravého organismu na nezdravé prostředí. Je to ukazatel, který začne červeně blikat, když už toho na tebe jednoduše bylo moc.
Podobné toxické narativy prohlubují u lidí, kteří dělají naprosté maximum, pocit bezmoci a selhání. A tato bezmoc je dokonalým podhoubím pro paralyzující úzkost.
Digitální klec a strach, že nám utíká život
Bezmoc ale nepramení jenom z pohledu na ceny nemovitostí. Takový malý startér úzkosti nosíme také každý den v kapse. Zatímco dříve člověk po odchodu z práce nebo ze školy mohl jednoduše „vypnout“, dnes jsme pod palbou sociálních sítí 24 hodin denně. Všichni víme, že jsou algoritmy naprogramované tak, aby nás nutily neustále scrollovat. A co na lidský mozek (bohužel) funguje nejlépe? Strach a porovnání se.
A tak vznikl doomscrolling. Ta nutkavá potřeba projíždět negativní zprávy, které v nás vyvolávají pocit, že svět kolabuje a nemá smysl se dál snažit. Na druhé straně zase máme videa, která ukazují lidi, kteří mají dokonalejší, úspěšnější a šťastnější životy, zatímco my stojíme na místě a neděláme nic „úžasného“. Výzkumy přitom jasně dokazují, že pokud mladí lidé tráví na displejích více než pět hodin denně, riziko rozvoje úzkostných stavů se u nich rovnou zdvojnásobuje.
Úzkost není selhání, ale signál
Pokud trpíš úzkostmi, rozhodně to neznamená, že je s tebou něco špatně. Jde o naprosto logickou reakci zdravého organismu na nezdravé prostředí. Je to ukazatel, který začne červeně blikat, když už toho na tebe jednoduše bylo moc.
I když svět a ceny bytů přes noc nezměníme, se samotnou úzkostí pracovat můžeme. Prvním krokem je přestat se stydět za to, co zrovna prožíváš. Když ti úzkost začne diktovat, co smíš a co ne, a začne limitovat každý aspekt tvého života, je čas vyhledat pomoc.
Moderní psychoterapie (například kognitivně-behaviorální terapie) má v boji s úzkostnými poruchami obrovskou úspěšnost. Někdy pomůže úprava životního stylu, zpomalení a radikální omezení toxického digitálního obsahu, jindy je na místě nebát se – pokud ti to doporučí lékař*lékařka – dočasné pomoci v podobě léků, které mozku pomohou znovu najít chemickou rovnováhu. Nechat si pomoct je ta nejvyšší forma sebelásky.
První pomoc vteřinu po vteřině: Jak zastavit akutní úzkost?
Když se rozjede panika nebo silná úzkost, racionální myšlení se vypne. Mozek věří, že bojuje o život. Abys ho uklidnil*a, musíš jít přes tělo.
Technika uzemnění (Metoda 5-4-3-2-1)
Tohle je nejefektivnější způsob, jak vrátit mysl z katastrofických scénářů zpět do přítomnosti. Rozhlédni se kolem sebe a v duchu nebo nahlas pojmenuj.
- 5 věcí, které vidíš (např. stůl, okno, hrnek, propiska, strom)
- 4 věci, kterých se můžeš dotknout (vlastní kalhoty, chladná zeď, struktura stolu)
- 3 věci, které slyšíš (projíždějící auto, tikot hodin, šum lednice)
- 2 věci, které můžeš ucítit čichem (káva, vůně vypraného prádla)
- 1 věc, kterou můžeš ochutnat (zbytek zubní pasty, doušek vody)
Pokud trpíš úzkostmi, doomscrolling (neustálé projíždění negativních zpráv) pro tebe funguje jako benzín nalitý do ohně. Nastav si na telefonu tvrdý limit na sociální sítě (ideálně max. jednu hodinu denně) a nečti zprávy ráno po probuzení ani večer před spaním. Nech svůj mozek vydechnout v offline světě.
Velkou chybou bývá snaha úzkost silou potlačit („nesmím se bát, musím být v pohodě“). Tím dáváš mozku najevo, že samotná úzkost je nepřítel, a tím strach ještě narůstá. Zkus k ní přistoupit jinak a s větším pochopením. Úzkostné myšlenky k tobě přišly z nějakého důvodu a můžou ti pomoc zjistit, co je jejich trigger. Pak se s nimi lépe pracuje.
Úzkost se živí izolací. Roste z pocitu, že jsi v tom sám*sama, že jsi jediný člověk na světě, kdo nezvládá běžný den, a že všichni ostatní kolem tebe bez námahy excelují. Ale to není pravda.
Prodloužený výdech
Malý tip, který můžeš zkusit, je i prodloužený výdech. Rychlé a mělké dýchání, do kterého při úzkosti automaticky padáš, tvůj stav zhoršuje. Tělo tím totiž mozku vysílá zprávu, že jsi v ohrožení. Abys tento proces zastavil*a, musíš se vědomě zaměřit na zpomalení dýchání.
Zkus se posadit nebo opřít, aby ti bylo co nejvíc pohodlně. Teď můžeš začít dýchat do břicha, a to v čtyři vteřiny nádech nosem a šest až osm vteřin pomalý výdech ústy. Když je výdech záměrně delší než nádech, aktivuje se parasympatický nervový systém, který funguje jako vestavěná brzda. Mozek dostane jasný signál, že nebezpečí pominulo a je v bezpečí.
Nejsi v tom sám*sama
Úzkost se živí izolací. Roste z pocitu, že jsi v tom sám*sama, že jsi jediný člověk na světě, kdo nezvládá běžný den, a že všichni ostatní kolem tebe bez námahy excelují. Ale to není pravda.
Žijeme v době, která na nás klade nepřirozené nároky. Chtít po sobě 100procentní výkon, neustálý klid a dokonalý život ve světě, který prochází jednou krizí za druhou, je zkrátka nemožné. Úzkost, kterou cítíš, není tvoje selhání. Je to jen varování tvého těla, které tě prosí o zpomalení a o pozornost.
Možná je na čase ten neviditelný alarm v hlavě přestat ignorovat, přestat s ním zuřivě bojovat a místo toho se poprvé zhluboka nadechnout. Dovol si přiznat, že je toho na tebe moc. Dovol si říct si o pomoc, ať už svým blízkým, nebo odborníkovi*odbornici.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Pomsta neschopných a všehoschopných|D|28.5. 12:24|P|„Co je po jméně? Co růží zvou, i zváno jinak vonělo by stejně.“ Bylo by hezké popovídat si o vůni růží, ale to je jiná odbornost. Dnes to bude o pachu...|X|Článek
Napadlo mě – nebudu předstírat, že až teď, ale zase je pravda, že jsem k tomuto pochopení mířil pár desítek let v boji s příliš idealistickou výchovou – že všechen hnus, kterým prošlo lidstvo ve 20. století a který měl kořeny mnohem hlubší než tehdejší okolnosti, páchne stejně.
Co je po jméně? Stejně nebo velmi podobně smrděl a smrdí (chronologicky seřazeno) komunismus, fašismus, nacismus, v současné době putinismus, trumpismus a jejich provinční odnož babišismus.
Základ mají stále týž. Nahoře jsou vůdcové, kteří se tam dostali po oblbnutí neschopných a přilákání všehoschopných. Vůdcové cpou neschopným do hlavy zlé zkazky o nepřátelích uvnitř země a o podlých sousedech, kteří nemohou spát závistí ke skvělému životu v zemi moudře vedené vůdcem. Proto kují pikle za účelem vpádu do domácích končin mlékem a strdím oplývajících, aby bylo líp jim na úkor našich lidí.
Všehoschopní se tak snadno koupit nedají. Jsou ale chtiví vlivu a peněz. Dostávají funkce a moc, ač podřízenou vůdci, leč dostatečnou pro likvidaci schopných, což je účel každé takové společnosti. Použijte tento popis pro největší svinstva 20. století a klidně pokračujte dneškem. Sedne to. Je to totiž normální stav většiny lidské populace. Proto se husákovské době říkalo normalizace.
Právě se uzavřelo vzácné období, jehož jsme byli účastníky, kdy se na čas otevřela možnost uplatnit zásadu, která se jmenuje cizím slovem meritokracie. Sociologická encyklopedie ji definuje takto: „Ideologie, podle níž závisí úspěšnost každého jednotlivce výhradně či alespoň v prvé řadě na jeho osobním výkonu daném pouze jeho schopnostmi.“
Naveďte lupu na putinismus, trumpismus či babišismus. Všude to páchne stejně. Je to věkovitý smrad tlupy, ve které neurčuje postavení jednotlivce jeho osobní výkon daný schopnostmi, ale oddanost vůdci. Moje generace si dobu, ve které v Čechách, na Moravě a ve Slezsku vládl podobný systém, velmi dobře pamatuje. Příslušníkům této generace, kteří nepatří k neschopným a všehoschopným, nemůže proto ujít, čím je ve skutečnosti současná vládnoucí garnitura.
Posláním této party vzniklým na základě vůle jejího voličstva je pomsta za listopad 1989. V českých poměrech právě toto datum symbolicky znamená odstavení od moci toho největšího hnusu. Vrátil se vůdce, vrátila se oddanost, vrátili se neschopní i všehoschopní do funkcí. Prostě normalizace.|E|
|T|Dostavba D35 se může zpozdit až o dva roky|D|28.5. 12:23|P|Dostavba dálnice D35, severní alternativy k vytížené D1, se zřejmě zpozdí. Ředitelství silnic a dálnic přidalo k původnímu termínu dokončení v roce 20...|X|Článek
Možné zpoždění souvisí především s posledními dvěma úseky D35 mezi Starým Městem a Mohelnicí o délce téměř 35 kilometrů, které se ještě nezačaly stavět. U nich nyní silničáři pracovně počítají s termínem dokončení v roce 2031.
Tyto úseky na pomezí Čech a Moravy se mají budovat takzvanou metodou PPP (Public Private Partnership), tedy s pomocí dlouhodobého partnerství veřejného a soukromého sektoru. Tímto způsobem se v minulosti například úspěšně stavěl úsek D4 mezi Příbramí a Pískem.
Nyní bude záležet na nabídkách koncesionářských sdružení, která budou úseky stavět a následně provozovat. Odvolání neúspěšných uchazečů by naopak mohla znamenat komplikace a zdržení. Jen stavba tunelu Maletín může podle odhadů projektantů trvat až šest let, uvedla ČT.
„Komentovat jakékoliv termíny je předčasné. Přesný termín dokončení PPP úseků dálnice D35 nelze nyní přesně říci, protože ten vzejde z nabídky vítězného uchazeče letos v létě,“ řekl Novinkám mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka.
Připustil, že termín bude záviset na zvoleném technologickém řešení, kdy velký vliv bude mít přístup k ražbě tunelů.
„Výhodou PPP projektu je pak přirozená motivace vybraného koncesionáře doručit dílo v co nejkratším čase, protože stát začne platby za dostupnost zhotoviteli vyplácet až v momentě, kdy je stavby předána k užívání. Je zde tedy přirozený prostor pro kratší dobu výstavby,“ dodal.
Podle mluvčího Ředitelství silnic a dálnic Jana Rýdla je aktuálně v provozu 125,6 kilometru dálnice D35. Dalších 47,5 kilometru se nyní staví. Letos je v plánu zprovoznit až 20 kilometrů. Posledních zmíněných 35 kilometrů směrem na Mohelnici čeká na zahájení stavby.|E|
|T|Zvláštní zpravodajové OSN údajně brali miliony dolarů od autoritářských režimů. Pak hájili jejich zájmy|D|28.5. 12:23|P|Zpráva neziskové organizace UN Watch obvinila zvláštní zpravodaje OSN z přijímání peněz od autoritářských režimů.|X|Zpráva neziskové organizace UN Watch obvinila zvláštní zpravodaje OSN z přijímání peněz od autoritářských režimů.
Ženevská organizace UN Watch zveřejnila zprávu s názvem From Watchdogs to Ideologues: How Politicized UN Rapporteurs Are Subverting Human Rights (Od strážců k ideologům: Jak politizovaní zpravodajové OSN podkopávají lidská práva). Ta obviňuje 13 z 59 speciálních zpravodajů Rady OSN pro lidská práva z ideologické zaujatosti a finančních konfliktů zájmů.
Asi nejzávažnějším případem je zpravodajka Alena Douhan, která přijala 1,3 milionu dolarů od Číny, Ruska a Kataru. Její návštěvy v Teheránu, Pekingu nebo Caracasu sloužily podle zprávy k legitimizaci autoritářských režimů, nikoli pomoci jejich obětem.
Dalším obviněným je například profesor Ben Saul, který označil USA za „dystopii“ a „gangsterský stát.“ Zároveň vyzval k zatčení amerického prezidenta a ministra obrany Hegsetha za masovou vraždu.
Kromě vztahů k autoritářským režimům odhalila zpráva i další vzorce protizápadní ideologické zaujatosti, jako například konspirační rétoriku, útoky na západní státy na sociálních sítích, zkreslování mezinárodního práva či dvojí metr vůči Spojeným státům.
OSN se k situaci zatím nevyjádřila. Kritici organizace ale zprávu nyní využívají k dalšímu podkopávání důvěry v celé společenství.|E|
|T|Zemřela zpěvačka a herečka Věra Nerušilová|D|28.5. 12:19|P|V 91 letech zemřela zpěvačka, šansoniérka a herečka Věra Nerušilová, rodným jménem Věra Soudková. Ve své době byla považována za majitelku vůbec nejni...|X|Článek
Vedle zpěvu Věra Nerušilová také hrála - ztvárnila řadu menších rolí v televizních seriálech a filmech. Jen namátkou: Kouzelník Žito (2018), Zoufalci (2009), Arabela se vrací aneb Rumburak králem Říše pohádek (1993), Vlak dětství a naděje (1985) a Kdyby tisíc klarinetů (1964).
Působila také v řadě divadel, naposledy v pražském Divadle Na Fidlovačce, v Divadle ABC, v Malostranské besedě v Šansonovinkách a Barování, v Balbínově poetické hospůdce…
„Zpěvu jsem se věnovala odmalička, na přání rodičů jsem vystudovala administrativu, ovládala jsem perfektně psaní na stroji a těsnopis. Touha po zpěvu mě však záhy přivedla do Československého souboru písní a tanců. V souboru jsem potkala i svého budoucího manžela Zdeňka, filozofa, překladatele a básníka, který se tehdy živil jako tanečník,“ uvádí na svých internetových stránkách.
Věra Nerušilová (Soudková), 1935-2026
- Narodila se v roce 1935 ve Zlíně, v roce 1953 maturovala na někdejší Ekonomické škole v Třebíči. Již tam založila desetičlenný soubor dívek. V tu dobu také spolu se sestrami Vlastou a Růženou začaly vystupovat jako Trio sester Soudkových.
- Posléze odešla do Prahy, kde v lednu roku 1954 nastoupila do Československého státního souboru písní a tanců. Později zpívala v Inkognito kvartetu a Divadle Paraván, mezi lety 1962 a 1965 zpívala v kvartetu spolu se svojí sestrou Vlastou.
- Jejím manželem byl překladatel a tanečník Zdeněk Nerušil (1931-1983). V roce 1973 se vydala na sólovou dráhu. Manžel jí dělal dramaturga a psal pro ni krásné šansonové texty.
- Kromě vlastních pořadů spolupracovala s mimem Jaroslavem Čejkou a Martou Němcovou na dětských muzikálech, vystupovala se Spirituál kvintetem.
- V roce 2015 obdržela cenu města Třebíče, v Třebíči vyrůstala.|E|
|T|Zemřel dlouholetý člen Divadla Járy Cimrmana Jan Hraběta. Bylo mu 86 let|D|28.5. 12:14|P|Zprávu přinesl iRozhlas.cz a následně ji potvrdil Zdeněk Svěrák.|X|Zprávu přinesl iRozhlas.cz a následně ji potvrdil Zdeněk Svěrák.
V souboru působil od konce sedmdesátých let a vynikl rolemi praotce Čecha ve hře České nebe, krále v pohádce Dlouhý, Široký a Krátkozraký nebo faráře v Němém Bobšovi. V Divadle Járy Cimrmana vystoupil naposledy v neděli.
Doktor inženýr Hraběta se vyučil elektromechanikem a poté se živil jako řidič z povolání, opravář motorů či osvětlovač v pražském Divadle Na zábradlí. V Divadle Járy Cimrmana začínal v roce 1978 nejprve jako osvětlovač a již o rok později v souboru herecky debutoval rolí krále ve hře Dlouhý, Široký a Krátkozraký.
Aktivně se zapojoval i do disidentského divadla a v roce 1975 si zahrál v zakázané premiéře Žebrácké opery od Václava Havla.
V roce 2022 mu vyšla knížka Přes Zábradlí k Cimrmanům, ve které v rozhovoru s novinářkou Janou Magdoňovou vypráví o svém životě.|E|
|T|NATO se chystá na rozsáhlý konflikt na východě, říká šéf ruské rozvědky|D|28.5. 12:06|P|Severoatlantická aliance se připravuje na rozsáhlý konflikt na východě a Evropská unie se mění ve vojenskou alianci proti Rusku, uvedl Sergej Naryškin...|X|Článek
„NATO se de facto připravuje na rozsáhlý ozbrojený konflikt na východě. Neustále buduje svůj vojenský potenciál na východním křídle, udržuje tam vysokou intenzitu průzkumných a výcvikových aktivit, modernizuje stávající a vytváří novou infrastrukturu,“ prohlásil Naryškin.
Evropa zbrojení zintenzivnila právě v reakci na ruskou invazi na Ukrajině a ruské hrozby ohledně možného útoku na další země, to ale Naryškin nezmínil. Podle něj Evropa využívá Ukrajinu „jako beranidlo proti Rusku“ a sama se militarizuje, podporovaná rusofobní propagandou.
Ve svých tvrzeních se Naryškin odvolává na hlavní koncepční dokumenty Evropské unie, a to Bílou knihu o evropské obraně a Plán na znovuzbrojení Evropy do roku 2030.
V souvislosti s Ukrajinou, která se už pátým rokem brání ruské invazi, šéf ruské zahraniční rozvědky tvrdil, že Evropa kryje kyjevské zločiny a vše tamnímu režimu odpouští - od údajného terorismu proti civilistům až po korupci a uchvácení moci. „Evropské státy ve 20. století měly stejnou taktiku vůči režimu Adolfa Hitlera,“ řekl Naryškin.
Svět podle Naryškina nebude dlouho bezpečný. „Žijeme v době změn, což znamená, že jen sníme o míru. Nestabilita však nenese jen rizika a výzvy, ale také příležitosti,“ řekl.
V této souvislosti „varoval“ Německo, aby neopakovalo stejné chyby, když se „snažilo převzít odpovědnost“ za Evropu. „Z historie první poloviny 20. století je známo, jak Německo přebírá odpovědnost za Evropu, a jak to končí. Nedoporučoval bych jim to opakovat,“ poznamenal.
Tvrdil také, že zbraně z bojů na Ukrajině se volně pohybují po evropských zemích a mohou se dostat i k rukám mezinárodních teroristických skupin.|E|
|T|Nova znemožní přetáčení reklam|D|28.5. 11:59|P|Od poloviny listopadu nebude při zpětném zhlédnutí pořadů televize Nova na placených platformách operátorů možné přetáčení reklamních bloků. Stanice t...|X|Článek
„Nepřeskakování reklam je jedním ze způsobů, jak zajistit další investice do našich pořadů,“ uvedla Nova ke změně, která začne platit od 16. listopadu, a na níž ve čtvrtek upozornil server Lupa.
Doposud bylo při zpětném sledování pořadů, které za úplatu nabízejí nasmlouvaní operátoři, možné přetáčet reklamní bloky. V nově uzavíraných smlouvách podle serveru skupina Nova tuto možnost nepřipouští.
Opatření zdůvodňuje rostoucími náklady na tvorbu a „nestabilitou trhu s televizní reklamou“.
K podobnému kroku již dříve přistoupila Prima. „Stále rostoucí trend zpětného sledování pořadů a s tím spojeného přetáčení reklam v kombinaci se všeobecným trendem růstu cen, který zvyšuje náklady na produkci pořadů, je pro naši skupinu nadále neúnosný,“ uvedl v únoru 2022 ředitel skupiny Prima Vladimír Pořízek.|E|
|T|Nová Kunratická láká investory. Budoucí liberecká čtvrť ještě nestojí a už má prodanou přes polovinu bytů|D|28.5. 11:58|P|Domov až pro tisíc tři sta lidí nabídne nově vznikající liberecká čtvrť Nová Kunratická. Zájem o byty je vysoký a v 1. etapě výstavby je už prodáno té...|X|Článek
„Momentálně máme prodaných nějakých 60 % z první etapy a před pár dny se nám podařilo podepsat rezervační smlouvu na jeden celý dům ve 2. etapě, na 54 bytů. Tedy druhou etapu máme z nějakých 50 % naplněnou. Je to obvyklé tempo nákupu,“ uvedl Lukáš Kobrle, manažer prodeje společnosti Syner Real Estate, která novou čtvrť buduje.
Doslova se zaprášilo po menších bytech, které jsou spíše investiční. „Byty, které jsou na žití, tedy 3+kk, 4+kk, jdou na odbyt spíše až před dostavbou, kdy už lidé mají možnost si na byty sáhnout a obhlédnout si je. Klienti už většinou chtějí mít v tomto případě jistotu, že se do půl roku nastěhují do nového,“ podotkl Kobrle.
První byty budou dokončené v dubnu 2027 a v létě od nich dostanou první majitelé klíče. Druhá etapa by měla být hotová ve stejné době, tedy rovněž v létě 2027. Důvodem je, že stavitelé zde použijí zrychlený způsob stavby, budování pomocí hybridního systému Cree, který bude na území České republiky využit vůbec poprvé. Jde o obdobu výstavby panelových domů, tak jak se budovaly v 70. a 80. letech minulého století, avšak v moderní podobě.
„Jde vlastně o modulární systém využívající to nejlepší z vlastností dřeva a betonu. Vzniká tak konstrukce šetrná k přírodě, zároveň však pevná, stabilní a bezpečná. Samotné prefabrikované prvky vznikají mimo staveniště ve výrobních halách. Na místě se pak jednotlivé části pouze montují. Výstavba je tak nejen rychlejší a efektivnější, ale zároveň se snižuje hluk, prašnost i dopravní zátěž v okolí stavby,“ vysvětlil Lukáš Urban ze stavební společnosti Syner.
Sestavení jednoho domu tak potrvá pouze 28 pracovních dnů a celkově se tak stavba zrychlí oproti konvenční výstavbě trvající zhruba 21 měsíců o půl roku.
Třetí, závěrečná etapa, by měla být dokončena na začátku roku 2029. V rámci této poslední etapy se investor rozhodl pro úpravu vnitřních dispozic bytů, protože je dnes modernější kupovat menší byty, a to i díky aktuální ceně na trhu. Z původních 600 bytů tak stoupl počet na 750.
Ceny bytů budou postupně stoupat
„První etapa bytů se prodává v průměrné ceně 100 tisíc korun za metr čtverečný, ve druhé etapě je už cena o 10–15 % vyšší, ve třetí etapě ještě cena stanovena není, ale opět se zřejmě oproti předchozí etapě zvýší,“ doplnil Kobrle. Nová Kunratická počítá také s možností družstevního bydlení.
Kromě obytných domů v nové čtvrti vzniknou také náměstí, dětská a sportovní hřiště, počítá se s cestami i pěšinami, přírodní nádrží a několik kilometrů dlouhou cyklostezkou, která propojí lokalitu do Lukášova. Mimo jiné zde vyroste také mateřská škola a další prostory pro komerční využití.|E|
|T|Zámek v Lysicích má nové repliky krásných dobových záclon. Vyrobili je podle vzorů z unikátního archivu|D|28.5. 11:58|P|Jako v pohádce to opět vypadá v komnatách zámku v Lysicích na Blanensku, do nichž se po více než 150 letech vrátily pletené záclony. Samozřejmě, že ty...|X|Článek
„O jejich šikovnosti a řemeslné zručnosti není pochyb. Výsledky předčily naše očekávání. Jejich obrovskou výhodou je neuvěřitelně bohatý archiv historických vzorů záclon. V podstatě si poradí s jakýmkoli problémem,“ řekla Novinkám lysická kastelánka Martina Rudolfová.
Co komnata, to záclona s jiným vzorem. Bylo tedy nutné detailně zkoumat historickou dokumentaci a ke každému vzoru hledat v archivu Tylexu ten nejpodobnější. U jednoho vzoru byla naprostá shoda. Nové záclony již zdobí ložnici posledních majitelů lysického panství z rodu Dubských, snídaňový pokoj, pánský a také přijímací salon ve druhém patře zámku.
„Záclony jsou nádherné. Jsme tak spokojeni, že jsme je objednali i do Velkého sálu, v němž se konaly nejdůležitější společenské akce. Jde o nejprestižnější místnost na zámku. Na záclony tam čeká pět velkých oken včetně takzvaného francouzského,“ doplnila kastelánka. Přáním památkářů je, aby se tato honosná komnata oděla do nového ještě do prázdnin.
„Náš archiv historických vzorů je velký. Máme je uložené ještě na disketách. Abychom je mohli používat, máme jejich čtečky. I když je to IT technika ideální do muzea, jede stále perfektně,“ řekla Novinkám ředitelka společnosti Tylex Letovice Radka Janků. Každý vzor ještě před pletením zkontroluje designér a ještě ho pak maximálně přizpůsobí původnímu vzoru.
Podnik Tylex Letovice v minulosti celosvětově proslavila výroba krajek a také záclon. Firma zkrachovala, ale před dvěma roky doslova vstala z popela. Nyní již v ní jede na plné obrátky šest strojů. Společnost zaměstnává přes 30 lidí a samozřejmě staví na své tradici.
Šití replik dobových záclon by pro ni mohlo znamenat další posun vpřed. Lysický zámek je zatím v oblasti spolupráce s památkáři největším projektem Tylexu, ale rozhodně nebude posledním. Firma již komunikuje s majiteli a provozovateli dalších státních i soukromých zámků v Čechách a na Moravě, uchází se také o zakázku na záclony pro Pražský hrad.
„I když někde záclony z interiérů mizí, do dalších se vracejí, protože prostě bez záclon jsou některé prostory chudé a prázdné. Pevně věříme, že díky zručnosti našich lidí i bohatému archivu vzorů máme šanci uspět doma i v zahraničí,“ doplnila ředitelka.|E|
|T|V Anglii opět naháněli z kopce sýr. Letošní vítězka to „dala na pásovce“|D|28.5. 11:57|P|Na kopci Cooper’s Hill nedaleko anglického města Gloucester se konal další ročník známého závodu, jehož účastníci z prudkého kopce nahánějí velké kolo...|X|Článek
V pondělí 25. května se na 240 metrů vysoký kopec Cooper’s Hill, jenž se nachází jihovýchodně od Gloucesteru, sjeli šílenci z mnoha zemí, aby poměřili síly v nahánění velkého bochníku sýra z prudkého kopce a v ideálním případě se u toho ani moc nezranili.
V mužské kategorii se konaly tři závody, jejich vítězi se stali jednadvacetiletý Nizozemec Niels Wennemars, devatenáctiletý Otto Linkogle z Floridy a čtyřiadvacetiletý Němec Tom Kopke. A právě posledně jmenovaný se stal největším hrdinou dne. Vyhrál totiž už ve třetím ročníku za sebou.
Jeho výkony dokonce přiměly i osmatřicetiletou místní legendu Chrise Andersona, aby se vrátil ze „sportovního důchodu“ a ukázal mu, jak se z kopce válejí staří mazáci. Ale na mladého německého youtubera si nepřišel.
Pomyslnou výměnu generací a vývoj této disciplíny pak ilustrují i různé strategie obou závodníků. Zatímco 23násobný vítěz Anderson totiž trvá na tom, že pohyb musí být co nejrychlejší, ale zároveň kontrolovaný, Kopke radí nad ničím nepřemýšlet. „Vypni mozek a jdi do toho,“ popsal svou přípravu na závod webu The Guardian.
Dala to na pásovce
Podobnou taktiku zvolila i vítězka ženské kategorie, sedmadvacetiletá Francouzka Alix Heugasová, která se na kopec postavila ve stylovém králičím kostýmu. A možná že nešlo pouze o styl, ale i o jakýsi ochranný prvek, protože Alix se z kopce pustila bez bázně a celou trasou se doslova prokutálela.
„Neměla jsem žádnou techniku, žádnou přípravu, prostě jsem to dala na pásovce,“ připodobnila svůj styl ke zvířeti, které se v případě ohrožení dokáže stočit do koule chráněné krunýřem a odkutálet se do bezpečí.
Stejně jako vítězové mužských závodů si pak jako hlavní cenu odnesla velký bochník sýra typu double gloucester, jenž se od toho klasického liší zejména delší dobou zrání, a tedy i znatelně plnější a intenzivnější chutí.
Jako ceny slouží přesně ty sýrové bochníky, které se kutálejí z kopce a vítězové je pomyslně dohoní, ale The Guardian podotýká, že o jejich stav není potřeba mít obavy. Sýry jsou totiž do poslední chvíle skladovány v zařízeních udržujících optimální teplotu a před závodem jsou také pečlivě zabaleny tak, aby i po strastiplné cestě dolů z kopce zůstaly neporušené.
Dlouhá tradice
Nikdo dnes již neví, kdy vlastně lidé začali sýr se svahu u Glocesteru nahánět. První písemné zmínky o této kratochvíli jsou zhruba 200 let staré, ale mnozí jsou přesvědčeni, že tato tradice může být klidně i dvojnásobně stará, a například Chris Anderson dokonce odhaduje, že pochází dokonce až z pohanských časů, kdy mohlo jít o rituál, který měl přinést štěstí a úrodu.
„Novodobé“ kutálení sýra bylo dlouho pouze lokální záležitostí, ale v posledních letech se z něj stává globální fenomén, když na závod přijíždí čím dál více závodníků i diváků ze zemí po celém světě. Rozšiřují se i počet a škála soutěží, když se letos konalo i několik podstatně bezpečnějších klání, včetně závodu dětí, při nichž se běhá naopak do kopce.
Popularitu této akce pak dokládá i skutečnost, že televizní stanice BBC na internetu vysílala i přímý přenos letošního ročníku, a to s nasazením tří komentátorů a reportérů, přičemž další dva lidé se starali o živý blog.
„Náš králík se valí hlava nehlava pro vítězství a ani nevstává! Zvládne i posledních pár yardů? Vypadá to, že ano!“ bylo možné zaslechnout například ve vzrušeném komentáři k Alixinu působivému vítězství.|E|
|T|První svého druhu. Filmový festival uvede film kompletně zpracovaný umělou inteligencí|D|28.5. 11:55|P|Umělá inteligence si může připsat další přelomový okamžik. První film plně generovaný AI totiž dostal oficiálně místo na prestižním americkém Tribeca ...|X|Článek
Celovečerní 75minutový film íránského režiséra Ashe Kooshy se inspiruje skutečnými událostmi během civilních protestů, které v lednu letošního roku zasáhly Teherán. Přesto v něm nehrají žádní skuteční herci, nepodílel se na něm žádný štáb.
Snímek kompletně generovaný umělou inteligencí od produkčního studia Fountain 0 vznikal tři měsíce a vyšel na 2000 dolarů (cca 42 tisíc korun).
Film, který bude mít premiéru v rámci 25. výročí Tribeca Film Festivalu, se zaměřuje na pět Íránců, kteří se setkají v jedné teheránské uličce předtím, než budou popraveni, přičemž události z okna sleduje desetiletý chlapec Amir, postižený mozkovou obrnou.
Podle íránské agentury pro lidská práva Human Rights Activist News Agency si reálné protesty vyžádaly nejméně 7000 obětí a více než 50 tisíc lidí bylo zatčeno.
Americká filmová producentka Jane Rosenthalová, která v roce 2002 festival zakládala společně s hercem Robertem De Nirem a investorem Craigem Hatkoffem, film označila za „silný příklad toho, jak lze nově vznikající technologie, jako je umělá inteligence, využít nejen jako nástroje inovací, ale jako prostředky pro hluboce lidské vyprávění příběhů“.
„V době, kdy umělá inteligence a Írán hrají klíčovou roli v globální konverzaci, nabízí film vzácný a intimní pohled na konflikt, který mnozí neměli možnost plně vidět ani pochopit,“ uvedla Rosenthalová pro server Variety.
Režisér snímku Ash Koosha a jeho bratr, producent Pooya Koosha (spoluzakladatelé Fountain 0), kteří se v Íránu narodili a zemi opustili v roce 2009, uvedli, že natočit film pomocí AI nebyl jejich prvotní záměr.
„Chci být upřímný v tom, proč jsem film takovým způsobem natočil. Nebylo to technologické cvičení. Upřímně říkám, že bych ho raději natočil s reálnými herci, štábem a důstojností plnohodnotné produkce. Ovšem pro člověka v exilu, bez přístupu k reálným místům natáčení i lidem, to nebylo možné,“ cituje Ashe Kooshu server Independent.
Celý projekt podle vyjádření režiséra vznikal kompletně v jeho londýnském domově. K tvorbě využil nástroje jako Kling AI pro generování videa, Claude AI pro jazykovou editaci, modely Gemini a Nano Banana pro zpracování obrazu a vlastní technologie společnosti Fountain 0 pro přesnost snímků.|E|
|T|Řidička motorky se srazila s autem na Pražském okruhu|D|28.5. 11:44|P|Následky vážné nehody řešily záchranné složky na Pražském okruhu, kde se střetla řidička motorky s osobním autem. Ženu po nehodě u sjezdu na Lochkov p...|X|Článek
Nehoda se ve čtvrtek kolem 9.00 stala u exitu 15 Lochkov, kde se 25letá řidička motocyklu střetla s autem.
Záchranáři podle jejich mluvčího Karla Kirse mladou ženu, která utrpěla zranění, vyšetřili včetně ultrazvuku, načež ji zajištěnou ve vakuové matraci přepravili sanitkou do nemocnice.
Na místo původně přiletěl také záchranářský vrtulník, který se ale vracel prázdný, protože zdravotníci zvolili přepravu zmíněným vozem.
Řidič auta vyváznul bez zranění. Nehoda zkomplikovala dopravu na okruhu, kde se v úseku kolem Lochkova vytvořila až čtrnáctikilometrová kolona. Okolnosti nehody dál prověřují policisté.|E|
|T|Muž na nádraží ve Švýcarsku za křiku Alláhu akbar pobodal tři lidi|D|28.5. 11:40|P|Muž na nádraží ve švýcarském Winterthuru zaútočil ve čtvrtek ráno na kolemjdoucí. Pobodal tři lidi, kteří jsou těžce zraněni. Při útoku křičel Alláhu ...|X|Článek
Útok se odehrál kolem 08:30. Svědek uvedl, že dorazil na nádraží kolem 8:20 a poté slyšel několik „rozzlobených výkřiků Alláhu akbar“. Po pouhých pěti minutách dorazilo 10 až 15 policejních aut.
Útočník utekl ze stanice, ale vzápětí byl zadržen. Policie oznámila, že je to 31letý Švýcar.
V současnosti je na místě policie. „Byla postavena bariéra o délce asi 100 metrů. Všude je plno policistů,“ popisují svědci.
🚨🇨🇭 ALERTE INFO | Un homme a attaqué plusieurs personnes avec un couteau à Winterthur, en Suisse, blessant plusieurs d'entre elles. pic.twitter.com/SMQXhBCq4p
— Cerfia (@CerfiaFR) May 28, 2026
Video, které získal deník Blick, ukazuje muže, jak utíká z haly stanice a křičí Alláhu akbar. „V ruce měl nůž. Všichni křičeli a utíkali,“ popsal svědek Danilo P.
Útočník probíhal kolem malých dětí z mateřské školky, jak je vidět na záběru.
„Jeden muž měl na krku obvaz,“ uvedl další ze svědků. Další dodal, že viděl někoho ležet na zemi.
„Útočník byl asi 30 metrů ode mě a slyšel jsem, jak pětkrát, možná šestkrát velmi rozzlobeně křičí Alláhu akbar,“ popsal deníku Blick další svědek. Děti ze školky utekly na druhou stranu. „A najednou bylo ticho,“ uvedl.
Policie posléze uvedla, že útočník zranil zranil tři osoby ve věku 28, 43 a 52 let. Jeden vážně zraněný a dva utrpěli středně těžká zranění. Všichni zranění jsou Švýcaři. Motiv zločinu zatím není jasný.|E|
|T|V Praze se budou školit v robotických operacích i lékaři z okolních zemí|D|28.5. 11:40|P|V Praze na Albertově se budou školit v roboticky asistovaných operacích lékaři a chirurgické týmy z tuzemska i okolních zemí. A to v nově otevřeném si...|X|Článek
„Budoucností je chirurg, který umí otevřenou i robotickou operativu. A ví, kdy kterou z nich využít,“ uvedl na otevření centra na začátku týdne Jiří Moláček z České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně.
Roboti coby prodloužené ruce operatéra se uplatňují například v urologii, gynekologii, kardiochirurgii či obecné chirurgii. Jde o standardní, hrazenou péči na mnoha pracovištích po Česku.
„Domnívám se, že robotická chirurgie bude dříve nebo později zlatým standardem péče. Indikace se budou rozšiřovat,“ řekl Ján Dudra, ředitel Všeobecné fakultní nemocnice (VFN), která je fakultní nemocnicí 1. LF.
V současné době má nemocnice robotické asistenty dva, o povolení dalších dvou požádala ministerstvo, které má pro plánování sítě těchto přístrojů speciální komisi. Robotická spolupráce činí výkon bezpečnějším, šetrnějším a umožňuje pacientům rychlejší rekonvalescenci.
Vzorky z brambor a zvířecích orgánů
Nové školicí centrum sídlí ve Fyziologickém ústavu 1. LF na Albertově. Je vybaveno systémem, který lze využívat pro simulační zákroky, školení a experimentální aktivity. K dispozici jsou dva sály, v budoucnu budou až čtyři. Pro část výuky je využívaná virtuální realita, část využívá reálné přístroje.
Americká zařízení da Vinci patří v českých nemocnicích mezi nejčastěji pořizované. Jejich primárním účelem je usnadnit operace, které vyžadují vysoký stupeň přesnosti a obratnosti.
Přístroj se skládá z robotických ramen s nástroji a 3D kamerou, konzole, která snímá pohyby rukou operatéra a přenáší je do ramen, a ovládací věže spojující celý systém dohromady.
„Provoz budeme postupně navyšovat. Předpokládáme, že se dostaneme na víc než stovku školení ročně,“ uvedl vedoucí centra Mikuláš Mlček. Určeny jsou zkušeným lékařům, mladým chirurgům i novým talentům.
„Musíme udělat z někoho, kdo je zkušený lékař, zkušeného lékaře v úplně jiném způsobu operování, pomocí robota. Neoperuje ale robot, operuje lékař, ale je to úplně jiný styl myšlení, pohybů i práce,“ upozornil.
Přístroje v hodnotě desítek milionů korun jsou majetkem výrobce, školení na nich si účastníci platí. Firma také dodává pravidelné školitele i experty zaměřené na konkrétní výkony, centrum zajišťuje provoz nebo také materiál, třeba téměř realistické vzorky tkáně, které jsou však vyrobeny z bramborového škrobu.
V plánu je, že se budou chirurgové učit i na pokusných zvířatech a jejich orgánech, které se v potravinářství už dál nevyužívají. „Lékaři musí trénovat i na zvířatech, není bezpečné pustit je na lidský zákrok, aniž by měli zkušenost s živým objektem,“ vysvětlil důvod Mlček.
V současné době využívá robotické přístroje 25 nemocnic, například FN Motol, Ústřední vojenská nemocnice, Masarykův onkologický ústav nebo FN Hradec Králové. Od začátku jejich využívání s nimi lékaři operovali více než 65 tisíc pacientů. Za posledních pět let se počet center zdvojnásobil.
Jako první v ČR zavedla operace pomocí robota v roce 2005 pražská Nemocnice Na Homolce. V roce 2007 pak např. s pomocí robotického operačního systému tamní lékaři poprvé v tuzemsku operovali otevřené srdce přímo v těle pacienta, aniž přitom otevřeli hrudník klasickým řezem.|E|
|T|Ujížděl před celníky, pak utekl. Zběsilou jízdu řidiče Přerovem ukončilo utržení kola dodávky|D|28.5. 11:37|P|V divokou honičku se ve středu večer proměnila snaha celníků zkontrolovat v Přerově dodávkové vozidlo. Jeho řidič před nimi ujížděl, po silnici i po c...|X|Článek
Hlídka celníků chtěla po 21.30 zastavit a zkontrolovat dodávkové vozidlo značky Toyota na Komenského ulici.
„Řidič vozidla na výzvu k zastavení nereagoval a začal ujíždět směrem na ulici 9. května. Po ní jel směrem na obec Horní Moštěnice a jízdu nezvládl. Narazil do popelnice, najel na chodník a pokračoval dál v jízdě po chodníku. Při jízdě pak naboural do dalších věcí, které mu stály v cestě,“ uvedla ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při nárazu do brány jednoho z domů se na vozidle poškodilo kolo a řidič i přesto pokračoval v jízdě dál, než se kolo zcela utrhlo. Auto se nakonec zastavilo a zůstalo stát na travnaté ploše u jednoho z domů.
„Řidič z vozidla vystoupil a utekl. Při následné pátrací akci se jej nepodařilo dohledat. Příslušníci celního úřadu vozidlo prohledali a našli plastové sáčky s pervitinem o celkové váze 2,1 gramu,“ konstatovala Zajícová.
Celková hmotná škoda na vozidle a poškozených věcech při nehodě byla předběžně vyčíslena na 517 tisíc korun. „Okolnostmi nehody, jejím zaviněním a zjištěním totožnosti řidiče vozidla se nadále zabýváme,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Kanada se dohodla s Německem. Bude do Evropy dodávat LNG|D|28.5. 11:35|P|Kanadská snaha omezit svoji obchodní závislost na USA si připsala zásadní úspěch. Severoamerická země podepsala s Německem dlouhodobý kontrakt na dodá...|X|Článek
Dohoda podle webu stanice BBC zahrnuje přepravu jednoho milionu tun LNG ročně z plánovaného projektu Ksi Lisims. Zajistit jej má národní energetická společnost Securing Energy for Europe (SEFE). Dodávky mají začít po roce 2030 a trvat až dvacet let.
Kontrakt obě země uzavřely ve chvíli, kdy Evropa hledá nové spolehlivé zdroje energií. A Kanada chce snížit svoji ekonomickou provázanost se Spojenými státy.
USA byly v roce 2024 prakticky jediným odběratelem kanadského LNG. Vztahy mezi severoamerickými zeměmi ale v současné době ochladly kvůli sporům s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Hodgson označil dohodu za signál, že Kanada může zaplnit mezeru v globálních dodávkách energie. Ta vznikla po ruské invazi na Ukrajinu a letos ji přiživil útok Izraele a USA na Írán.
Ministr také věří, že dohoda s Německem pomůže zajistit financování zmíněnému projektu Ksi Lisims v provincii Britská Kolumbie. Schválena by podle Hodgsona měla být v příštích měsících. Krátce poté má začít výstavba infrastruktury.
Kanadský premiér Mark Carney označil Ksi Lisims za věc národního významu. Kvůli podobným krokům ale čelí předseda vlády nevoli i ve vlastní Liberální straně.
Čtrnáct liberálních poslanců poslalo předsedovi vlády dopis, v němž uvádí, že jsou hluboce znepokojeni ústupem od vládních závazků týkajících se životního prostředí.|E|
|T|Protijedoucí kamiony na Litoměřicku splašily koně. Je to tady boj o život, tvrdí místní|D|28.5. 11:27|P|Hradec, Srdov, Trnobrany. Obyvatelé malých vsí u Úštěku na Litoměřicku mají problém. 
Z nejasného důvodu si přes jejich vsi, kde nejsou chodníky ani p...|X|Článek
Bývalý zájezdní hostinec v Trnobranech na Litoměřicku dnes nese jméno Vila Louka a hlavní službou, kterou nabízí, je pronájem celé vily s rozlehlým pozemkem. Majitel Štěpán Dostál vilu nejčastěji pronajímá na svatby s kapacitou do 80 lidí.
Svatebčané tu mají k dispozici ubytování, stylovou společenskou místnost, bar s pípou, krbem i klavírem, nebo historický společenský sál propojený s venkovní terasou. Venku je koupací jezírko s molem, které slouží jako obřadní místo.
Kromě toho, že je Vila Louka od pohledu majestátní budovou, dá se rychle rozpoznat i podle toho, že na římse vily, čtyři metry nad silnicí, která prochází podél jedné stěny domu, je přidělané něco, co tam na první pohled nepatří – výstražný trojúhelník.
„Umístil jsem ho tam poté, co nám neznámé velké auto strhlo okapový svod,“ líčil Dostál. Problémy s projíždějícími nákladními auty pociťuje podle svých slov od chvíle, co nemovitost pořídil. „Neumím říct, jestli je to za poslední rok nebo dva horší než předtím, ale štve mě to a vůbec nevím, co s tím dělat,“ řekl Novinkám.
S ještě dramatičtější situací získala zkušenost také Dagmar Petrželková ze sousedního Srdova. S koněm, který byl u ní doma ustájený, tu v jednu chvíli procházela mladá dívka.
„Šla s ním po vesnici, po krajnici silnice, tak, jak se má, my nemáme chodník. Vlastně není možné jít jinde než v silnici. A ve stejnou chvíli se na té silnici potkaly protijedoucí kamiony, jeden odmítl čekat, najel směrem ke koni, ten se splašil, holčina spadla do škarpy a žádný z řidičů ani nezastavil, aby se zeptal, jestli nepotřebuje pomoct,“ popsala Novinkám Petrželková.
Dívce se naštěstí nic vážného nestalo a splašený kůň se vrátil domů. Dramatická situace, kterou zachytila kamera na jednom z domů, ale místní obyvatele vystrašila.
Srdov je přitom malinká víska. Leckdo by o ní řekl, že jsou to jen dvě obydlené zatáčky za sebou. „Vesnice je dlouhá maximálně 200 metrů, ale je to boj o život pokaždé, když tam vlezete,“ míní Petrželková. „Nemáme chodník ani přechod a na každé straně silnice je zastávka. Není žádný bezpečný způsob, jak se z jedné na druhou stranu dostat. A neexistuje, že by tudy děti mohly jít samy. Není šance, aby odhadly, jak rychle se auto přiblíží nebo nepřiblíží,“ dodává.
Bezpečnosti v Srdově nepomáhá ani skutečnost, že silnice II/240, která obcí prochází, tvoří právě uvnitř obce zatáčky, za které není vidět a řidiči tu nemohou vědět, co proti nim vyjede nebo zda se za zatáčkou nepohybuje chodec u krajnice.
Podle Petrželkové býval před lety na silnici zakázaný vjezd pro vozidla nad 3,5 tuny. „Pak jednou byla někde uzavírka, přes nás vedla objížďka a zákaz pro auta nad 3,5 tuny se dočasně zrušil. Když ale objížďka skončila, tak už se zákaz pro kamiony nevrátil,“ domnívá se Dagmar Petrželková.
Dopravní policie na dotazy Novinek uvedla, že nemá informace o tom, že by na silnici procházející Srdovem došlo k výraznému zatížení nákladními auty. „Zvýšené zatížení komunikací stejné třídy lze pozorovat téměř v celém okrese Litoměřice,“ uvedl komisař Petr Lutka.
Zařídit znemožnění průjezdu vozidlům nad 3,5 tuny v tomto úseku je podle Lutky těžko realizovatelné. „Nelze to udělat bez dopravní studie, protože jde o závažné dopravní omezení (omezuje zásobování nebo znemožní přístup do prostor, kde se těží dřevo a podobně) a to i ve vztahu k dopravní obslužnosti v uvedených obcích. Zároveň zkušenosti z minulosti ukazují, že zákazem vjezdu nákladních aut v určitém úseku se vytvoří zcela jistě problém v ostatních, přilehlých obcích, kde naopak dojde k nárůstu provozu nákladních aut,“ dodal Petr Lutka.
Srdov a Trnobrany spadají pod obec Liběšice. Její starostka Dagmar Tafatová (ANO) si naopak myslí, že kamiony nemají na silnici II/240 co dělat. „Že tam přesto jezdí, si vysvětluji tím, že buď je to cizinec, nezná to tady a vede ho tam navigace, a nebo naopak je to někdo, kdo to tady zná a zkracuje si tu cestu,“ řekla Novinkám.
Kvůli nebezpečným situacím vyvolaným tranzitní dopravou v Srdově či Trnovanech se na dopravní policii zatím podle svých slov neobracela, často prý ale s dopravními policisty řeší jiné záležitosti. „Většinou je mi řečeno, že je to ošetřeno dopravními značkami a když je někdo nerespektuje, tak se s tím nedá nic dělat,“ dodala starostka.
Podle Dagmar Petrželkové se v Srdově nyní spojilo několik sousedů, kteří se chtějí zasadit o to, aby se něco změnilo. „Celé roky se nic nedělo, a teď to chceme prošťouchnout. Bojujeme o cokoliv. O třicítku v obci, o omezení rychlosti pro kamiony nebo o to, aby tam tu rychlost někdo někdy měřil. Tabule s nápisem Zpomal není řešením,“ míní obyvatelka Srdova.|E|
|T|Pozastavení dotací kvůli Babišovu střetu zájmů se týká i zemědělství, potvrdil zdroj z EU|D|28.5. 11:21|P|Dopis, v němž Evropská komise informovala české úřady o rozhodnutí pozastavit proplácení dotací kvůli možnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (AN...|X|Článek
Ministerstvo zemědělství ve středu uvedlo, že nadále vyplácí dotace holdingu Agrofert, neboť má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, která byla v souvislosti s Babišovým střetem zájmů přijata.
Evropská komise (EK) přitom již dříve v dopise české straně sdělila, že dokud nebude vyřešen Babišův střet zájmů, firmám spojeným s Babišem neproplatí žádné dotace.
Babiš a představitelé hnutí ANO považují svůj střet zájmů za vyřešený. „Ten údajný střet zájmů jsem vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu,“ uvedl Babiš v úterý.
Evropská komise nebyla spokojena s vysvětlením, které jí česká strana ohledně premiérových aktivit poskytla. Babiš akcie společnosti Agrofert vložil do fondu RSVP Trust. Další firmy dále ovládá bez omezení.|E|
|T|Zemřel herec Jan Hraběta|D|28.5. 11:18|P|V 86 letech zemřel Jan Hraběta, český herec a komik, člen Divadla Járy Cimrmana. Jako cimrmanolog užíval titulu „doktor inženýr“. V legendárním soubor...|X|Článek
V Divadle Járy Cimrmana vystoupil Hraběta naposledy minulou neděli, jak informoval Český rozhlas. Představení hry Akt soubor ve čtvrtek večer odehraje. V něm Hraběta ztvárnil ikonickou seminářovou roli „doktora inženýra“, ve hře hrál Bedřicha Síru.
Pohnuté dětství
Hraběta se stal mistrem malých rolí vlastně omylem. O kumštu zpočátku ani neuvažoval. Pokojný život ve Zlíně, kde se narodil, narušil rodině Únor 1948. Jeho táta Bedřich Hraběta byl zatčen za práci ve firmě Baťa, kterou komunisté krátce před tím znárodnili.
Když ho zavřeli, musel se s maminkou Emmanuellou a bratrem Jiřím ze Zlína odstěhovat, jak uvádí projekt Příběhy našich sousedů. Zázemí našli nakonec v Praze, kde nastoupil na jednu z dejvických obecních škol.
Jako dítě miloval hokej, dokonce krátce hrál za Spartu. Po základní škole se vyučil. V tu dobu již začal koketovat s uměním. Rok a půl studoval i večerně výtvarnou školu, kterou nakonec ukončil kvůli bratrově nabídce, který mu oznámil, že v Divadle Na zábradlí hledají osvětlovače. Zeptal se ho, jestli by to nechtěl zkusit.
Tehdy vkročil do světa umění naplno. Na konec se v něm pohyboval desítky let. Pro diváky se stal především jedním ze slavných Cimrmanů. Do tamního souboru ho také nasměřovala práce, k herectví pak náhoda.
Když začal svítit v Divadle Járy Cimrmana, opakoval si jeden z monologů, který slyšel. Okolo něj v tu chvíli šel Miloň Čepelka a zeptal se, ze které hry to je. Po pár dnech se ho Zdeněk Svěrák zeptal, jestli si nechce zahrát v jedné z jejich her. Premiéru si odbyl v Dlouhém, Širokém a Krátkozrakém (premiéra 17. října 1974 - pozn. red.), hrál roli krále, později hrál roli děda Vševěda.
Jan Hraběta (1940-2026)
- Narodil se 10. ledna 1940 ve Zlíně.
- Po obecní škole se vyučil, poté pracoval jako elektromechanik, živil se také jako řidič nebo opravář motorů. Do uměleckého světa se dostal v 60. letech jako osvětlovač v Divadle Na zábradlí, kde se seznámil s Andrejem Krobem a Václavem Havlem.
- Prostřednictvím Kroba se roku 1978 stal osvětlovačem v divadle Járy Cimrmana, a zanedlouho mu zde bylo nabídnuto herecké angažmá. Převzal především role za Oldřicha Ungera, který emigroval. První jeho rolí byl Král v pohádce Dlouhý, Široký a Krátkozraký. V pozdější době s ním alternovali zejména Jan Kašpar nebo Bořivoj Penc.
- Roku 2008 podstoupil operaci nohy, po níž zůstal chodit o holi, což ho omezilo v hereckých možnostech, ale ve většině her se mohl nadále uplatnit, neboť zde existovaly „sedavé“ role psané primárně pro Jana Kašpara (upoutaného na vozík).
- Kromě divadla měl na svém kontě i řadu epizodních rolí ve filmech a na počátku 21. století se uplatnil i ve větších rolích v několika televizních seriálech, například jako Standa v seriálu Horákovi.
- Působil příležitostně také jako asistent režie, mimo jiné pro Ladislava Smoljaka, Jiřího Menzela nebo Václava Vorlíčka.|E|
|T|Hvězda Hry o trůny míří do Zlína. Seriálový Malíček bude hlavní tváří filmového festivalu|D|28.5. 11:15|P|Hvězda Hry o trůny a Gangů z Birminghamu, irský herec Aidan Gillen, míří do Zlína. Na 66. Zlín Film Festivalu osobně uvede nový irský snímek Trad. „Je...|X|Článek
Diváci Gillena znají jako vypočítavého Petyra „Malíčka“ Baeliše z kultovního seriálu Hra o trůny, ambiciózního politika Tommyho Carcettiho ze Špíny Baltimoru nebo z filmových hitů Bohemian Rhapsody, Sing Street nebo Král Artuš: Legenda o meči.
„Účast na filmových festivalech pro mě vždy patřila k nejoblíbenějším částem celé cesty spojené s filmovými rolemi, zvlášť u filmů tohoto typu, které do určité míry závisejí na festivalech, aby se představily publiku. Je to vždy skvělá příležitost poznat jiné kultury a vidět, jak film funguje právě v jejich prostředí,“ uvedl Gillen.
Českou republiku navštívil již v minulosti. Během natáčení filmu Shanghai Knights s Jackiem Chanem, kdy v roce 2002 strávil v Praze tři měsíce. „Moc se těším, až poznám Zlín,“ dodal herec.
Do Zlína přijede osobně představit oceňovaný snímek Trad, který festival uvede v mezinárodní premiéře. „Práce s Aidanem na tomto projektu byla mimořádná. Dokáže do každé scény vnést neuvěřitelnou vnitřní energii a jemnou ironii, která dává celému příběhu zcela nový rozměr,“ vyjádřil se o spolupráci režisér filmu Lance Daly.
Charismatický herec
Aidan Gillen je irský herec známý svou charismatickou a často nejednoznačnou hereckou polohou. Narodil se v Dublinu a během své kariéry se vyprofiloval jako jedna z nejvýraznějších osobností současného irského herectví.
Mezinárodní pozornost získal rolí Stuarta Alana Jonese v průlomovém seriálu Queer as Folk, za kterou byl nominován na cenu BAFTA. Celosvětovou popularitu mu přinesla role manipulativního a brilantně vypočítavého Petyra Malíčka Baelishe v oceňovaném seriálu Hra o trůny.
Postava intrikána pohybujícího se v zákulisí mocenských her se stala jednou z nejvýraznějších součástí seriálu a Gillenův výkon získal velký ohlas u diváků i kritiky. Významnou roli měl také v kultovním seriálu The Wire – Špína Baltimoru, kde ztvárnil ambiciózního politika Tommyho Carcettiho.
Aidan Gillen je držitelem tří irských národních filmových cen IFTA (Irish Film & Television Awards) a řady dalších nominací. Vedle hollywoodských velkoprodukcí dlouhodobě aktivně podporuje také irskou a nezávislou tvorbu.
Návštěvníci 66. Zlín Film Festivalu jej budou mít možnost vidět nejen v rámci oficiálních projekcí, ale také na Červeném koberci v poslední květnovou neděli v 18 hodin.|E|
|T|Kauza Nessa Cara: Influencerka se vyjádřila ke kritice svých postojů k poruchám příjmu potravy|D|28.5. 11:13|P|Více než stovka předních českých odborníků z oblasti psychoterapie, výživy a medicíny podepsala otevřený dopis adresovaný modelingové agentuře Eskimo ...|X|Více než stovka předních českých odborníků z oblasti psychoterapie, výživy a medicíny podepsala otevřený dopis adresovaný modelingové agentuře Eskimo Bohemia, která modelku Nessu Caru zastupuje.
Vše začalo v pondělí 18. května, kdy experti odeslali agentuře neveřejný profesní podnět. Jejich cílem bylo situaci řešit eticky. Protože však Eskimo Bohemia na výzvu vůbec nereagovala, rozhodlo se autorstvo text 23. května zveřejnit v plném znění. K dnešnímu dni se pod dopis a navazující petici podepsalo přes 100 specialistů*specialistek a odborných organizací.
„Lepší obvinění z anorexie, než že vypadám tlustě“
Vlna kritiky se spustila na základě dlouhodobého působení modelky na platformě TikTok, kde komunikuje témata spojená s jídlem, váhou a ideálem krásy. Podle odborníků*odborniček ve svých videích překračuje veškeré etické meze.
Kontroverzi umocnila i samotná vyjádření influencerky. Nessa Cara se ve svém videu ostře ohradila proti kritice a uvedla, že je podle ní „stokrát lepší“, když ji lidé obviňují z anorexie nebo poruch příjmu potravy (PPP), než kdyby jí říkali, že vypadá tlustě.
Kritické reakce pak připsala závisti. „Vyjádření na mě přichází vždy od slečen, které poruchu příjmu potravy měly, ale ani s tím nedosáhly na takovou postavu, jakou mám já, mě jenom tak maximálně honí ego,“ prohlásila modelka s tím, že sama hladovět nemusela a její postava je výsledkem „disciplíny“ a návštěv fitness centra. Následně laicky diagnostikovala své kritiky*kritičky tvrzením, že 90 procent z nich má podle toho, jak vypadají jejich obličeje a postavy zvýšený stresový hormon kortizol, a doporučila jim, aby se raději soustředili na jeho snížení.
Romantizace duševního onemocnění
Podle autorů a autorek dopisu však nejde o pouhé internetové drama, ale o reálné ohrožení zdraví. V ambulancích se jim v posledních měsících množí případy dospívajících, kteří kvůli takovému typu obsahu propadají úzkostem.
Odborníci a odbornice v dopise varují, že chování modelky romantizuje duševní onemocnění. Podle něj svými výroky také vytváří iluzi, že úspěch v životě závisí na extrémní štíhlosti. Obsah funguje jako přímý spouštěč rizikového chování u psychicky zranitelných mladých lidí. Naprosto také bagatelizuje zkušenosti lidí, kteří se s poruchami příjmu potravy potýkají.
„Adorovat a normalizovat symptomy těžké duševní nemoci jen proto, že se vizuálně trefují do nezdravých společenských stereotypů, je stejně absurdní a nebezpečné, jako kdyby byl veřejně oslavován člověk s těžkou závislostí za to, jak ‚disciplinovaně‘ si ničí tělo,“ píše se v otevřeném dopise.
Nejde o cancel culture, ale o odpovědnost
Kolem dopisu vznikla také veřejná petice. Signatáři a signatářky zdůrazňují, že cílem není influencerku „zrušit“ (tzv. cancel culture), ale donutit zastupující agenturu k odpovědnosti. Namísto dialogu však agentura i modelka podle dostupných informací kritické hlasy na sociálních sítích blokují.
Veřejnost a experti*expertky proto nyní po Eskimo Bohemia požadují transparentní vyjádření, nastavení jasných etických pravidel pro zastupované tváře a konec podpory obsahu, který bagatelizuje mentální zdraví.
Co říká Nessa k dopisu?
Refresher modelku oslovil s dotazem na její reakci na poslední dění. Zde je její odpověď v celém znění:
„Petice je důkazem toho, že jejich hlavním cílem nebyla pomoc ostatním lidem, ale snaha poškodit mou osobu. Agentura zastupuje pouze mou profesní a fyzickou prezentaci a nijak nesouvisí s tím, co dělám ve svém volném čase.
Je také důležité zmínit, že iniciátorkami petice jsou stejné slečny, které před třemi měsíci veřejně tvrdily, že trpím anorexií a podporuji poruchy příjmu potravy pouze na základě toho, že jsem štíhlá, pravidelně cvičím a zdravě se stravuji. Zdá se, že v roce 2026 zde máme ‚odbornice‘, které dokážou diagnostikovat psychické poruchy a hodnotit zdravotní stav člověka pouze skrze obrazovku,“ začíná influencerka.
„Samotné video (respektive jeho krátký ústřižek), které celou situaci rozpoutalo, bylo reakcí právě na tyto osoby. Video je navíc tři měsíce staré a v době jeho zveřejnění v něm více než 90 tisíc lidí nevidělo žádný problém. Uznávám, že jsem se v některých momentech vyjádřila příliš ostře a že vytržená část videa může působit dojmem, že je namířena obecně proti lidem s poruchami příjmu potravy. Při zhlédnutí celého videa je však zřejmé, že moje reakce směřovala výhradně vůči konkrétní skupině osob.
Nikdy bych si nedovolila útočit na někoho, kdo mi nijak neublížil. Je mi zcela jedno, jakým způsobem ostatní žijí svůj život nebo co publikují na sociálních sítích. Soustředím se především sama na sebe a na svůj vlastní život. Pokud se mě někdo zeptá na můj životní styl, stravování nebo na to, co dělám pro svou postavu, odpovím otevřeně a upřímně. Má odpověď však nikdy nebyla ‚nejez‘. Nikdy jsem nikoho nenutila vypadat jako já, stravovat se jako já ani sledovat můj obsah.
Pokud je můj obsah skutečně považován za natolik ‚rizikový‘ a ‚nebezpečný‘ a hlavním cílem těchto lidí je zabránit tomu, aby se dostal k lehce ovlivnitelnému publiku, nebylo by vhodnějším řešením mě nejprve kontaktovat soukromě, místo jeho dalšího veřejného šíření?
Pokud by jejich skutečným cílem bylo pomáhat lidem, kteří procházejí psychickými či zdravotními obtížemi, mohl být čas a energie věnované natáčení desítek videí a sepisování petice využity například na vytvoření edukativního projektu nebo veřejné akce. Právě tam by mohli lidem nabídnout podporu, otevřeně o těchto tématech mluvit a vytvořit bezpečné prostředí pro diskuzi i pomoc.
Nemám v plánu přestat s publikováním svého obsahu. Existuje mnoho mladých dívek, které chtějí dosáhnout typu postavy, jaký mám já, ale na české scéně často chybí racionální a zdravě pojatý přístup k tomu, jak tohoto cíle dosáhnout. Považuji za lepší otevřeně ukazovat cestu založenou na zdravém životním stylu, disciplíně, času a dlouhodobé práci, než o těchto tématech mlčet. Tyto dívky budou mít o podobný typ postavy zájem bez ohledu na to, zda svůj obsah budu sdílet či nikoli. Rozdíl je v tom, že bez správných informací mohou hledat nezdravé cesty, včetně hladovění nebo extrémních přístupů, protože budou přesvědčené, že je to jediná možnost.
Ráda bych také dodala, že žádná veřejně působící osoba nenese odpovědnost za výchovu dítěte někoho jiného. Ve chvíli, kdy jsem sama nebyla dostatečně mentálně vyspělá na to, abych dokázala správně filtrovat obsah na sociálních sítích, jsem k nim jednoduše neměla přístup,“ uzavírá modelka.
Refresher oslovil také agenturu Eskimo Bohemia, jakmile vyjádření dostaneme, článek aktualizujeme.|E|
|T|Hongkong je pro bohaté nové Švýcarsko|D|28.5. 11:10|P|Hongkong poprvé předstihl Švýcarsko a stal se největším centrem zahraničního bohatství na světě. Slavný evropský bezpečný přístav pro investice tento ...|X|Článek
Hongkongu do čela žebříčku pomohl příliv bohatství z Číny i vstup řady nových firem na tamní burzu, jež také přilákaly investory.
Loni dosáhla hodnota zahraničního majetku v Hongkongu 2,95 bilionu dolarů (61,5 bilionu korun) a tím těsně překonala Švýcarsko, kde tato suma dosahuje 2,94 bilionu dolarů, uvedl server NBC News.
„Hongkong si upevňuje svou roli čínské brány na globální trhy,“ komentovali autoři studie.
Zahraniční majetek, v odborné investiční terminologii offshore wealth, označuje finanční aktiva, investice a kapitál, které fyzické či právnické osoby drží a spravují mimo zemi svého trvalého bydliště nebo sídla.
Zatímco ve Švýcarsku hodnota zahraničního majetku meziročně vyskočila o 7,6 procenta, v případě Hongkongu to bylo o 10,7 procenta.
Přibližně 60 procent z toho pocházelo z pevninské Číny, přičemž BCG předpověděla, že rychlý nárůst asijského bohatství zvýší propast mezi Hongkongem a Švýcarskem na téměř 600 miliard dolarů (asi 12 bilionů korun) do konce desetiletí.
Hongkong je od roku 1997 zvláštní administrativní oblastí Číny, zachoval si ale velkou míru politické autonomie a má vlastní měnu, hongkongský dolar.
Vzestup Asie
V žebříčku zahraničního majetku je nyní na třetím místě Singapur a teprve za ním Spojené státy americké a Velká Británie. Rychlý růst v tomto ohledu zaznamenaly také Spojené arabské emiráty, které v první desítce předběhly země jako Lucembursko nebo Bahamy.
Asijským centrům pomáhá jednak růst majetku boháčů v Číně, ale i diverzifikace majetku ze západních zemí, která začala okolo pandemie covidu.
Stále přitom platí, že mnoho movitých lidí z Asie ukládá část majetku ve Švýcarsku, a proto i v Hongkongu působí řada švýcarských bank a investičních firem.
Finančníci nicméně zpochybňují, zda Švýcarsko dělá dost pro to, aby zůstalo v tomto ohledu konkurenceschopné, když se její největší banka UBS pře s regulačními úřady ohledně nových kapitálových pravidel.
„Otázkou je, zda Švýcarsko dělá dost pro to, aby aktivně bránilo svou pozici v oblasti správy majetku, nebo zda se spoléhá jen na svou stabilitu. Myslím, že je to to druhé,“ řekl The Financial Times jeden z bankéřů UBS pracující v Curychu.|E|
|T|Při požáru dívčí školy v Keni uhořelo šestnáct žaček|D|28.5. 11:08|P|Při požáru dívčí internátní školy v keňském Gilgilu ve čtvrtečních brzkých ranních hodinách zemřelo šestnáct žákyň. Dalších 74 bylo hospitalizováno se...|X|Článek
Podle Červeného kříže a místní policie požár začal v době, kdy žačky dívčí školy Utumishi spaly, uvádí BBC. Policie také dál pátrá po obětech, které mohly v budově zůstat. „Je to smutná situace,“ řekl k požáru policejní velitel Masoud Mwinyi.
Požáry nejsou v keňských internátních školách neobvyklé. Vysoké počty jejich obětí jsou nejčastěji vysvětlovány přeplněním ubytovacích prostor a nedodržováním bezpečnostních pravidel.
Přesnou příčinu požáru se keňská policie stále snaží určit. Dokud bude vyšetřování pokračovat, smí do areálu školy kromě policistů a záchranářů vstoupit pouze rodiče dívek.|E|
|T|Vyplatí se elektromobil, nebo spalovací motor? Záleží na tom, kde řidič nabíjí|D|28.5. 11:03|P|Lidé, kteří si vybírají auto, dnes častěji řeší i otázku pohonu. Vedle benzinových a naftových vozů přibývá zájem o elektromobily, jejichž ceny klesaj...|X|Článek
„Není to jednoznačné. Pokud vezmete celkové náklady na pořízení a provoz vozidla – tedy servis, pohonné hmoty a zůstatkovou hodnotu při prodeji –, nejsou elektromobily vždy jasně výhodnější,“ řekl Novinkám automobilový expert Vladimír Rybecký.
Cenu, za kterou nové elektrické auto majitel prodá za tři až pět let, je podle něj v současnosti nemožné odhadnout. „Kvůli akumulátorům hodnota klesá rychleji. Navíc vývoj těchto aut jde dopředu, takže zůstatková cena letí svižně dolů,“ podotkl Rybecký.
V autobazarech průměrná cena ojetého elektrického auta meziročně klesla o 130 tisíc korun a některé modely jsou dostupné pod půl milionem. Hodnota elektromobilu klesá nejrychleji během prvních tří let – může ztratit i více než polovinu původní ceny.
Potvrzuje to Petr Vaněček, šéf společnosti Aures Holdings, která provozuje síť největších českých autobazarů AAA Auto. Rychlý pokles hodnoty elektrovozů je jedním z hlavních důvodů, proč mnozí kupci dávají přednost spalovacímu motoru.
Válka škodí naftě i benzínu
„Po třech letech se tempo poklesu výrazně zpomalí a je srovnatelné s vozy na benzín a naftu. Při ceně pod půl milionu korun se dostáváme do pásma, kde rozdíl v provozních nákladech dokáže kompenzovat vyšší pořizovací cenu,“ řekl Vaněček. Například Teslu Model 3 nabízí AAA Auto od 440 tisíc korun.
Zájem o elektromobily prudce vzrostl v březnu a dubnu po útoku Spojených států a Izraele na Írán. Blokáda Hormuzského průlivu, kudy běžně putuje přibližně pětina světové spotřeby ropy, vyhnala ceny pohonných hmot nahoru – nafta se v jednu chvíli prodávala za téměř 50 korun za litr. V AAA Auto se zájem o elektrovozy zvýšil trojnásobně.
Od ledna do dubna lidé v Česku zaregistrovali přes pět tisíc nových elektromobilů, meziročně o pětinu více. Ojetých dovezli přes 4200, dokonce o čtyři pětiny více než ve stejném období loni. Zájem potvrzují i čísla Centra dopravního výzkumu, podle nichž elektromobily tvoří stále větší část nově registrovaných vozů.
Rychlonabíječky se prodraží
Elektromobil dává největší ekonomický smysl pro lidi, kteří mohou levně nabíjet doma. S tarifem D27d platí u ČEZ při tříleté fixaci méně než 3,50 koruny za kilowatthodinu. Při průměrné spotřebě 17 kilowatthodin na 100 kilometrů u modelu Škoda Elroq vychází kilometr přibližně na 60 haléřů.
Výrazně dražší je rychlejší nabíjení u veřejných stanic. U největšího provozovatele ČEZ se za rychlé nabíjení platí 13 až 18 korun za kilowatthodinu, podle zvoleného tarifu. S Elroqem tak vychází elektřina na 2,20 až 3,10 koruny za kilometr. Pro srovnání: benzin při šestilitrové spotřebě stojí nyní kolem 2,60 koruny za kilometr, nafta při pětilitrové spotřebě přibližně dvě koruny.
Domácí nabíjení tedy jasně nahrává elektromobilu, u veřejných stanic se rozdíl stírá. Navíc ceny pohonných hmot mohou ze současných úrovní klesnout, pokud se situace na Blízkém východě uklidní. „Teď jsou pohonné hmoty drahé, to ale nemusí trvat věčně. Při poklesu cen benzínu a nafty to bude jinak,“ připomněl expert Rybecký.
Výhoda při delších jízdách
„Elektromobil dnes dává ekonomický smysl především při vyšším nájezdu a dostupném nabíjení, zatímco spalovací či hybridní vozy zůstávají racionální volbou pro jiný profil zákazníků. Klíčem je možnost volby, a tu dnes zákazník má,“ řekl Arnošt Barna, ředitel Kia Czech, tedy výhradního dovozce vozů a náhradních dílů jihokorejské značky Kia do Česka.
U nových vozů i ojetin platí, že auta se spalovacími motory jsou ve většině případů levnější. Nejlevnější nový elektromobil – Dacia Spring – se dá sehnat od 420 tisíc korun. Průměrná cena ojetého elektromobilu přesahuje 600 tisíc korun, zatímco u spalovacích motorů je to kolem 300 tisíc. Rozdíl je tedy stále výrazný.
Nová Škoda Epiq, která má cílit na kupce zvyklé na Fabii nebo Kamiq, bude začínat na 619 tisících korunách. Fabia se prodává od 399 900 korun, Kamiq od 494 900 korun. Elektromobil je tedy zatím zhruba o čtvrtinu dražší – a to i přes klesající ceny baterií, které by měly pořizovací cenu elektromobilů v příštích letech dále stlačovat.|E|
|T|Nejoblíbenější jména pro děti v Česku: Elišku po dlouhých letech předstihla Viktorie|D|28.5. 11:02|P|Nejoblíbenější jména, která loni dávali rodiče potomkům, byla Jakub a Viktorie. Zatímco Jakub obhájil prvenství z předchozích let, Viktorie z pomyslné...|X|Článek
Mezi dívčími jmény loni dominovala Viktorie před Eliškou a Sofií, u kluků pak za Jakubem skončili Matyáš a Jan.
Eliška žebříčkům nejoblíbenějších jmen vévodila nepřetržitě od roku 2012, Jakub si udržuje prvenství ještě o rok déle. V posledních 15 letech se na čele žebříčku objevila u dívek tři a u chlapců pouze dvě jména. Vedle Elišky a Sofie ještě Tereza, v případě chlapců byl v roce 2010 na čele žebříčku Jan.
Oproti loňské statistice se u dívčích jmen do první desítky dostaly Julie a Rozálie namísto Laury a Adély, zatímco u chlapců nově zabodovali Oliver a Daniel.
Loni se podle předběžných údajů statistiků narodilo 77 600 dětí, což je nejméně od roku 1806, od kdy jsou data k dispozici.|E|
|T|Politikár: Homofobní výroky slovenského ministra jako ukázka staré školy|D|28.5. 10:55|P|V satirickém podcastu Politikár se tentokrát slovenští komici Marian Psár a Matej Adámy věnovali směsi politiky, kulturních válek i globálních témat –...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
Homofob roku: Jedním z hlavních témat byly nominace na anticenu „Homofób roka“. Komici se pozastavili mimo jiné nad zařazením šéfa SaS Branislava Gröhlinga, který vyzval k odsunutí hodnotových témat, jako jsou registrovaná partnerství. Podle nich jde spíše o politický kalkul než otevřenou nenávist. Výrazně ostřejší reakce vyvolal ministr Rudolf Huliak. Jeho vulgární a expresivní výroky na adresu homosexuálů označili za ukázku „staré národovecké školy“, která se podle nich ani nesnaží skrývat svůj postoj.
Danko versus Taraba: Debata se stočila i ke sporům uvnitř koalice. Andrej Danko požaduje odchod ministra životního prostředí Tomáše Taraby, zatímco premiér Robert Fico rekonstrukci vlády odmítá. Podle komentářů v podcastu nejde o ideologii, ale o vliv a ekonomické zájmy v pozadí – zejména v oblasti státních podniků a správy národních parků. Konflikt tak působí spíš jako mocenský boj než spor o veřejný zájem.
Kauza nemocnice v Prešově: Velkou část diskuse zabrala problematická výstavba vojenské nemocnice v Prešově. Projekt čelí kritice kvůli nekvalitnímu betonu a statickým problémům. Opozice žádá odpovědnost ministra obrany Roberta Kaliňáka, ten ji však odmítá. Podle podcastu jde o typický příklad, kdy se politická odpovědnost rozplývá mezi dodavateli a státem. Zazněly i pochybnosti o způsobu zadání zakázky a možných vazbách na firmy spojené s Maďarskem.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Pokud by Rusko zaútočilo na Norsko, Francie by mohla použít i jaderné zbraně|D|28.5. 10:53|P|Norsko přijalo jadernou ochranu od Francie.|X|Norsko přijalo jadernou ochranu od Francie.
Norsko se zapojí do iniciativy týkající se jaderného odstrašení a dostane se pod ochranu francouzského „jaderného deštníku“. Oznámil to ve středu norský premiér Jonas Gahr Störe, informovaly agentury AFP a Reuters.
Störe s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem v Paříži podepsali novou obrannou dohodu. Součástí dohody je i zapojení Norska do francouzské iniciativy v oblasti jaderného odstrašení.
„Čelíme nejzávažnější bezpečnostní situaci od druhé světové války. Za posledních šest měsíců jsme uzavřeli obranné dohody s Německem i Spojeným královstvím a jsem rád, že jsme dnes podepsali komplexní obrannou dohodu s Francií,“ prohlásil Störe.
Co tato dohoda znamená?
Premiér vysvětlil, že toto rozhodnutí Norska souvisí se zhoršující se bezpečnostní situací v Evropě, včetně rozsáhlého zbrojení Ruska a války proti Ukrajině. Zdůraznil však, že v době míru nebudou na norském území rozmístěny jaderné zbraně.
„Dohoda posiluje naši spolupráci prostřednictvím konkrétních struktur, plánů, cvičení a předběžného umístění vybavení a umožní nám rychle a koordinovaně reagovat, když to bude skutečně potřebné,“ řekl Störe.
Norsko je členem NATO, ale není v Evropské unii. S Ruskem má společnou hranici v arktické oblasti. Reuters připomíná, že země byla dlouhodobě považována za silně proatlanticky orientovanou, když se v oblasti své bezpečnosti opírala zejména o úzké vztahy se Spojenými státy.
Kromě Norska ochranu přijaly i Polsko a Litva
Francie v březnu 2026 nabídla, že pod ochranu svého „jaderného deštníku“ přijme i další evropské země. V případě útoku na Norsko by tak mohla odpovědět i použitím jaderných zbraní.
Reuters doplnil, že svým rozhodnutím se skandinávský stát přidává k Polsku a Litvě, které již stejnou jadernou ochranu přijaly. Obě tyto země jsou sousedy Ruska.
Federace amerických vědců uvádí, že největší jaderné arzenály mají Rusko a Spojené státy, přičemž každá z těchto zemí disponuje více než 5000 jadernými hlavicemi. Čína jich má přibližně 500, Francie 290 a Británie 225.|E|
|T|Asistent, který herci Perrymu podal smrtelnou dávku ketaminu, dostal 41 měsíců|D|28.5. 10:47|P|Osobní asistent amerického herce Matthewa Perryho Kenneth Iwamasa, který mu v říjnu 2023 podal smrtelnou dávku ketaminu, byl ve středu odsouzen ke 41 ...|X|Článek
Nyní šedesátiletý Iwamasa herci drogu podal na jeho žádost, načež opustil dům, aby vyřídil pochůzky, informuje o případu agentura Reuters. Když se vrátil, našel čtyřiapadesátiletého Perryho tváří pod hladinou vířivky.
„Je mi to vůči vám všem moc líto. Je mi tak líto, že jsem spáchal nelegální činy, kterých budu navždy litovat. Vezmu si to s sebou do hrobu,“ řekl před soudem hercově rodině Iwamasa.
Z Perryho blízkých před soudem svědčil pouze jeho nevlastní otec Keith Morrison. Ten uvedl, že si Iwamasa v hercově domě chtěl dál „žít jako král“ a tak je před jeho zhoršující se drogovou závislostí nevaroval. „Píchal jste mu stále víc. Mohl jste zavolat, ale měl jste docela pohodový život,“ řekl Iwamasovi Morrison.
Iwamasa se s hercem známým hlavně ze seriálu Přátelé prvně seznámil v roce 1992. Jako osobní asistent s ním žil od roku 2022. Obžaloba jej během procesu označovala za Perryho drogového dodavatele.
„Chtěl jste kontrolu. Kontrolu nad Matthewem a vším, co vlastnil. Jste monstrum, které ho zabilo,“ prohlásila před soudem směrem k Iwamasovi Perryho obchodní manažerka Lisa Fergusonová.
Iwamasův advokát Alan Eisner svého klienta naopak bránil tím, že pouze plnil příkazy svého šéfa. „Kenny bude navěky litovat toho, že se nedokázal postavit a panu Perrymu říct ‚ne‘“ řekl po vynesení rozsudku Eisner.
Už dříve herec po droze „zamrzl“
Ketamin je silné anestetikum s halucinogenními vlastnostmi, které je občas předepisováno na depresi a další psychologické poruchy. Zároveň je to značně populární party droga. Pitva potvrdila, že Perry ve vířivce po vpíchnutí drogy ztratil vědomí a utopil se.|E|
|T|Zanedbaní senioři, personál nikde. Policisté a záchranáři zasahovali v domově na Kladensku|D|28.5. 10:42|P|Policisté se záchranáři ve středu v podvečer zasahovali v soukromém domově s pečovatelskou službou na Kladensku, kde našli přes dvacet klientů bez řád...|X|Článek
Záchranáře do penzionu s pečovatelskou službou pro seniory s názvem U Stromu v obci Lhota na Kladensku přivolala ve středu kolem 18:00 policie s prosbou o asistenci. Důvodem bylo podezření, že o klienty domova se nikdo nestará.
„Vyšetřili jsme všechny klienty zařízení, nikdo z nich nepotřeboval převoz do zdravotnického zařízení. Na místě jsme ale zůstali do rána kvůli dozoru,“ sdělila ve čtvrtek Novinkám mluvčí záchranné služby Monika Nováková.
Podrobnosti k okolnostem zásahu a stavu, v němž se klienti domova nacházeli, mluvčí neuvedla s odkazem na policisty, kteří na případu pracují a kteří obdrželi původní oznámení.
Podle informací Novinek na základě svědectví z místa se v penzionu nacházeli starší lidé v zanedbaném stavu a bylo nutné jim sehnat dokonce i stravu. Kromě policie a záchranky přijela také sociálka a zástupci Červeného kříže.
Vše nasvědčuje tomu, že v domově nebyl žádný personál či lidé z vedení zařízení. Jak dlouho takový stav trval, není zřejmé. Vyjádření policie i provozovatelů domova Novinky zjišťují, stejně jako informace k dalšímu osudu obyvatel domova.
Penzion se na svém webu prezentuje jako domov s pečovatelskou službou, v němž je přes den k mání odborná péče a v noci zdravotnický dozor. Kromě toho nabízel stravu pětkrát denně, různé pohybové aktivity a kadeřníka či kosmetiku. Podle prezentace domova tam byli připravení na lidi s různými postiženími.|E|
|T|Omán se bude v Hormuzu chovat jako ostatní, jinak ho vyhodíme do povětří, pohrozil Trump|D|28.5. 10:35|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil Ománu, svému spojenci ve válce proti Íránu, vyhozením do povětří, jestliže by se sultanát spojil s Teheránem ...|X|Článek
Šéf Bílého domu tak učinil na středečním setkání s novináři během zasedání vlády, když odpovídal na otázku reportérky, zda by akceptoval nějakou krátkodobou dohodu mezi Íránem a Ománem ohledně Hormuzské úžiny.
Trump to podle deníku The New York Post jednoznačně odmítl. „Průliv bude otevřen pro všechny. A kdo by jej kontroloval? Jsou to mezinárodní vody, takže jej nebude nikdo kontrolovat. Dohlédneme na to,“ řekl.
„Oni by to rádi udělali, ale nikdo to nebude kontrolovat. Jsou to mezinárodní vody. Omán se bude chovat stejně jako všichni ostatní, jinak je budeme muset vyhodit do povětří. Oni (Omán) to chápou, budou v pohodě,“ dodal Trump.
Prezident poté nereagoval na další otázku, jestli se nepřeřekl a namísto Ománu nemyslel Írán. Americké ministerstvo zahraničí nicméně později zveřejnilo přepis Trumpových výroků o Ománu, a to bez jakékoli opravy či upřesnění.
Omán je důležitým spojencem USA a snažil se působit i jako prostředník mezi Washingtonem a Teheránem. Nejnovější konflikt na Blízkém východě začal vzdušnými údery USA a Izraele na Írán koncem února.
Od té doby je Hormuzský průliv jedním z ústředních bodů sporu. Za normálních okolností je touto úžinou přepravována asi pětina světové surové ropy.
Další v pořadí
Televizní stanice CNN v souvislosti s Trumpovými výroky o Ománu poznamenala, že současný americký prezident rozšířil svůj „ohromující seznam zemí“, kterým buď hrozil útokem, nebo je skutečně napadl. Omán je v tomto ohledu „minimálně patnáctým státem“.
USA v noci na čtvrtek oznámily, že provedly nové „obranné“ údery v jižním Íránu. Americké síly mimo jiné sestřelily čtyři íránské drony a provedly letecké útoky na pozemní základnu v lokalitě Bandar Abbás na jihu země.
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová na nejnovější údery reagovala slovy, že USA a Írán se právě nyní nacházejí „někde mezi mezi válkou a mírem“ a že „není v ničím zájmu, aby tato válka pokračovala“.|E|
|T|Pět hacků, jak přežít vedra a zůstat celý den fresh. Tohle ti zachrání make-up i den|D|28.5. 10:30|P|Díky těmto tipům se budeš cítit i vypadat fresh.|X|Díky těmto tipům se budeš cítit i vypadat fresh.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Švédsko Ukrajině předá několik gripenů, píše deník|D|28.5. 10:29|P|Švédský premiér Ulf Kristersson se chystá oznámit, že vláda daruje několik gripenů starší verze JAS 39 C/D Ukrajině. Informoval o tom švédský deník Af...|X|Článek
Kromě darování gripenů má švédský premiér oznámit také budoucí prodej letounů typu JAS 39E, napsal švédský deník ve středu večer. Podle něj Kyjev za tyto nejnovější stroje zaplatí s pomocí půjčky od Evropské unie.
Deník o daru informoval den předtím, než do Švédska přicestoval Zelenskyj, který má spolu s premiérem oznámit finální podobu dohody v oblasti letecké obrany, napsala stanice TV4.
Ukrajina se loni v září se Švédskem předběžně dohodla, že od něho nakoupí 100 až 150 gripenů. V listopadu švédský ministr obrany Pal Jonson uvedl, že obě země pokročily v otázce financování této rozsáhlé dohody o dlouhodobé spolupráci v oblasti letecké obrany.
Doplnil, že určitou část nákladů na koupi nejnovějších gripenů E by mohla pokrýt švédská vojenská pomoc Ukrajině.
Kromě gripenů Ukrajina létá také s americkými stíhačkami F-16 nebo francouzskými Mirage 2000.|E|
|T|Česko by se podle Macinky mohlo podílet na americké zbrojní výrobě|D|28.5. 10:28|P|České firmy by mohly od Spojených států získat technologie a know-how pro výrobu zbraní a mohly by tak napomoci zvyšování amerických zbrojních kapacit...|X|Článek
Česká vláda si podle Macinky s americkou administrativou politicky i ideologicky rozumí, což jí dává výhodu pro rozvoj vzájemných vztahů nad rámec běžné politické agendy.
„Máme shodný pohled na svět, který třeba oni nemají úplně se všemi politiky z Evropy nebo se všemi vládami Evropy. S námi ho mají, a proto ta debata je zajímavá,“ řekl Macinka.
Podle ministerstva tak patříme mezi země „sdílející strategické priority současné vlády ve Washingtonu“.
Macinka zmínil rovněž program, ve kterém si Američané vybírají spojenecké země, kde by mohli doplnit svou zbrojní kapacitu. „Což je obrovská příležitost pro české firmy a pro český zbrojní průmysl, kdy Američané jsou ochotni nám poskytnout nějaké technologie a nějaké know-how k tomu, aby byly tyto věci vyráběny v českých společnostech a tím doplňovali tu kapacitu, kterou třeba oni mají teď nedostatečnou,“ uvedl ministr.
Macinka je ve Spojených státech od úterý, kdy v New Yorku promluvil na zasedání Rady bezpečnosti OSN. Následně se přesunul do Washingtonu, kde se setkal s Bakerem nebo se zástupci think-tanku The Heritage Foundation. Ve čtvrtek by měl mít v programu jednání na amerických ministerstvech zahraničí a obrany.|E|
|T|Anglie zažila nejteplejší konec května za více než 200 let, rekord padl o více než tři stupně|D|28.5. 10:21|P|Aktuální vlna veder v západní Evropě, která se okrajem dotýká i Česka, je opravdu historická. Takové teplo na konci května v Anglii nepamatují. Na sta...|X|Článek
Meteorologická stanice v Oxfordu měří teplotu nepřerušeně už od roku 1815, a je tak jednou z nejstarších stanic na světě a stanicí s nejdelší teplotní řadou ve Velké Británii.
Před touto vlnou veder se na této stanici v květnu ještě nikdy teplota nedostala nad 31 °C, původní rekord z roku 1944 měl hodnotu 30,6 °C. Data jsou zatím neoficiální a musí být ještě potvrzena Britskou meteorologickou službou (Met Office).
Oxford, the longest running continuous weather station in UK history, with temperature observations stretching back to 1815, has preliminarily broken its maximum temperature record for May yesterday by OVER 3ºC with a temperature of 33.7ºC. Unprecedented in its 211-year history. pic.twitter.com/UHPzNPeBYc
— MetJam (@MetJam_) May 27, 2026
Ve Velké Británii byl v úterý překonán národní květnový rekord, když v Kew Gardens v Londýně naměřili 35,1 °C. Předchozí květnový rekord na této stanici přitom byl jen 29,3 °C a národní rekord měl hodnotu 32,8 °C.
Původní květnový národní rekord z let 1922 a 1944 překonalo v posledních dnech dalších 23 stanic. Celkem 163 stanic pak překonalo svůj měsíční rekord.
„Je to velmi neobvyklé. Na květen panuje nebývalé horko, v minulosti se tyto teploty ve Spojeném království často neobjevily během celého kalendářního roku,“ řekl pro agenturu Reuters Stephen Dixon z Met Office.
Ve Spojeném království zažili také neobvykle teplé noci. Na mnoha místech byla tropická noc (teplota neklesla pod 20 °C) a byl překonán rekord pro nejvyšší minimální noční květnovou teplotu pro celý stát. V noci na středu na stanici Camborne teplota neklesla pod 21,4 °C.
Mnoho předchozích rekordů minimálních teplot bylo relativně nedávných, často z nultých a desátých let tohoto století. Byly však překonány i některé dlouhodobé rekordy z poloviny 20. století.
Největší vedra už by měla mít Velká Británie za sebou. Vrchol vlny veder však čeká Francii, kde by teploty mohly vystoupit až k 40 °C a také překonat květnový národní rekord.|E|
|T|Trumpova dohoda s Íránem o Hormuzu by byla epochálním selháním|D|28.5. 10:16|P|Poslední vývoj v Perském zálivu ukazuje bezradnost USA. Americký prezident Donald Trump na jedné straně oznamuje, že dohoda s Íránem je na spadnutí, a...|X|Článek
„Brutální íránský režim podporující terorismus zůstal u moci, odolal síle nejmocnější armády na světě. Íránský režim ukázal, že dovede uzavřít Hormuzský průliv, zaútočit na své sousedy a vyváznout bez trestu. Vyšel z posledních tří měsíců posílený, Spojené státy oslabené. K selhání při dosažení válečných cílů a ke ztrátám vojáků a zbraní je třeba přidat, že se naši spojenci od Perského zálivu přes Evropu až po Asii poučili, že nám nemohou věřit,“ napsal The Bulwark ve svém hodnocení války a možné dohodě s Teheránem.
Trumpem opakovaně avizované blížící se znovuotevření Hormuzského průlivu, „které před válkou nebylo tématem, je jediným konkrétním detailem údajné dohody“, stojí v komentáři prvního šéfredaktora listu The Times of Israel Davida Horowitze.
„U všech skutečných cílů války – včetně odstranění íránské jaderné hrozby a konce jeho teroristických spojenců – je nápadná jejich nepřítomnost,“ dodal.
Jako na obrtlíku
Vývoj v Perském zálivu působí jako na houpačce. Jednou Trump oznámí, že dohoda o prodlužovaném šedesátidenním příměří, které zajistí otevření Hormuzského průlivu, je na spadnutí. Pak uvede, že není potřeba spěchat. Mezitím nechá dvakrát provést „sebeobranné“ útoky na Írán, který vypustil drony a pokoušel se klást miny.
Zprávy z obou stran ukazují, že se postoje Íránu a USA v klíčové otázce iránského jaderného programu nesbližují. Nepanuje ani shoda o Hormuzském průlivu a rychlosti uvolnění amerických sankcí a zmrazených aktiv.
Trumpova zbožná přání mimo realitu
Informace o skoro hotovém memorandu o porozumění o míru mezi USA a Íránem i Trumpova výzva amerického prezidenta, aby se další muslimské země včetně Pákistánu, Egypta, Jordánska a Turecka přidaly k tzv. Abrahámovským dohodám, ukazují, že Trump žije ve světě svých představ, uvedl v komentáři Horowitz. „Zbožná přání nemohou zakrýt hrozící katastrofu pro Íránce, svobodný svět a Izrael,“ dodal.
Horowitz připomíná půl tisíciletí starou Machiavelliho větu: „Jestliže je nutné někoho zranit, mělo by zranění být tak vážné, že se není potřeba obávat jeho pomsty.“ Škody, které utrpěl Írán ve válce, ale nebyly tak vážné, aby Írán nemohl vydírat celý svět svými nároky na Hormuzský průliv a odmítal se vzdát svého jaderného programu.
Při úvodním úderu vedeném Izraelci se podařilo zabít nejvyššího duchovního vůdce ajatolláha Chameneího a další vysoké íránské představitele. Trump vyzval Íránce, aby převzali zemi, ovšem plán chyběl, upozornil Horowitz.
Zmínil nejasné a odmítnuté představy o zásahu kurdských sil nebo bizarní nápad, že by se novým vůdcem mohl stát extrémně protiamerický bývalý prezident Mahmúd Ahmadížád popírající holocaust a požadující zničení Izraele.|E|
|T|Hugo Toxxx střelil vedle, Lvcas Dope se vetřel a měl OG PAV poslední slovo? Rekapitulujeme rapový beef roku|D|28.5. 10:00|P|Rap definuje striktní hierarchie a pohání neustálý souboj o královský trůn. Česká scéna právě sleduje generační výměnu, když ne přímo na trůnu, tak as...|X|Rap definuje striktní hierarchie a pohání neustálý souboj o královský trůn. Česká scéna právě sleduje generační výměnu, když ne přímo na trůnu, tak aspoň verbální. Track by track shrnujeme probíhající beef, který odstartovali OG PAV a Hugo Toxxx.
OG PAV - Number one
7. 5. 2026
„A ten holub už je starý a nemocný pták / a v tomhle hnízdě už není dost místa,“ procedil OG PAV autotunem mezi zubama v prvním tracku aktuálního EP Morová rána na začátku května. Narážky na generační souputníky Loudze1, LevakBoba a další přehlušilo popíchnutí Huga Toxxxe a jeho labelu Hypno808 s holubem v logu. Třiačtyřicetiletý Toxxx rád spolupracuje s mladšími umělci, futuristické bezčasí oceňované nahrávky Mumie svedlo do Roxy v listopadu 2002 fanoušky staré školy s nejmladšími. V generačně rozkročeném žánru šlo o nevídaný úkaz i úspěch. Jenže přesýpacími hodinami rapu od té doby protekly tuny slov. OG PAV si rýpanec neodpustil možná i díky poslechu loňského alba C.W.A., které Toxxx natočil s D Ritchem, kritici odepsali a většina fanoušků odzívala.
Toxxxova odpověď
8. 5. 2026
„A to holubí mládě, který si na chvíli půjčilo paví peří / je ve skutečnosti sjetý a pořádně neví, co mluví,“ reagoval Toxxx ani ne 24 hodin po vydání Morové rány. Cirka čtyřicetivteřinový snippet doprovodil AI videem, ve kterém si holub vykračuje hrdě jako páv. Meme Pigeon Doctor inspirované chůzí MMA zápasníka Conora McGregora posloužilo skvěle. Ještě tady se mohlo zdát, že veterán jenom uštědřil výchovný políček. Toxxx jednoduše vycítil příležitost, dissování ho baví. K holubí poznámce dodal jenom „2 desky tenhle rok. Dělej mi promo“, což o jeho motivacích říká všechno.
OG PAV - Odpověď na diss Huga Toxxxe
9. 5. 2026
„Cítíš ten čerstvý vzduch? Páví křídla větraj holubí smrad,“ zvedl OG PAV hozenou krmnou směs, pro mnohé nečekaně. Pošťuchování začalo připomínat regulérní beef. „Znal sem holuba, byl to borec, ale to už je tak dávno / stalo se z něj to, proti čemu bojoval a myslí, že má vyhráno,“ dobíral si OG PAV Toxxxe, který kolem roku 2005 svedl zásadní lyrický souboj tuzemského hip hopu. Track Velrybí hovězí od Indy & Wich rozhořel mezigenerační střet, ze kterého Toxxx vyšel jako vítěz. Indy & Wich byli spíš institucí než rapovou kapelou, jenže Toxxx měl větší hlad a dokázal udržet flow s dobou.
Teď se situace opakuje. Služebně mladší si zase dobírá zdánlivě nedotknutelné jméno. Možná se ale jenom OG PAV snažil bars „Na svůj věk jste bystrý pane / pochopil jste, že milujem párno / a všechny ty dro*y, možná to zkuste, mám dobrý kontakt na lékárnu“ popostrčit Toxxxe k výkonu, který od něj očekává. Někde pod tím vším je z obou stran cítit respekt.
Hugo Toxxx - Posserpussy
9. 5. 2026
„Všechny zbraně v tvejch rukou jsou moje,“ rapuje Toxxx flow, která se nápadně podobá projevu OG PAVa. Ručně kreslený obalem navázal na track Buze, sedm let starý diss, který pochroumal kariéru Lvcase Dopa. Větami „Jsi talentovaný pako, bohužel ses chyt party vylízanejch blbů“ ale OG PAVovi vlastně posílá props. Veterán zní, že se pořád spíš rozcvičuje, a slovy „Doufám, že seš ve studiu a máš pytlik“ hned žádá další kolo. Bude toho nakonec litovat?
OG PAV - Taliban Remix
15. 5. 2026
Tady přituhlo, končí fáze oťukávání. Beef vyprodukoval první plnotučný track. OG PAV nevypálil jenom rychlou reakci přesmyček na předchozí Toxxxovy bars. Tentokrát se připravil. „Nesahej mi na mou crew, tys tu svoji potopil,“ připomíná OG PAV 9 let starý beef, který doprovázel odchod Toxxxe od labelu BiggBoss. „Král disstracků? / možná,“ zamyslel se soucitně, nejspíš v reakci na internetové komentáře. „Škoda, že všechny ostatní věci jsou už tak dlouho úplný hovna,“ dodal.
„Pobodal kdo koho? / Nebuď kok*t, Hugo, a važ slova / dyť tys ani nešel ven, když tenkrát zvonili tamti pánové u vás doma,“ vrací se OG PAV do momentu, kdy se PSH rozhodli Toxxxe konfrontovat s jeho diss lyrics osobně.
OG PAV doprovodil Taliban Remix regulérním klipem, ve kterém si vzniklou situaci očividně užívá. Jako první sundal rukavice. Toxxxe vykresluje jako vyčpělého až nemohoucího rapera, který zestárl a nikoho nezajímá: „Nemáš cash, máš pleš, máš stres“ nebo „mám s sebou pytlík a mám s sebou štos / pytlik mám a to druhy asi neznáš“. Přitápí pod kotlem a beef posouvá do osobní roviny : „Jak daleko to může zajít? / Jak daleko uběhne sekačce zajíc? / Jak dlouho tě podvádí žena potají?“
Hugo Toxxx - Jak přišel na svět páv
17. 5. 2026
Album Toxic Funk od Supecroo navždy změnilo tuzemský rap i proto, že Toxxx a Jamesem Colem odmítli zavedená pravidla a příběhové texty nahradili fikcí a abstrakcí. Toxxx vždycky chápal rap jako hru imaginace, alternativní vesmír, ve kterém je možné všechno. Odpověď Jak přišel na svět páv možná představuje jakousi důmyslnou metaforu, pro většinu posluchačů ale zůstane záhadou, jak přišel na svět tenhle diss track.
Imitace OG PAVa žadonícího rodiče o peníze zní přinejmenším mdle. Podobně vyznívá i beat singlu Hit 'Em Up, který 2Pac před 30 lety namířil na Notorious B.I.G. a přeneseně i celé východního pobřeží USA. Jenže 2Pac po tomhle beefu skončil se čtyřmi průstřely těla, dva byly fatální. Překlad gangsta rapu do prostředí střední Evropy vždycky působil spíš nemístně. Toxxx střílí slepýma a ještě mimo cíl. Knowledge je lepší tříbit například v rozhovorech. Voustatý funky beat neocenili ani Toxxxovi fans, o generaci mladší posluchači rapu si jméno 2Pac museli vygooglovat.
„Prosíme bauchovy fanoušky, aby se mu složily na beat. Když vybereme dost a nějakej beatmaker z hypna mu dá slevu, tak nebude muset stahovat 30 let starý beaty z internetu,“ přisadil si profil Bizarní Hiphopeři spojený s kolektivem Posse, jehož je OG PAV součástí. Zatím to vypadá, že páv zbavil holuba práv na titul krále českých beefů.
Lvcas Dope - Atentát (Hugo Toxxx Diss)
22. 5. 2026
Dopeovo „Honza málem králem,“ může znít jako zábavná aluze na normalizační pohádku o hloupém Honzovi (mimochodem, hloupého Honzu hrál Jiří Korn, který na začátku 90. let pomohl prosadit hip hop do širšího povědomí, například když přemluvil ČT, aby pro WWW natočila klip Noční můra), faktem ale zůstává, že Honza Daněk, jak zní Toxxxovo občanské jméno, měl k trůnu českého rapu několikrát blízko. A pro spoustu lidí na něm dlouho i seděl. To Lvcas Dope může maximálně tak napsat sám o sobě a nic na tom nemění ani diss track s videem z holubníku. Atentátu těžko upřít tvrdost, chybí mu ale důvtip i vtip. Volání o pozornost vyšší pozici v hierarchii rapu nepřinese. Pokud by celý beef skončí tímhle, bude to promarněná příležitost. To ale oba ptačí protagonisté vědí.|E|
|T|Norská královna Sonja je v nemocnici. Zdravotní problémy dlouhodobě trápí celou rodinu|D|28.5. 09:39|P|Osmaosmdesátiletá norská královna Sonja je v nemocnici kvůli problémům se srdcem.|X|Osmaosmdesátiletá norská královna Sonja je v nemocnici kvůli problémům se srdcem.
„Její Veličenstvo, královna Sonja, byla přijata do nemocnice Rikshospitalet se srdečními problémy. Královna trpí bušením srdce a srdečním selháním a zůstane několik dní v nemocnici na vyšetření a pozorování,“ uvedl panovnický dvůr.
Ještě minulý týden měla královna naplánovanou cestu po Norsku se svým manželem králem Haraldem V, kterou kvůli svému zdravotnímu stavu zrušila.
Královna Sonja řeší zdravotní komplikace už delší dobu. Na začátku loňského roku byla hospitalizována a dostala kardiostimulátor.
Bohužel ale nejde o jediný problém, se kterým se královská rodina potýká. Princezna Mette-Marit trpí plicní fibrózou a její stav se zhoršuje. „Korunní princezna je vážně nemocná a myslím, že její stav se v poslední době výrazně zhoršil,“ uvedl v úterý její manžel, korunní princ Haakon. Princezna má u sebe kyslíkový přístroj a lékaři ji připravují na transplantaci plic.|E|
|T|Instagram a WhatsApp budou zpoplatněny. V prémiové verzi uvidíš, kdo si tvůj příběh prohlédl vícekrát|D|28.5. 09:29|P|Technologický gigant Meta přistupuje k jednomu z nejzásadnějších kroků ve své dosavadní historii.|X|Technologický gigant Meta přistupuje k jednomu z nejzásadnějších kroků ve své dosavadní historii.
Společnost Marka Zuckerberga oficiálně spouští celosvětové předplatné pro své klíčové komunikační platformy. Nemusíš se obávat, běžné bezplatné verze zůstávají zachovány, platící uživatelé*uživatelky však získají přístup k exkluzivním funkcím a vylepšením.
Platforma aktuálně celosvětově zavádí tři nové prémiové služby, a to konkrétně Facebook Plus, Instagram Plus a WhatsApp Plus. Tímto krokem se však plány společnosti ani zdaleka nekončí, protože vývojáři již nyní usilovně pracují na přípravě dalších speciálních předplatitelských balíčků, které budou primárně cílit na firemní klienty*klientky, tvůrce obsahu či dokonce na pokročilé produkty zaměřené na umělou inteligenci.
Zveřejněné zprávy již odhalují i ceny a výhody jednotlivých předplatných. Služby Instagram Plus a Facebook Plus jsou zpoplatněny částkou 3,99 dolaru (cca 86 korun) měsíčně. Za tento poplatek získají uživatelé přístup k několika exkluzivním funkcím:
- Odemykání lepších a podrobnějších analytických nástrojů
- Statistiky o tom, kdo si opakovaně prohlížel tvé stories
- Zajištění širšího dosahu pro vybudované publikum
- Bohatší možnosti vizuálního přizpůsobení vlastního profilu
Známá chatová aplikace dostane svou placenou verzi v podobě balíku WhatsApp Plus, který je naceněn na 2,99 dolaru (63 korun) za měsíc. Tento prémiový balíček se zaměřuje především na:
- Hlubší uživatelskou personalizaci
- Exkluzivní prémiové nálepky
- Možnost nastavení vlastních vyzváněcích tónů
- Přístup k unikátním grafickým tématům přímo v prostředí aplikace
Pro nás, evropské uživatele a uživatelky, koncept placených sítí od této společnosti není úplnou novinkou. Meta již v průběhu roku 2023 musela na starém kontinentu reagovat na přísnou legislativu Evropské unie o ochraně osobních údajů, v důsledku čehož zde spustila placené verze Facebooku a Instagramu, které jsou zcela osvobozené od jakékoliv inzerce, tedy reklam. Nové placené verze však přinášejí funkce, které zde dosud nebyly.|E|
|T|Drinky, hudba a posezení u řeky. Loď Cargo Gallery poprvé otevírá palubu, vstup je zdarma|D|28.5. 08:21|P|Loď se stává místem, kam můžeš zajít na drink, posedět u řeky a užívat si atmosféru náplavky.|X|Loď se stává místem, kam můžeš zajít na drink, posedět u řeky a užívat si atmosféru náplavky.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|U Lipna uhynuli už čtyři psi během několika dní|D|28.5. 07:18|P|Policisté vyšetřují případ uhynulých psů v Lipně nad Vltavou. Majitelka dvou jack russel teriérů v úterý nahlásila, že k jejich smrti došlo kvůli otra...|X|Článek
„Policisté začali případ ihned prověřovat. Z dosud provedeného šetření však nevyplývají žádné skutečnosti, na jejichž podkladě by bylo možno učinit závěr, že k úhynu psů došlo v důsledku otravy z vodní nádrže Lipno,“ uvedl mluvčí jihočeské policie Miroslav Šupík s tím, že vyšetřování pokračuje.
Novinkám se podařilo zjistit, že v minulých dnech došlo k náhlému úhynu i dalších dvou psů. „Fenka retrievera Zarynka odešla minulý týden ve středu. Bylo to hrozně rychlé. Měla něco jako epileptický záchvat. Další fenka Liesie pak umřela v neděli po stejném průběhu,“ popisovala úhyny psů od blízkých přátel u Lipna z poslední doby Michaela Šimánková.
Zmínila, že obě fenky se předtím venčily u lipenské vodní nádrže v Radslavi. „Stoprocentně z nádrže i pily. Majitelé jsou zdrcení a vůbec neví, co si o tom mají myslet,“ dodala Šimánková.
Před nebezpečím varuje na internetových stránkách i obec Lipno nad Vltavou. „V poslední době zde došlo k pravděpodobným otravám psů, jejichž příčina zatím není známa a může se jednat o jiný důvod uhynutí, než je otrava. Doporučujeme majitelům, aby byli obzvlášť opatrní a věnovali zvýšenou pozornost svým psům.“
Policisté uveřejnili také zprávu Povodí Vltavy o kvalitě vody z 26. května, která nepotvrzuje, že by voda mohla psy otrávit. „Kvalita vody je na základě doposud realizovaných analýz dobrá. Biomasa planktonních sinic je aktuálně nízká. Vizuálně jsou patrné pouze drobné vločky roztroušené ve vodním sloupci,“ uvedla ke kvalitě Pavlína Mertl, mluvčí společnosti Povodí Vltavy.
Připustila, že při březích na návětrné straně dochází k výrazné akumulaci pylu z kvetení jehličnanů.|E|
|T|Evropu zasáhla vlna veder. Itálie vydala nejvyšší stupeň výstrahy pro několik velkých měst|D|28.5. 07:17|P|Teploty v několika zemích, včetně Itálie, překročily 30 stupňů Celsia.|X|Teploty v několika zemích, včetně Itálie, překročily 30 stupňů Celsia.
Italské ministerstvo zdravotnictví vyhlásilo nejvyšší stupeň výstrahy před vedry pro čtyři velká města včetně Říma, protože teploty na mnoha místech přesáhly 30 stupňů Celsia. Agentura DPA zároveň upozornila, že teploty v zemi stouply mnohem dříve, než je pro tuto sezónu obvyklé.
Výstrahy byly na čtvrtek vyhlášeny kromě hlavního města také pro Florencii, Bolognu a Turín. Očekává se však, že v pátek se teploty napříč zemí zmírní.
V Římě podepsal starosta Roberto Gualtieri ve středu nařízení, kterým zavedl opatření zaměřená na prevenci požárů a řízení rizik spojených s vlnou veder. Mezi nimi je například povinnost zpřístupnit obyvatelům velká veřejná zařízení vybavená chladicími systémy ve dnech, kdy platí nejvyšší (červená) výstraha před vedry.
Nařízení také stanovuje, že stavebním a zemědělským pracovníkům musí být během poledních přestávek poskytnuty zastíněné nebo klimatizované prostory, a pokud je to nutné, musí být k dispozici také ventilační nebo chladicí systémy.
V Itálii došlo v posledních letech k několika úmrtím pracovníků na stavbách v důsledku práce v extrémních vedrech.|E|
|T|Úzký dům má kvůli blízké železnici okna jen na jedné straně. Druhá strana ale nabízí krásné výhledy na město|D|28.5. 07:08|P|Dům zvaný Felsenburg ve švýcarském městě Biel je objektem, který vznikl rekonstrukcí a rozšířením stávající budovy. Stavba těsně sousedí s železn...|X|Článek
Netypicky vyhlížející dům je projektem architektonického studia Sara Gelibter Architecte. Majitelé byli podle portálu Divisare otevřeni nekonvenčním řešením a aktivně se podíleli na procesu návrhu a také provedli významnou část prací; pomohli jim i rodinní příslušníci. Stavba má dnes podlahovou plochu 280 m² a nachází se v ní prostorný obývací pokoj, ložnice, pracovny i velkoryse pojatý dětský pokoj.
„Na tomto projektu mě nejvíc zaujalo to, že umožnil majitelům, což je manželský pár, tedy dvěma lidem, kteří nejsou architekti, objevit v sobě cit, o kterém pravděpodobně ani nevěděli, že ho mají. Nikdy si asi nepředstavovali, že si postaví vlastní dům, ale když jsem viděla jejich zápal a přirozené porozumění věci, podpořila jsem je, aby svůj talent projevili. Hodně jsem se od nich naučila. Uvědomila jsem si, že zejména u soukromých projektů se nejlepší výsledky dosahují sdílením a spoluprací,“ říká architektka Sara Gelibterová.
Klienti nemovitost koupili v roce 2020. A už během první prohlídky odhalili několik celkem zásadních problémů, které se později ukázaly jako klíčové pro vývoj projektu. Teprve po koupi domu ale majitelé zjistili, že i střecha je konstrukčně špatná. To, co bylo původně zamýšleno jako drobná rekonstrukce interiéru, se nakonec podle webu Archello stalo rekonstrukcí kompletní, v rámci které došlo třeba i k přidání nového patra.
Východiskem pro vznik této stavby byly stávající budova, rozpočtová omezení a touha klientů experimentovat s řešeními s nízkým dopadem na životní prostředí.
Historie stavby je spojena s rozvojem zdejšího vinařského průmyslu v době, kdy bylo město Biel ještě vesnicí. Prvním jádrem domu byla v podstatě jednoduchá kůlna, později přestavěná na budovu sloužící pro galvanizaci kovů. Ačkoli chybí přesné údaje, velmi blízká železniční trať byla pravděpodobně postavena už v této fázi. Netradiční lichoběžníkový tvar přístavby se totiž zdá být definován právě přítomností kolejí.
Ve 20. a 30. letech 20. století byl dům rozšířen do délky i do šířky. Následně byla přistavěna část, která byla asi padesát let využívána k průmyslové výrobě, a to až do roku 1968, kdy byl dům přeměněn na mládežnickou ubytovnu. Od té doby prošla budova řadou velmi nesourodých zásahů, které postupně narušovaly její strukturu. Byla rozdělena na malé místnosti a v 80. letech 20. století při přestavbě na rodinné bydlení hodně změnila podobu.
Orientační bod lokality
Majitelé se rozhodli pro přidání patra, což se nabízelo i vzhledem k tomu, že bylo třeba důkladně zrekonstruovat střechu, uvádí magazín Dezeen. Vznikl tak jakýsi „dům na domě“, čímž se zásadně zvětšila podlahová plocha a kde bylo možné vytvořit dvě nové místnosti.
Tato transformace, jasně viditelná v architektonickém profilu budovy, dodala projektu osobitý charakter a učinila z něj výrazný, snadno rozpoznatelný orientační bod obce. Architekti použili prefabrikované dřevo, díky čemuž bylo možné vybudovat novou kostru nástavby během jediného dne, a to za využití vrtulníku a provádění tesařských prací přímo na stavbě.
Využít co nejvíce původního materiálu
Podoba exteriéru byla velmi ovlivněna potřebou chránit budovu před hlukem projíždějících vlaků. Architekti zvolili vláknocement, vyrobený z recyklovaného cementu a dřevěných vláken, neboť má dobré zvukově izolační vlastnosti a snadno se instaluje.
Kromě použití izolačních materiálů bylo zásadní i ošetření stavebních otvorů. Všechna stávající okna na straně železnice byla zrušena a zaplněna stavebním materiálem, zatímco na protilehlé straně domu naopak přibyla nová, která směřují k Alpám. Obyvatelé domu tak projíždějících vlaků neslyší a zároveň si mohou užívat nádherných výhledů na město a hory.
Architekti se při návrhu přístavby snažili v co největší míře využívat původních materiálů z domu. Například se jim povedlo zachránit některé prvky z původní kuchyně a uplatnit je v novém obytném prostoru. Během doby, kdy byl dům bez střechy, zakrývala vzniklý otvor dočasná ochranná konstrukce. Rovněž všechny materiály použité pro tuto konstrukci se později znovu podařilo použít na vnitřní izolaci. I dřevo, které se při stavbě nakonec nespotřebovalo, našlo nakonec svůj účel. Vznikla z něj venkovní pergola a nábytek.|E|
|T|Filmové premiéry: Pět švestek, Bastardi: Gde Majer?, Posedlost, Mladí v průseru a Tankový prapor|D|28.5. 07:02|P|Je tu další čtvrtek a s ním i pravidelná porce filmových premiér. Do kin jde několik českých snímků, které by se mohly stát hitem; jeden z nich jím os...|X|Článek
Backrooms
Backrooms sleduje příběh ženy, která se při pátrání po zmizelém člověku dostane do neznámého prostoru mimo běžnou realitu. To, co na první pohled působí jako prázdné kanceláře a opuštěné chodby, se postupně mění v klaustrofobní labyrint, kde neplatí pravidla času a odkud není úniku.
Horor / thriller / sci-fi / mysteriózní film, 110 min. USA, 2026. Režie: Kane Parsons. Hrají: Renate Reinsveová, Chiwetel Ejiofor, Mark Duplass, Lukita Maxwellová, Avan Jogia, Finn Bennett, Chelah Horsdalová, Toby Hargrave, Philip Granger, Katharine Isabelleová a další
Bastardi: Gde Majer?
Učitel Majer (Tomáš Magnusek) je přítelem (Zdeněk Godla) vlákán na starý statek, kde na něj číhá vrah (Sensey) najatý posledním žijícím členem rodiny Dostálů (Jiří Krampol). Mezitím na Majera čekají všichni jeho bývalí žáci v nově otevřené škole, kterou má vést. Marně…
Brzy začnou mít strach, že se Majerovi něco stalo, a tak se čtyři „nejstatečnější“ rozhodnou, že budou Majera hledat. Jako průvodce si vezmou romského světoběžníka Attilu (Julius Oračko). Tím začíná originální jízda nesourodé skupiny lidí, z nichž nikdo nebyl nikdy dál, než v nákupní zóně za městem.
Komedie / drama, 88 min. Česko, 2026. Režie: Tomáš Magnusek. Hrají: Erik Karvai, Julius Oračko, Šárka Bartošová, Dominik Haluška, Július Bartoš, Lubomír Nymburský, Lucie Bikárová, Peter Bažo, Jakub Steklý, Martin Molnár a další
Mladí v průseru
Dospívající baletka si během kostýmní zkoušky splete svůj mobilní telefon s telefonem dívky, která pracuje pro obchodníky s bílým masem. Při honbě za správným telefonem se s přítelem dostanou do nelegálního nevěstince a taky zjistí, že v mobilu, který momentálně mají, je kompromitující video politika kandidujícího ve volbách. Paralelně s jejich eskapádou se odehrává příběh jejich nejlepšího kamaráda, který se zapletl s gangem lichvářů…
Akční / komedie / krimi / romantický film, 106 min. Severní Makedonie, 2024. Režie: Dimitar Orovcanec. Hrají: Mia Giraudová, Martin Gjorgoski, Stefan Spasov, Aleksandar Gjorgieski, Adrian Aziri, Anastas Tanovski, Aleksandar Mikic, Marina Pankova, Nenad Nacev, Nino Levi a další
Mrzutá rybka
Hluboko v tichém podmořském světě si pan Ryba pečlivě střeží svůj klid. Pak mu ale nečekané setkání s energickou malou Pip převrátí život naruby. Vydávají se společně na dobrodružnou cestu napříč barevným oceánem. Při hledání zázračné rybky, která plní přání, pan Ryba postupně zjišťuje, že změny nemusejí být hrozbou, ale šancí. Tohle je veselý příběh o přátelství, odvaze a radosti ze života.
Animovaný film / dobrodružný film / komedie / rodinný film / fantasy, 92 min. USA / Austrálie, 2026. Režie: Ricard Cussó, Rio Harrington
Pět švestek
Věra žije sama a už ji v životě zdánlivě nic nečeká. Zasteskne se jí po době, kdy bývala opravdu šťastná – když jezdila s přáteli na moře. Ze staré party však zbyly jen trosky a není jisté, zda takové dobrodružství vůbec zvládnou.
Přesto zatouží ještě jednou společně vyplout na otevřené moře vstříc idylickým zátokám a západům slunce. Netuší, že největším ohrožením jejich výpravy nebude moře ani staré křivdy, které během cesty vyplují na povrch, ale vlastní děti, které nemají pro bláznivý výlet starých rodičů pochopení.
Komedie, 100 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Jan Svěrák. Hrají: Lenka Termerová, Oldřich Kaiser, Petr Kostka, Jan Vlasák, Dana Syslová, Petra Špalková, Petr Lněnička, Judit Pecháček, Marek Adamczyk a další
Posedlost
Bear (Michael Johnston) je obyčejný mladý kluk, jehož láska ke kolegyni Nikki (Inde Navarretteová) je stejně intenzivní jako jeho plachost a neschopnost pozvat ji na rande. Zoufalí lidé dělají zoufalé věci, a tak si Bear v jednom pofidérním vetešnictví koupí pofidérní hračku, která mu dle návodu může splnit jedno přání. A to jakékoliv. Mladík o tom svém nemusí dlouho přemýšlet. Chce, aby ho Nikki milovala. A výsledek se dostaví prakticky okamžitě. Nikki je do Beara zamilovaná. Vášnivě a šíleně. Až tak šíleně, že je to nebezpečné a Bearovi to začne vadit. Nejdřív trošku, pak už hodně…
Horor / thriller, 109 min. USA, 2025. Režie a scénář: Curry Barker. Hrají: Michael Johnston, Inde Navarretteová, Cooper Tomlinson, Megan Lawlessová, Andy Richter, Haley Fitzgeraldová, Darin Toonder, Anthony Pavone, Anthony Casabianca a další
Tankový prapor
Legenda se po 35 letech vrací do kin. Hrdinou neradostného, i když převážně humorného pohledu na vojenský život v roce 1953 je rotný Dany Smiřický (s autobiografickými rysy J. Škvoreckého), potýkající se společně se svými kamarády s tupostí a „buzerací“ důstojnického sboru. Film popisuje Danyho milostnou avantýru s manželkou jednoho z důstojníků, Janinkou Pinkasovou, jeho vzpomínky na nepřístupnou pražskou dívku Lizetku, a především to, jak s přehledem vzdoruje důstojnické blbosti, útočící ze všech stran.
Komedie, 83 min (alternativně 77 min). Československo, 1991. Režie: Vít Olmer. Předloha: Josef Škvorecký (kniha). Hrají: Lukáš Vaculík, Roman Skamene, Simona Chytrová, Vítězslav Jandák, Miroslav Donutil, Ivana Velichová, Martina Adamcová, Jiří Kodeš, Vlastimil Zavřel a další|E|
|T|Nejočekávanější hry druhé poloviny roku 2026: Wolverine, Assassin, Metro, ale hlavně GTA VI|D|28.5. 07:00|P|Letošní rok už přinesl řadu skvělých her – od Resident Evil: Requiem přes Pragmatu až po čerstvého Jamese Bonda. Ani v nadcházejících měsících ale nep...|X|Letošní rok už přinesl řadu skvělých her – od Resident Evil: Requiem přes Pragmatu až po čerstvého Jamese Bonda. Ani v nadcházejících měsících ale nepřijdeš zkrátka. Tyhle hry jsou toho důkazem.
Bylo by příliš jednoduché říct, že letos z pohledu videoher na ničem nezáleží, když na konci listopadu vyjde GTA VI. A částečně by to snad i byla pravda, protože se svět – minimálně ten herní – podle očekávání doopravdy na chvíli zastaví.
Jenže ne všichni musí být automaticky fanoušci a fanynky městských akcí a hlavně, nabídka je stejně jako v případě filmů nebo seriálů neuvěřitelně pestrá. Pokud si tedy chceš udělat pořádek v tom, jaké hity dorazí do konce roku, máme pro tebe seznam nejočekávanějších her, na které by ti podle nás neměly uniknout.
Gothic 1 Remake
- Datum vydání: 5. června
- Platformy: PC, PS5, Xbox Series
První hra v našem seznamu tě možná trochu překvapí. Nejde o původní záležitost a patrně ani o globální hit, na který by čekaly miliony lidí. Jenže my známe zdejší hráče a víme, že Gothic je značka, se kterou se tady pojí obrovská dávka nostalgie. Původní hra vyšla před 25 lety a udržela si status osobitého RPG, které dokáže v některých ohledech strčit do kapsy i legendární The Elder Scrolls.
Na připravovaném remaku usilovně pracuje studio Alkimia Interactive a po mnoha trailerech, zákulisních videích i demoverzi převládá v komunitě jiskřivé očekávání. Vývojáři slíbili, že remake bude ctít originál, ale rozšíří herní svět, zlepší chování postav, přinese nové questy a ty původní doplní o nové situace.
Velkým tématem je také ovládání, složitost hádanek a přístupnost obecně, pro kterou mnoho hráčů originál miluje, ale současně také nenávidí. V tomto ohledu má být remake po všech směrech moderní hrou, která by ti neměla házet klacky pod nohy, samozřejmě až po vydání ale uvidíme, zda do sebe všechno zaklaplo podle očekávání.
Assassin’s Creed Black Flag Resynced
- Datum vydání: 9. července
- Platformy: PC, PS5, Xbox Series
Dlouhé roky fanoušci série Assassin’s Creed mluvili o tom, že by bylo skvělé vrátit se k legendárnímu dílu Black Flag, až se vývojáři z Ubisoftu konečně nechali přemluvit. Na začátku července tak dorazí jeden z nejoblíbenějších dílů v nové verzi označené jako Resynced, díky které budeš mít šanci znovu prožít pirátské dobrodružství Edwarda Kenwaye a osvěžit si, jak přelomová tahle hra byla.
Příběh se odehrává v Karibiku, v době zlaté éry pirátství, a kromě očekávané války mezi templáři a assassíny tě čekají námořní bitvy, potápění k pokladům a spousta misí s úkolem potichu zlikvidovat vybraný cíl.
Protože se jedná o remake, vývojáři vzali původní hru z roku 2013 a přepracovali její grafiku, animace, soubojový systém i průběh některých misí. Měl*a bys mít víc volnosti a možností, jak splnit zadané úkoly, navíc v porovnání s moderními díly série v příjemnějším, kompaktnějším balení. Black Flag byl totiž jedním z posledních semknutých dílů, než se v nové éře pozměnil koncept a délka dohrání začala přesahovat 100 hodin.
The Blood of Dawnwalker
- Datum vydání: 3. září
- Platformy: PC, PS5, Xbox Series
Pokud hraješ pořád dokola Zaklínače a nemůžeš se dočkat dalšího dílu, máme pro tebe dobrou zprávu. Začátkem září totiž vyjde The Blood of Dawnwalker, upírské RPG, které se Zaklínači v mnohém podobá. A ne jen proto, že má charismatického hlavního hrdinu, velmi podobný hudební podkres a fantasy svět, který je temný a postrádá snad jakýkoliv optimismus. Jde především o to, že na Dawnwalkerovi pracují lidé, kterým pod rukama ve studiu CD Projekt vznikl právě Zaklínač, aby se před několika lety osamostatnili a teď pracují pod hlavičkou Rebel Wolves.
V The Blood of Dawnwalker se ujmeš hrdiny Coena, který se bude snažit vyrvat svou rodinu ze spárů upíra Brencise. Vtip je v tom, že Coen je jednak napůl upír a v průběhu hry může k upírským schopnostem za cenu vlastního obětování tíhnout čím dál tím víc. A jednak má na celé své snažení jen 30 herních dní a nocí. Právě tohle je prvek, který vývojáři předsouvají v rámci probíhající marketingové kampaně do popředí a staví na něm celý koncept své hry. Každý průchod má být unikátní už jen proto, že libovolnou postavu ve hře lze zabít, čímž se mohou otevírat nové příležitosti, ale některé také uzamykat.
Marvel’s Wolverine
- Datum vydání: 15. září
- Platformy: PS5
Až na výjimku v podání fantastické hry Ratchet & Clank: Rift Apart se studio Insominac Games zabývá v prostoru velkých herních blockbusterů výhradně sérií Spider-Man. V rozmezí pouhých pěti let vyšly hned tři hry a pomohly posílit renomé zmíněného studia i hodnotu PlayStationu, na který tituly se Spideym primárně dorazily. Po letech strávených s Peterem Parkerem a Milesem Moralesem ale vývojáři usoudili, že je na čase změnit superhrdinu, a vydali se vstříc příběhu Wolverina. Na hře se pracuje už několik let, vývoj byl bohužel před časem postižen obřím únikem informací, ale lidé z Insomniac Games si nenechali zkazit náladu a trpělivě budovali obrovské očekávání.
Teď, když hra skoro klepe na dveře, se mluví také o návratu „klasické hry pro PlayStation“, kterých se konzoli od Sony v poslední době příliš nedostává, mnoho konkrétních informací ale hráči dosud nedostali. To se má změnit už za několik dní v rámci chystané prezentace Sony, můžeš tedy očekávat odhalení zápletky příběhu i potvrzení postav, o nichž se momentálně jen spekuluje. Měly by mezi nimi být Mystique, Omega Red nebo Sentinelové, a to vše bude zabaleno do vážnějšího příběhu nežli tomu bylo v případě Spider-Mana. Od Logana se čeká maximální kvalita a technická preciznost, tak mu držte pěsti!
Warhammer 40,000: Dawn of War IV
- Datum vydání: 17. září
- Platformy: PC
Ačkoliv zlatá éra strategií zřejmě pominula, neznamená to, že by žádné nevycházely. A například vedle Total War to pravidelně dokazuje také značka Warhammer 40,000 a série Dawn of War. Už čtvrtý díl téhle real-time strategie slibuje obligátní návrat ke kořenům, což by mělo znamenat maximální soustředění na hratelnost a rozmanitost všech čtyř frakcí, mezi kterými nebudou vedle Space Marines, orků a Necronů chybět také příslušníci Adeptus Mechanicus.
Počítá se samozřejmě s unikátními veliteli, jednotkami, budovami i strategiemi pro maximální taktickou volnost a znovuhratelnost. Za tímto účelem připravují vývojáři ze studia KING Art množství herních režimů od singleplayeru přes skirmish až po tradiční multiplayerové versus bitvy pro dva až šest hráčů. Vrcholem zážitku ze světa Warhammeru 40,000 ale má být příběhová kampaň, pod kterou se podepsal známý autor knih John French.
Star Wars: Galactic Racer
- Datum vydání: 6. října
- Platformy: PC, PS5, Xbox Series
Další hra je, pravda, trochu nenápadná, o to cennější je ale pro tenhle žebříček. Star Wars: Galactic Racer tě zaujme, pokud jsi s úžasem sledoval fantastický závod Anakina Skywalkera na Tatooine ve Skryté hrozbě, právě odsud totiž tahle hra čerpá inspiraci. Závody s kluzáky jsou nebezpečné, rychlé a uspokojující, pokud v rámci jednotlivých kol všechno pěkně zapadne do sebe.
Tenhle pocit se ti bude snažit Galactic Racer dát v příběhové části, vyprávějící o Galaktické lize kluzáků uspořádané na Vnějším okraji. Cílem bude porazit pilota Kestara Boola, který se rozhodne i za cenu špinavých praktik ovládnout celou ligu a sesadit jejího zakladatele Daria Paxe. Ty mu budeš pomáhat nejen na závodní trati, ale i v zákulisí, což možná nezní jako ten nejlepší příběh ze světa Hvězdných válek, ale o ten tu nepůjde. Musíme ti totiž prozradit, že ve studiu Fuse, které za Galacitc Racer stojí, pracují lidé z Criterion Games, a ty můžeš znát jako autory legendárních Need for Speed a Burnoutu, takže už jen z tohohle důvodu se vyplatí novinku sledovat.
Grand Theft Auto VI
- Datum vydání: 19. listopadu
- Platformy: PS5, Xbox Series
Říkat cokoliv dalšího o pokračování série GTA by bylo nošením dříví do lesa. Nejčerstvější zprávy mluví o potvrzení data vydání, takže šance, že bude nejočekávanější hra desetiletí znovu odložena, už uspokojivě klesají. Vývojáři z Rockstaru zřejmě zvládli tenhle monstrózní projekt ukočírovat a spějí k tomu, aby otřásli zeměkoulí. V době, kdy se užuž budeš chystat na Vánoce, přijde tahle atomovka a my očekáváme, že několik dní se nebude mluvit o ničem jiném. Mluvit a samozřejmě hrát.
Čeká nás další příběh, tentokrát ve městě inspirovaném Miami, s náloží popkulturních odkazů, ostrého humoru a technologických fines, nad kterými zůstane rozum stát stejně jako u Red Dead Redemption II nebo předchozího dílu GTA. Upozorňujeme tě ale na to, že hra vyjde prozatím pouze na konzolích, i když se s PC verzí v budoucnu samozřejmě počítá. Pokud se tedy chceš hned na den vydání pustit do příběhu Jasona a Lucii, potažmo do očekávané online části, zajisti si PlayStation 5 nebo Xbox Series.
Fable
- Datum vydání: podzim 2026
- Platformy: PC, Xbox Series
Nejde snad už ani dopátrat, jak dlouho čekáme na Fable. Tohle RPG začalo svou éru před neuvěřitelnými 22 lety s tím, že mezi roky 2004 a 2010 stihly vyjít tři hlavní díly. Od té doby fanoušci vyhlíží pokračování, které se rodí pod rukama autorů jiné oblíbené série – Forza Horizon, a jediné, čeho se jim dostávalo, byly informace o interních odkladech. Teď už to ale vypadá, že by dosud neupřesněný termín konce roku 2026 mohl klapnout a ty ses mohl*a vydat za dobrodružstvím, které budou za pochodu utvářet tvá vlastní rozhodnutí.
Právě tato volnost a pružnost fungování celého světa má být předností hry, ve které bude hrát důležitou roli také pověst hlavního hrdiny a jeho identita. Fable je hra, ve které se můžete stát bez zbytečného přehánění takřka kýmkoliv, raději ale budeme trochu mírnit očekávání, protože v kombinaci s bezbřehým humorem a neskrývanou satirou se může ze hry zrodit v podstatě cokoliv. O kvalitu hry se bát opravdu nemusíš, jen výsledek může být ve finále docela bizarní.
Metro 2039
- Datum vydání: zima 2026
- Platformy: PC, PS5, Xbox Series
Naopak zcela vážně se bere pokračování ságy Metro od vývojářů ze studia 4A Games a spisovatele knižních předloh Dmitrije Gluchovského. I v tomt...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|9 potravin schválených zubními lékaři, které přirozeně pomáhají v boji proti zubnímu kazu|D|28.5. 06:26|P|Čištění zubů a používání zubní nitě jsou stále základem ústní hygieny. Čím dál tím více výzkumů ale ukazuje, že důležitou roli hraje i to, co jíme. Ně...|X|Čištění zubů a používání zubní nitě jsou stále základem ústní hygieny. Čím dál tím více výzkumů ale ukazuje, že důležitou roli hraje i to, co jíme. Některé potraviny totiž dokážou posilovat zubní sklovinu, podporovat zdraví dásní a dokonce také pomáhat odstraňovat bakterie způsobující zubní kaz. Správně sestavený jídelníček tak může být překvapivě silným spojencem zdravého úsměvu. Píše o tom web The Optimist Daily.
Zubaři upozorňují, že nejde jen o vyhýbání se sladkostem. Existuje celá řada běžných potravin, které aktivně podporují zdraví zubů – a často fungují i při běžné konzumaci, bez nutnosti extrémních dávek.
Sýr
Mezi nejlepší svačiny pro vaše zuby patří jednoznačně sýr. Obsahuje totiž vápník a fosfor, které pomáhají obnovovat a zpevňovat zubní sklovinu. Sýr navíc podporuje tvorbu slin, které neutralizují kyseliny a pomáhají odplavovat bakterie.
Listová zelenina
Listová zelenina jako například špenát nebo kapusta je bohatá na vápník, kyselinu listovou a vitamín K. Tyto látky posilují zuby i dásně. Vláknitá struktura navíc mechanicky pomáhá čistit povrch zubů a stimuluje tvorbu slin.
Mrkev
Křupavá zelenina funguje jako přirozený „kartáček“. Mrkev tak jemně čistí zuby a podporuje tvorbu slin. Obsahuje také vitamín A, který je důležitý pro zdraví sliznic v ústech.
Jablko
Díky své struktuře jablka pomáhají při žvýkání mechanicky čistit zuby. Zvyšují tvorbu slin a obsahují polyfenoly, které mohou omezovat bakterie způsobující zápach z úst.
Tučné ryby
Ryby jako losos, sardinky nebo sleď jsou bohaté na vitamín D, který pomáhá tělu vstřebávat vápník. Obsahují také omega-3 mastné kyseliny, které podporují zdraví dásní a snižují zánět.
Žvýkačky bez cukru
Tohle vás možná překvapí. Žvýkání stimuluje tvorbu slin a může díky tomu pomoci snížit množství plaku. Varianta s xylitolem navíc omezuje bakterie způsobující zubní kaz. Nehodí se ale pro každého – například při rozsáhlejších zubních náhradách je lepší poradit se s vaším zubařem.
Ořechy
Ořechy mají nízký obsah cukru a vysoký obsah minerálů. Mandle dodávají vápník, vlašské ořechy omega-3 mastné kyseliny. Jejich křupavost navíc pomáhá odstraňovat zbytky jídla.
Celozrnné produkty
Tyto potraviny obsahují vitamíny skupiny B a hořčík, který pomáhá posilovat zuby. Oproti rafinovaným obilovinám mají příznivější vliv na celkové zdraví dutiny ústní.
Jahody
Jahody jsou bohaté na vitamín C, který je důležitý pro tvorbu kolagenu a zdraví dásní. Obsahují také antioxidanty, které pomáhají chránit buňky v ústech před poškozením.
Největším nepřítelem zubů zůstávají slazené nápoje. Kombinace cukru a kyselin vytváří ideální prostředí pro vznik zubního kazu. Podobně problematické jsou i sladké kávy nebo energetické nápoje. Pomoci může pití brčkem a následné vypláchnutí úst vodou.
Další rizikovou skupinou jsou lepivé sladkosti, jako karamel nebo gumové bonbony. Ty ulpívají na zubech a dlouho „krmí“ bakterie. Překvapivě podobně se může chovat i sušené ovoce. A pozor si dejte i na slané snacky, jako jsou chipsy nebo krekry. Ty se v ústech rozkládají na cukry a snadno se zachytávají v mezizubních prostorech.
Péče o zuby není jen o kartáčku a zubní niti. Správná kombinace potravin může výrazně podpořit zdraví dutiny ústní. Klíčem je rovnováha – omezit cukr a kyseliny a naopak zařadit potraviny, které zuby chrání. Váš zubař sice neuvidí, co máte v nákupním košíku – ale na vašem úsměvu to pozná.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jóga pro holky ze Západu je barevným průvodcem na cestě k ženskému zdraví
Jak se mít ráda? Jak o sebe prostřednictvím jógy pečovat? A jak sladit svou praxi s ženským cyklem?…|E|
|T|Přes 20 hodin v oblacích? Spuštění nejdelší linky světa se znovu odkládá|D|28.5. 06:14|P|Australská společnost Qantas znovu odložila spuštění nejdelších přímých linek světa. Project Sunrise, jenž má propojit Sydney s Londýnem a New Yorkem,...|X|Článek
Pro australského dopravce jde už o několikáté odložení. Původně se měla alespoň jedna z linek spustit v roce 2022, to však nevyšlo kvůli pandemii covidu. I v dalších letech se zahájení spojů muselo přesunout, aktuálně se tedy počítá s podzimem 2027. S odkazem na aerolinky Qantas o tom informuje server Independent.
„Zatímco první předání letadel se odložilo na duben 2027, další čtyři budou následovat v rychlém sledu, kvůli čemuž jsme v harmonogramu zpátky v listopadu. Nadále úzce spolupracujeme s Airbusem na dodání a certifikačním procesu, což nám umožní začít provozovat tyto ultra dálkové lety,“ uvedl mluvčí společnosti.
Konkrétní datum zahájení provozu oznámí firma v červnu během akce v centrále Airbusu ve francouzském Toulouse. Informuje rovněž o tom, zda první spuštěnou linkou bude Sydney – Londýn, nebo Sydney – New York.
Qantas a Airbus ukázaly letadlo
Lety na londýnské letiště Heathrow mají trvat zhruba 20 až 22 hodin, spojení s newyorským letištěm JFK pak 22 hodin. Kvůli této době budou mít letadla Airbus A350-1000ULR odlišnou konfiguraci než klasické A350-1000 a namísto obvyklých 400 sedadel jich nabídnou jen 238. Qantas a Airbus ukázaly loni na podzim první snímky těchto strojů.
V době spuštění by mělo jít o nejdelší nepřetržité letecké spojení světa. Společnost China Eastern Airlines nicméně loni v prosinci zahájila provoz linky mezi Argentinou a Šanghají, přičemž cesta trvá asi 29 hodin. Letadla si ovšem dělají dvouhodinovou zastávku na dotankování v novozélandském Aucklandu. Airbusy projektu Sunrise mají oproti tomu speciálně vyvinuté tanky na palivo, aby cestu zvládly bez mezipřistání.|E|
|T|WMO: Před námi jsou další rekordně teplé roky|D|28.5. 06:00|P|Globální průměrné teploty budou v příštích pěti letech podle Světové meteorologické organizace (WMO) pokračovat v trendu rekordních hodnot. Nejhorší s...|X|Článek
Nová zpráva WMO se zabývá pozorovaným klimatem za posledních pět let a poskytuje regionální předpovědi teplot a srážek na následujících pět let.
Zpráva uvádí, že se předpokládané průměrné globální teploty v letech 2026 až 2030 budou pohybovat mezi 1,3 a 1,9 °C nad průměrem z let 1850–1900 (teplotní normál z předindustriálního období).
Je také pravděpodobné (86% šance), že jeden rok mezi lety 2026 a 2030 bude mít vyšší průměrnou globální teplotu, než měl dosud nejteplejší rok 2024 (15,1 °C).
Také je velmi pravděpodobné (91% šance), že průměrné teploty alespoň v jednom z těchto let překročí o 1,5 °C průměr z předindustriálního období (rok 2024 byl o 1,55 °C teplejší) a s pravděpodobností 75 % by mohl překročit hranici 1,5 °C také pětiletý průměr (2026-2030).
Mimořádně nepravděpodobné (méně než 1 %) ale je, že by kterýkoliv z těchto roků přesáhl průměr z let 1850–1900 o více než dva stupně.
Nejrychleji se oteplují arktické oblasti a tento trend by měl pokračovat i v následujících pěti letech. Předpokládá se, že zimní období v Arktidě budou o 2,8 °C vyšší než průměrné teploty z let 1991 až 2020. To je více než třiapůlkrát větší anomálie, než je odchylka celosvětového průměru teplot pro stejná období. To způsobí také další úbytek arktického mořského ledu.
Vliv El Niña
Zpráva také upozorňuje na to, že se předpovídá už na letošní rok zvýšená teplota v oblasti centrálního tropického Pacifiku.
Podle hlavního autora zprávy Leona Hermansona by podle předpovědí vrchol teplé fáze El Niño měl přijít koncem roku 2026, což zvyšuje pravděpodobnost, že následující rok, 2027, bude dalším rekordním rokem.
Zprávu vypracovala britská Met Office v roli vedoucího Ústředního centra WMO pro roční až desetileté klimatické předpovědi. Zpráva poskytuje syntézu třinácti různých institucí, včetně čtyř globálních produkčních center: Barcelonského superpočítačového centra, Kanadského centra pro modelování a analýzu klimatu, Německé meteorologické služby (DWD) a Britské meteorologické služby (Met Office).
Hranice 1,5 °C (a 2,0 °C) uvedené v Pařížské dohodě se vztahují k dlouhodobému oteplování trvajícímu delší dobu, obvykle posuzovanému za 20 let. Jednotlivé roky s ročními průměrnými globálními teplotami překračujícími tyto úrovně neznamenají, že dlouhodobé teplotní cíle Pařížské dohody jsou nedosažitelné. Očekává se však, že k dočasným překročením bude docházet stále častěji.|E|
|T|USA stáhnou z Evropy polovinu strategických sil pro hluboký úder, tvrdí polská televize|D|28.5. 05:59|P|Spojené státy plánují snížit o polovinu počet svých sil pro hluboký úder přidělených do Evropy, včetně letadlových lodí, strategických bombardérů a da...|X|Článek
Hlavní politický poradce amerického ministerstva obrany Alexandr Velez-Green o záměru USA informoval spojence v NATO minulý pátek, uvedl zdroj TVP World. Dodal, že Washington očekává, že evropské alianční země předloží své plány, jak zaplnit vzniklou mezeru ještě před summitem NATO v Ankaře, který je naplánován na 7. a 8. července.
Zdroj televize z NATO naznačil, že americký plán stáhnout z Evropy polovinu zmíněných sil nesouvisí s nedávno oznámeným stažením amerických vojáků z některých evropských zemí.
Diplomatický zdroj stanice připomněl, že USA již dlouho varují, že přesunou prostředky z Evropy, aby tak přiměly evropské spojence maximalizovat schopnosti směrem k odstrašení Ruska a zároveň snížit závislost na Spojených státech. „Administrativa prezidenta Donalda Trumpa ve své národní bezpečnostní strategii z loňského prosince výslovně uvedla, že Evropa musí nést větší část břemene za svou vlastní obranu,“ poznamenal.
Ve hře je stále přesun zátěže z USA na spojence
Expertka RUSI, nejstaršího think-tanku na světě v oblasti obrany a bezpečnosti, Oana Lunguescuová pro TVP World naznačila, že americká redukce se týká sil, které by měly být nasazeny v Evropě v případě krize nebo konfliktu, spíše než prostředků v současnosti nasazených v evropských zemích NATO.
„Tato změna v rámci krizového nasazení má ale potenciálně větší důsledky z hlediska přesunu zátěže v rámci aliance než nasazení nebo rotace několika tisíc vojáků,“ poznamenala odbornice, která zastávala funkci mluvčí NATO.
Polsko a další spojenci NATO byli začátkem května zaskočeni, když americký ministr obrany Pete Hegseth zastavil plánované nasazení 4 000 vojáků v zemi. Prezident Trump později změnil jeho rozhodnutí a slíbil Varšavě „dalších“ 5 000 vojáků.
Zároveň ale Trump opakovaně kritizuje evropské spojence za nedostatečné obranné výdaje a pohrozil, že stáhne tisíce vojáků z Německa. Transatlantické napětí dále roznítila i ambice šéfa Bílého domu převzít kontrolu nad Grónskem, dánským zámořským územím. Trumpa také podráždil nedostatek podpory evropských spojenců pro znovuotevření Hormuzského průlivu pro lodní dopravu zablokovanou americko-izraelskými údery proti Íránu. V návalu rozhořčení prohlásil, že zvažuje vystoupení z NATO.
Americké síly pro hluboký úder
Síly pro hluboký úder představují schopnosti americké armády, včetně námořnictva a letectva, ničit strategické a taktické cíle hluboko v týlu nepřítele.
Mají prostředky pro proniknutí nepřátelskou obranou na vzdálenosti od desítek až po tisíce kilometrů.
Mezi hlavní pilíře těchto sil patří hypersonické zbraně umožňující konvenční přesný úder na velké vzdálenosti rychlostí přesahující Mach 5.
Součástí zmíněných sil jsou také přesné střely. Jde mimo jiné o rakety odpalované ze systému HIMARS nebo M270 MLRS, které zasahují cíle na vzdálenost přes 400 kilometrů.
Patří sem rovněž střely s plochou dráhou letu, zejména střely Tomahawk odpalované z pozemních baterií a ponorek.
Jde také o pokročilé dělostřelectvo, především děla schopná přesné palby na vzdálenost přesahující 70 kilometrů.
Americké strategické letectvo pak zahrnuje letouny Boeing B-52H Stratofortress schopné nést konvenční i jaderné zbraně, „neviditelné“ bombardéry Northrop B-2 Spirit, nadzvukové bombardéry s měnitelnou geometrií křídel Rockwell B-1B Lancer. Součástí by měl být také vyvíjený „stealth“ bombardér Northrop Grumman B-21 Raider.|E|
|T|Porostou lidem nové zuby? V Japonsku testují slibný lék|D|28.5. 05:49|P|Zatímco kosti se po zlomení dokážou samy obnovit, u zubů takové štěstí nemáme. Kvůli tomu miliony lidí po celém světě trpí nějakou formou edentulismu,...|X|Článek
Průměrné dospělé lidské tělo obsahuje 206 kostí — ztvrdlou směs vápníku, minerálů a kolagenu. Kosti jsou neuvěřitelně odolné. A když se přece jen zlomí, mají pozoruhodnou schopnost samy dorůstat a hojit se.
Zuby, přestože jsou tvořeny některými stejnými látkami a představují nejtvrdší materiál v lidském těle (díky ochranné vrstvě skloviny), tuto zásadní schopnost postrádají.
Japonští vědci pokročili ve vývoji experimentálního léku, který slibuje znovuvypěstování lidských zubů. Klinické testy na lidech začaly v září 2024.
„Chceme udělat něco pro lidi, kteří trpí ztrátou nebo absencí zubů,“ řekl deníku The Mainichi Katsu Takahaši, vedoucí stomatologického oddělení lékařského výzkumného institutu při Kitano Hospital v Ósace. „Dosud neexistovala žádná léčba, která by nabízela trvalé řešení, ale máme pocit, že očekávání lidí ohledně dorůstání zubů jsou vysoká.“
„Tento vývoj navazuje na roky výzkumu kolem specifické protilátky nazývané uterine sensitization–associated gene-1 (USAG-1), u níž bylo prokázáno, že potlačuje růst zubů u fretek a myší,“ uvádí web Popular Mechanics.
Už v roce 2021 vědci z Kyoto University objevili monoklonální protilátku (techniku běžně používanou při léčbě rakoviny), která narušuje interakci mezi USAG-1 a molekulami známými jako bone morphogenetic protein neboli BMP.
„Věděli jsme, že potlačení USAG-1 podporuje růst zubů. Nevěděli jsme ale, zda to samo o sobě bude stačit,“ uvedl tehdy v tiskové zprávě Katsu Takahaši, spoluautor studie z Kyoto University. „Fretky jsou difiodontní živočichové (živočichové, kterým během života narostou dvě sady zubů, mléčné a trvalé, pozn. red.) se zubním vzorem podobným lidskému.“
Vědci podle Popular Mechanics nyní zjišťují, jak moc jsou si skutečně podobné, protože lidé právě podstupují podobnou klinickou studii. Tento výzkum se zaměřuje na 30 mužů ve věku od 30 do 64 let, z nichž každému chybí alespoň jeden zub. Lék je podáván nitrožilně, aby se ověřila jeho účinnost a bezpečnost, přičemž v předchozích studiích na zvířatech nebyly zaznamenány žádné vedlejší účinky.
Pokud vše půjde dobře, nemocnice Kitano bude léčbu podávat pacientům ve věku od dvou do sedmi let, kterým vrozeně chybí alespoň čtyři zuby.
Konečným cílem je mít do roku 2030 k dispozici lék umožňující dorůstání zubů. Přestože se současná léčba zaměřuje na pacienty s vrozeným nedostatkem zubů, Katsu Takahaši doufá, že jednou bude možné tuto terapii použít pro každého, kdo o zub přišel.|E|
|T|Teplé počasí přetrvá. Víkendu přinese přeháňky a bouřky|D|28.5. 05:44|P|Po krátkém ochlazení se do Česka vrátí teplé počasí a teploty budou znovu stoupat nad 25 °C. Slunečné dny však o víkendu naruší přeháňky a místy také ...|X|Článek
Po přechodu studené fronty se teploty vrátily z tropických hodnot k běžným hodnotám pro závěr jara. Počasí však bude i nadále ovlivňovat tlaková výše, která se v dalších dnech přesune nad střední Evropu. To přinese další oteplování směrem k víkendu.
O víkendu začne naše území ovlivňovat frontální rozhraní. Po delším suchém období se tak konečně objeví srážky, budou však rozloženy velmi nerovnoměrně a nejčastěji dorazí ve formě přeháněk a bouřek.
V průběhu příštího týdne se znovu prosadí oblast vyššího tlaku vzduchu, která bude postupovat přes střední Evropu. Teploty tak zůstanou nad dlouhodobým průměrem. Současně se ale obnoví západní proudění, které může přinést více srážek zejména v polovině týdne.
Oteplení vyvrcholí o víkendu
Čtvrtek bude převážně jasný, zejména na severu a východě se ale bude vytvářet kupovitá oblačnost. Ranní teploty klesnou na 13 až 8 °C, v údolích až k 5 °C. Přes den vystoupí nejčastěji na 20 až 25 °C. Vítr bude mírný severozápadní o rychlosti 2 až 6 m/s.
V pátek bude převážně jasno až skoro jasno. Noc bude chladnější s minimy mezi 11 až 6 °C, lokálně v údolích mohou teploty klesnout až ke 2 °C. Přes den se začne výrazněji oteplovat a maxima dosáhnou 23 až 28 °C, na východě však může být o něco chladněji. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Sobotu ovlivní přechod slábnoucí studené fronty. Zpočátku bude oblačnosti méně, od severozápadu jí ale začne přibývat a místy se objeví déšť nebo přeháňky, ojediněle také bouřky. Večer budou srážky postupně ustávat.
Noční teploty klesnou na 16 až 11 °C, zatímco denní maxima vystoupí na 23 až 28 °C. Lokálně se mohou objevit i teploty kolem 30 °C. Vítr bude mírný severozápadní o rychlosti 2 až 6 m/s.
Počasí začne být proměnlivější
V neděli bude převážně polojasno až oblačno. Od jihozápadu se však začne během dne zatahovat a zejména v Čechách se místy objeví déšť, přeháňky nebo bouřky. V bouřkách může lokálně spadnout kolem 25 mm srážek.
Noční minima se budou pohybovat mezi 16 až 11 °C, denní maxima mezi 23 až 28 °C. Foukat bude mírný západní vítr o rychlosti 2 až 5 m/s, v bouřkách přechodně zesílí.
Pondělí přinese oblačnou až polojasnou oblohu, během dne se ojediněle objeví déšť nebo přeháňky. Oproti víkendu se mírně ochladí, odpolední teploty vystoupí na 20 až 25 °C. Noční minima zůstanou mezi 16 až 11 °C. Přetrvá mírné západní proudění o rychlosti 2 až 6 m/s.
Příští týden bude počasí více proměnlivé. Zpočátku převládne polojasná obloha, postupně však přibyde oblačnosti i srážek. Denní maxima budou nejprve stoupat až ke 30 °C, později se vrátí pod 25 °C. Vzhledem k dynamičtějšímu charakteru počasí je však další vývoj zatím méně jistý.|E|
|T|Jak zkrotit slevy v supermarketech. Potravináři chtějí pravidla, obchodníci varují před zdražením|D|28.5. 05:31|P|Máslo za 39 korun, o týden později za 69. Pro mnoho Čechů je hra s ceníky dávno normální – na slevy si zvykli natolik, že regálová cena u části potrav...|X|Článek
„Lidem vadí zejména chaos ve slevových akcích, neví, co je reálná a spravedlivá cena,“ uvedl potravinový ombudsman Jindřich Fialka, který od únorového jmenování do funkce dostal více než polovinu podnětů právě k tvorbě cen.
Na 1. června je naplánováno společné setkání všech stran – výrobců, obchodníků i ministerstev. Mají představit konkrétní návrhy možných změn.
Spor se soustředí hlavně na dvě věci: nadbytek slev, mnohdy uměle přifouknutých, a prodej zboží levněji, než za kolik ho obchodníci nakoupili. „Řetězce se v honbě za zákazníky chytly do pasti, kterou si samy nastavily, a teď se z ní nemohou dostat,“ uvedl mluvčí Potravinářské komory Marek Zemánek. „Výsledkem je, že některé slevy v obchodech ve skutečnosti vůbec žádnými slevami nejsou,“ dodal.
Ještě závažnější je podle komory prodej pod nákupní cenou. Pokud řetězec prodá maso za 80 korun za kilogram, ačkoliv ho nakoupil za sto, zákazník si zvykne, že 80 korun je běžná cena. Cenovka 120 korun v místním řeznictví pak vypadá jako přemrštěná, i když odpovídá reálným nákladům. „To je pro malé prodejce likvidační,“ upozornil Zemánek.
Zákaz prodeje pod nákupní cenou české právo dříve znalo. Byl součástí zákona o významné tržní síle do roku 2016, kdy jej vláda Bohuslava Sobotky (ČSSD) vypustila s příslibem, že ho přesune do zákona o cenách. K tomu ale nedošlo.
Obchodníci regulaci odmítají. Prezident Svazu obchodu Tomáš Prouza tvrdí, že nízké ceny zajistí silná konkurence, ne zásahy státu. „Jakékoliv omezování nebo dokonce zákaz slev by vedly ke zdražení potravin. U základních potravin odhadujeme zdražení na 15 až 20 procent,“ řekl Novinkám.
Poškodilo by to podle něj především zákazníky s nižšími příjmy, kteří jsou na ceny citliví a právě slevy jim umožňují levněji nakupovat. Jako varování uvádí Maďarsko, kde cenová regulace za pět let zdvojnásobila zdražování potravin oproti Česku.
Vláda Andreje Babiše (ANO) v programovém prohlášení slibuje cenově dostupné potraviny a omezení marží řetězců. Téma ale přesahuje jedno ministerstvo: zákon o cenách spadá pod ministerstvo financí, zákon o ochraně spotřebitele pod ministerstvo průmyslu a obchodu. Pracovní skupina má posoudit zpřesnění definice slevy.
Podle dostupných odhadů nakupují Češi v akcích zhruba dvě třetiny potravin a drogerie. Slevové akce se tak staly pro část zákazníků klíčovým způsobem, jak ušetřit.
Téma se řeší i na evropské úrovni. Tento týden zasedá Rada pro zemědělství a rybolov, mimo jiné kvůli obchodu se zemědělskými produkty, kam tlak na ceny spadá. Prodej pod nákupní cenou zatím evropská pravidla plošně nezakazují, směrnici o nekalých obchodních praktikách ale letos čeká revize. Podle Evropského parlamentu může otevřít i otázku, zda nejsou zemědělci nuceni prodávat pod výrobními náklady.|E|
|T|RECENZE: Gde je příběh? Pátí Bastardi jsou kakofonií nadávek bez cíle|D|28.5. 05:26|P|Série Bastardi se vrací v pátém pokračování s podtitulem Gde Majer? Režisér a scenárista Tomáš Magnusek, který po úspěchu předchozích dílů opustil uči...|X|Článek
Zápletka je více než triviální. Nesourodá skupina někdejších spolužáků se vydává na výpravu s cílem najít učitele Tomáše Majera (Magnusek) a obnovit školu, kterou založil.
Scénář jako by neexistoval. První půlhodinu divák sleduje jen dokola se opakující debaty o tom, že je potřeba uspořádat pátrání, přičemž protagonisté po celou tu dobu vlastně netuší, kam přesně mají jet.
Jejich loučení s blízkými před odjezdem připomíná dojemné zanechání rodiny napospas jako z reality show Výměna manželek. Jde o další z množství bizarních momentů, který jeden z neherců dokonce nahlas přizná.
Samotná road movie pak představuje sled zcela nahodilých scének. Jak na premiéře podotkl režisérův syn Vojtěch Magnusek, jenž se ujal kamery, střihu i hudby a podílel se též na scénáři, některé dny ani štáb dopředu nevěděl, co se bude točit. Všechno se totiž odvíjelo podle režisérovy aktuální nálady.
Postavy tak bezcílně bloudí mezi hřbitovy a prostitutkami. Zastávku si udělají i v tvůrcově vlastním penzionu Viktorka v Ratibořicích, kde se účastní poněkud trapné soutěže v pojídání knedlíků.|E|
|T|Norská královna Sonja je v nemocnici|D|28.5. 05:25|P|Královskou rodinu v Norsku stíhá jeden problém za druhým. Osmaosmdesátiletá královna Sonja skončila v nemocnici kvůli problémům se srdcem.|X|Článek
„Její Veličenstvo, královna Sonja, byla přijata do nemocnice Rikshospitalet se srdečními problémy. Královna trpí bušením srdce a srdečním selháním a zůstane několik dní v nemocnici na vyšetření a pozorování,“ oznámil panovnický dvůr.
Královna už minulý týden zrušila veškerý program, včetně plánované cesty po Norsku se svým manželem králem Haraldem V. Zpočátku se nezdálo, že její zdravotní problémy jsou tak vážné. Palác se omezil na prohlášení, že královna bude odpočívat doma. Vzhledem k tomu, že se její stav nezlepšil, lékaři rozhodli, že musí do nemocnice.
Stejnými obtížemi trpěla královna i vloni v lednu, kdy byla také hospitalizovaná a dostala kardiostimulátor.
Není to jediný problém na norském panovnickém dvoře. Stav korunní princezny Mette-Marit, která trpí plicní fibrózou, se zhoršuje. „Korunní princezna je vážně nemocná a myslím, že její stav se v poslední době výrazně zhoršil,“ řekl v úterý její manžel korunní princ Haakon.
Má u sebe stále kyslíkový přístroj, který jí přináší určitou úlevu. Lékaři princeznu připravují na transplantaci plic.|E|
|T|Trestanec ve Varech uprchl z vězeňské dodávky. Systémová chyba, řekl žalobce a stíhání bachaře zastavil|D|28.5. 05:24|P|Dostal se z pout, vylezl bočním okénkem z vozidla a zmizel v ulicích města. Za loňský útěk vězně Jaroslava Hodra během cesty do civilního zdravotnické...|X|Článek
Vyšetřovatelé Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) sice letos v únoru obvinili 62letého dozorce z věznice v Kynšperku nad Ohří za porušení strážní služby, ale státní zástupce Roman Šustáček nyní jeho trestní stíhání podmíněně zastavil.
„Šlo spíše o systémovou chybu. Vězeňská služba přijala opatření, aby k podobným excesům už nedošlo,“ řekl Novinkám žalobce. Dozorci stanovil zkušební dobu dvou let. Pokud se během ní dopustí jakéhokoliv protiprávního jednání, trestní stíhání bude pokračovat.
K události došlo loni v červenci. V dodávce Volkswagen Crafter tehdy mířili z kynšperské káznice tři odsouzení na psychiatrickou ambulanci v Železniční ulici v městské části Rybáře. Mezi nimi byl i recidivista Hodr, který si odpykával šestiletý trest za loupež a vydírání. Ten využil okamžiku, kdy zůstal ve vozidle nestřežený.
Za útěk rok navíc
„Nezjištěným způsobem vyvlékl jednu ruku z pout, pomocí klíče umístěného v zámku otevřel mřížové dveře, bočním oknem vylezl z vozidla a utekl do sídliště,“ stojí v rozsudku karlovarského okresního soudu, který za maření výkonu úředního rozhodnutí Hodrovi prodloužil pobyt za mřížemi o další rok.
Při rozsáhlé pátrací akci jej policisté nakonec po dvou hodinách zadrželi v Sokolovské ulici v areálu podniku Hagum, tedy asi kilometr od místa útěku.|E|
|T|Americká armáda znovu udeřila na Írán, útočila na vojenské srdce Bandar Abbás|D|28.5. 05:01|P|Spojené státy provedly nové údery v Íránu. Zaměřily se na místo kolem Hormuzského průlivu, které představovalo hrozbu pro americké síly a obchodní dop...|X|Článek
„Tyto akce byly promyšlené, čistě obranné a provedené s cílem zachovat příměří,“ uvedl americký představitel. Podle něj byly sestřeleny čtyři útočné drony, které představovaly „hrozbu v okolí Hormuzského průlivu“, uvedla CNN.
Íránská agentura Fars uvedla, že východně od Bandar Abbás byly slyšet tři exploze kolem 01:30 místního času (o půlnoci SELČ). Dodala, že protivzdušná obrana byla na několik minut aktivována a že úřady situaci dále sledují.
Bandar Abbás je považován za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
Od 8. dubna platí ve válce, kterou zahájily Spojené státy a Izrael vůči Íránu, příměří. Během něj USA a Írána vedou jednání, z nichž má vzejít memorandum o porozumění a následně uzavřít mírové dohody. Americký prezident Donald Trump ve středu po jednání kabinetu uvedl, že neuspěchá uzavření mírové dohody. Varoval Írán, že snahy dotlačit ho k tomu nebudou úspěšné, protože mu „nezáleží na volbách do Kongresu“.|E|
|T|BYD uvádí konkurenta fabie s dojezdem 1000 km|D|28.5. 04:50|P|Čínská automobilka BYD uvádí do Evropy malý hatchback Dolphin G DM-i s plug-in hybridním pohonem. Vůz míří do segmentu Škody Fabia či Renaultu Clio s ...|X|Článek
Nový model značky BYD, hatchback Dolphin G DM-i s délkou 4,16 metru a šířkou 1,82 metru, míří do segmentu malých vozů (B-Segment), který je v Evropě tradičně velmi populární. O přízeň zákazníků tak budou soupeřit s vozy jako Škoda Fabia, Renault Clio či Toyota Yaris.
Oproti konkurenci však nabídne plug-in hybridní pohon, označovaný DM-i, který je v tomto segmentu novinkou. Automobilka zatím neuvedla žádné technické parametry, slibuje však kombinovaný dojezd na baterii a spalovací motor přes 1000 kilometrů.
Technologie plug-in hybridních modelů značky BYD přitom ve stávajících modelech kombinuje 1,5litrový zážehový motor z vlastního vývoje s elektromotorem, který se většinu času stará o pohon vozu.
Energii čerpá z moderní baterie typu Blade, opět z vývoje společnosti BYD. Spalovací motor pak může buď nabíjet baterii a prodlužovat tak dojezd, nebo ve vyšších rychlostech začne přímo roztáčet kola, čímž zvyšuje hospodárnost pohonného ústrojí.
Na bližší informace o technice a výbavě modelu BYD Dolphin G DM-i si budeme muset počkat, automobilka však slibuje uvedení na trzích napříč Evropou během nadcházejících týdnů. K zákazníkům by se pak první vozy měly dostat na konci léta.
S ohledem na velikost vozu lze předpokládat, že se Dolphin G DM-i stane jedním z nejlevnějších nových plug-in hybridních modelů na evropském trhu.|E|
