|T|Zemřel jeden z „Cimrmanů“ Jan Hraběta|D|28.5. 09:41|P|V 86 letech zemřel herec a komik Jan Hraběta, člen Divadla Járy Cimrmana, kde působil od konce sedmdesátých let. Tento „přední cimrmanolog, zadní here...|X|V 86 letech zemřel herec a komik Jan Hraběta, člen Divadla Járy Cimrmana, kde působil od konce sedmdesátých let. Tento „přední cimrmanolog, zadní herec, originální řezbář i básník“ má na kontě také přes třicet epizodních rolí ve filmech a seriálech.
V Divadle Járy Cimrmana začínal Hraběta v roce 1978 nejprve jako osvětlovač, už se zkušeností ze stejné profese v Divadla Na zábradlí. O rok později se připojil k hrajícím amatérům na jevišti, jak je na této scéně zvykem. Debutoval rolí krále ve hře Dlouhý, Široký a Krátkozraký.
Ztvárnil také například Bedřicha Síru ve hře Akt, slavného českého horolezce Sváťu Pulce ve Švestce, Varela Frištenského v Dobytí severního pólu, faráře v Němém Bobšovi, hostinského v Hospodě na mýtince, správcovou v Lijavci, praotce Čecha v Českém nebi nebo například náčelníka Línou hubu v Africe.
Epizodní herec
Před kamerou debutoval v roce 1980 v komedii Vrchní, prchni! Objevil se i ve filmech Vesničko má středisková, kde působil i jako asistent režie, Konec básníků v Čechách, Báječná léta pod psa či Vratné lahve. Zahrál si i v televizních seriálech Bylo nás pět, Horákovi, Vyprávěj či Ohnivý kuře.
Nechyběl ani ve snímcích spojených se svou domovskou scénou, tedy Jára Cimrman ležící, spící a Nejistá sezona, která někdy až biograficky zachycuje problémy malého divadelního souboru.
Řezbář a moderátor
Hraběta se narodil ve Zlíně. Než se dal k divadlu, vyučil se elektromechanikem a poté se živil jako řidič z povolání či opravář motorů. Kromě divadla byl aktivní i v předrevolučním disentu.
Mezi jeho koníčky patřilo řezbářství, v mládí hrál hokej. Pro Českou televizi moderoval spolu s Petrem Rajchertem (dnes Hradilem) pořad Hodinový manžel. V roce 2022 mu vyšla životopisná knížka Přes Zábradlí k Cimrmanům, ve které v rozhovoru s publicistkou Janou Mács Magdoňovou vypráví nostalgicky i vesele o svém osobním životě i divadelní kariéře.
Jan Hraběta je další z Divadla Járy Cimrmana, který odešel do „českého nebe“, jak se jedna z her tohoto divadelního fenoménu jmenuje. Soubor se musí už obejít také bez Jana Kašpara, Václava Kotka, Bořivoje Pence, Pavla Vondrušky, Jaroslava Weigela či Ladislava Smoljaka, který byl spoluautorem většiny z patnácti her. Hrají se desítky let a staví na životě a myšlenkách smyšleného génia Járy Cimrmana.|E|
|T|Pozastavení dotací kvůli Babišově možnému střetu zájmů se týká i zemědělství|D|28.5. 09:21|P|Dopis, který Evropská komise zaslala českým úřadům 20. května a který hovoří o pozastavení proplácení dotací kvůli podezření na střet zájmů u premiéra...|X|Dopis, který Evropská komise zaslala českým úřadům 20. května a který hovoří o pozastavení proplácení dotací kvůli podezření na střet zájmů u premiéra Andreje Babiše (ANO), se týká i zemědělských fondů, potvrdil agnetuře ČTK nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel.
Český ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) přitom ve středu řekl Deníku N, že jeho ministerstvo nadále dotace holdingu Agrofert vyplácí. Agrofert uvedl, že dotace čerpá v souladu se zákonem. Seznam Zprávy uvedly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil Státní zemědělský fond (SZIF) holdingu na dotacích téměř 200 milionů korun.
„Konkrétně v případě zemědělských dotací může Evropská komise potvrdit, že dopis z 20. května se vztahuje také na zemědělské fondy,“ uvedl ve čtvrtek vysoce postavený unijní zdroj, který si nepřál být jmenován. Podle zdrojů ČTK nejsou v tuto chvíli informace poskytnuté českými úřady pro Evropskou komisi dostatečné k dokončení jejího posouzení případu možného střetu zájmů u Andreje Babiše. Unijní exekutiva je podle všeho v pravidelném kontaktu s českými zástupci, včetně Státního zemědělského fondu.
„Je to interpretační upřesnění toho, co říká dopis, o kterém se v českém veřejném prostoru mluví od začátku tohoto týdne,“ vysvětlil zpravodaj ČT Petr Obrovský. „Ministr zemědělství Martin Šebestyán včera uváděl, že podle něj se tato bruselská stopka na dotace týká jenom těch podpor, které jsou v gesci ministerstva pro místní rozvoj, nikoli dotací v gesci ministerstva zemědělství. Ale úředník z Evropské komise teď agentuře ČTK potvrdil, že to je obecný požadavek, aby pokud možno české orgány neproplácely Agrofertu ani žádným jiným firmám spojeným s Andrejem Babišem žádné subvence, dokud se plně nevyjasní otázky možného střetu zájmů,“ uvedl.
Kvůli možnému střetu zájmů Babiše by se podle opozičních Starostů a nezávislých (STAN) a Pirátů měla mimořádně sejít sněmovna. Předseda STAN Vít Rakušan řekl, že o svolání schůze chce jednat s dalšími opozičními stranami. „Hrozí, že EU přestane dotace proplácet, ale naše ministerstva je dál Agrofertu přidělovat budou,“ uvedl. Výsledkem pak bude, že se občané budou skládat na holding miliardáře, dodal. Konání schůze pokládá za nutné i poslanec Ivan Bartoš (Piráti).
Babiš má střet zájmů za vyřešený
Evropská komise minulý týden v dopisu českým úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů českého premiéra. Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, považuje tím střet zájmů za vyřešený.
„Dotace jsme čerpali a čerpáme v souladu se zákonem, proto jsme nikdy neměli pochybnosti o tom, že na ně máme nárok. Dotace čerpáme podle stejných pravidel společné zemědělské politiky jako všichni ostatní v EU,“ řekl ve středu mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský. „Výsledky právních analýz poskytovatelů veřejných podpor potvrzují, že vlastnické uspořádání společnosti Agrofert, umožňuje společnostem z koncernu ucházet se o dotace a účastnit se veřejných zakázek stejně jako kterémukoli jinému podnikatelskému subjektu v České republice v rámci rovného tržního prostředí,“ dodal.|E|
|T|Nejoblíbenějším jménem je nově Viktorie, Jakub prvenství udržel|D|28.5. 09:14|P|Viktorie loni po třinácti letech sesadila z prvního místa žebříčku nejoblíbenějších dívčích jmen Elišku. Ta skončila druhá, Sofie byla stejně jako v r...|X|Viktorie loni po třinácti letech sesadila z prvního místa žebříčku nejoblíbenějších dívčích jmen Elišku. Ta skončila druhá, Sofie byla stejně jako v roce 2024 třetí. Mezi chlapeckými jmény dál vede od roku 2011 Jakub, za ním následuje Matyáš a Jan, informoval předseda Českého statistického úřadu (ČSÚ) Marek Rojíček. Loni se podle předběžných údajů narodilo 77 600 dětí, nejméně od roku 1806, od kterého jsou údaje o počtu narozených k dispozici.
Důvodem střídání v čele žebříčku dívčích jmen nebyl výrazný nárůst u Viktorie, ale naopak pokles u jména Eliška. Viktorii loni rodiče vybrali pro 1193 narozených dívek, proti roku 2024 je to nárůst o 52. Elišek loni přibylo 1125, o rok dříve to bylo 1361.
Do sedmého místa žebříčku jsou místa stabilní. V desítce nejoblíbenějších jmen loni vystřídala Julie s Rozálií jména Tereza a Adéla. Mezi desítkou chlapeckých jmen jsou nově Oliver a Daniel, tato jména nahradila Filipa a Tomáše.
Jméno Jan je jediné, které se od roku 1950 nepřetržitě drží mezi deseti nejoblíbenějšími, z toho bylo pětadvacetkrát na první místě. Po loňském vítězství ho následuje Jakub s devatenácti prvenstvími.
Oblíbené bylo i jméno Petr, které dnes už není ani v TOP 20. U dívčích jmen má 25 prvenství jméno Jana, patnáct Tereza a třináct letos sesazená Eliška.|E|
|T|Snaha moci o naprostou loajalitu expertů, říká k přesunu agend Jelínek|D|28.5. 07:19|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) s některými ministry ani na společném jednání nepřesvědčil odborníky o přesunu části agend z Úřadu vlády na ministerstva. M...|X|Nahrávám video
Premiér Andrej Babiš (ANO) s některými ministry ani na společném jednání nepřesvědčil odborníky o přesunu části agend z Úřadu vlády na ministerstva. Má jít třeba o lidská práva, protidrogovou politiku nebo rovnost žen a mužů. Daná atmosféra „vůbec nikoho nemotivuje, aby pracoval pro stát“, zhodnotil politický analytik Lukáš Jelínek. Zdůvodnil to nižšími příjmy než v soukromé sféře či zpochybňováním expertů. Jde podle něj o snahu učinit ze státní správy „něco, co bude naprosto loajální k politické reprezentaci“. V rozhovoru v Událostech, komentářích probral také nezvolení Barbory Urbanové (STAN) do pozice místopředsedkyně sněmovny. Moderoval Lukáš Dolanský.|E|
|T|Sněmovna probrala písemné interpelace, pokračuje pravidelným jednáním|D|28.5. 07:02|P|Poslanci ve čtvrtek probrali malou část písemných interpelací na členy vlády. Dále se zabývají novelou, která by měla přispět ke zlepšení podmínek pro...|X|Poslanci ve čtvrtek probrali malou část písemných interpelací na členy vlády. Dále se zabývají novelou, která by měla přispět ke zlepšení podmínek pro nakládání se všemi druhy baterií. V prvním čtení je také návrh na změnu zákona, který omezuje některé látky využívané například v klimatizacích, tepelných čerpadlech a elektrických spínacích zařízeních. Vrátit by se mohli i k projednávání novely stavebního zákona. Sněmovna bude moct jednat až do noci.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) a jeho předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL) se ve sněmovně omluvili za počáteční potíže systému jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů. Při interpelaci Jany Patkové (Piráti) o údajně kritickém stavu a chaotickém spuštění hlášení se shodli na tom, že u velkých systémů jsou takové problémy běžné.
Ze dvou desítek písemných interpelací, kterými se poslanci mohli zabývat, jich projednali zlomek. Debatu o většině z nich přerušili kvůli nepřítomnosti členů vlády. Projednávání písemného dotazu Martina Šmídy (Piráti) na ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) o údajném personálním rozkladu, klientelismu a nehospodárném nakládání s penězi na ministerstvu sněmovna přerušit odmítla. Šmídův návrh, aby poslanci s Červeného písemnou odpovědí nesouhlasili, dolní komora zamítla také. Čtveřice interpelací propadla kvůli absenci interpelujících poslanců.
Z jednacího dne nebo z jeho části se omluvilo 14 ze 16 členů vlády. Omluvenku poslalo také pět desítek poslanců.
Další body jednání
Novela o výrobcích s ukončenou životností by měla podle vlády zajistit recyklaci baterií a jejich opětovné využití tak, aby na ni nedopláceli obyvatelé nebo obce.
Vychází z unijního nařízení, které obsahuje celková pravidla pro nakládání s bateriemi s cílem snížit jejich dopady na životní prostředí. Vztahuje se na všechny druhy baterií a posiluje rozšířenou odpovědnost výrobců.
Předloha upravuje zejména nakládání s průmyslovými bateriemi, tedy především s bateriovými úložišti. Jejím cílem je také posílení kontroly nad dodržováním pravidel, zpřísnění postihů a uzákonění přesných lhůt pro certifikaci zpracovatelů odpadních elektrozařízení.
Rovněž novela o látkách poškozujících ozonovou vrstvu převádí do českého práva evropskou legislativu. Nařízení zpřísňují současná opatření, zakazují také uvádět na trh některé výrobky a zařízení, u kterých existují komerčně běžně dostupné náhrady.|E|
|T|Slunečné počasí vydrží do pátku, o víkendu se objeví přeháňky a bouřky|D|28.5. 06:05|P|V Česku vydrží slunečné počasí do pátku, o víkendu se objeví přeháňky a bouřky. Teploty se ve čtvrtek udrží většinou pod 25 stupni Celsia, v dalších d...|X|V Česku vydrží slunečné počasí do pátku, o víkendu se objeví přeháňky a bouřky. Teploty se ve čtvrtek udrží většinou pod 25 stupni Celsia, v dalších dnech stoupnou k 28 stupňům, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
„Počasí u nás ovlivňuje tlaková výše nad severozápadní Evropou a přináší poněkud chladnější a suchý vzduch od severu. Dnes (ve čtvrtek) nás čeká slunečno a odpolední teploty vystoupí na 21 až 25 stupňů Celsia,“ uvedl ČHMÚ na facebooku.
Na severu a severovýchodě ve čtvrtek očekávají teploty kolem dvaceti stupňů Celsia, na horách v tisíci metrech nad mořem kolem patnácti stupňů, na Šumavě kolem dvaceti stupňů.
Jasno nebo polojasno bude v Česku i v pátek, částečné přibývání oblačnosti předpokládají meteorologové později večer na severozápadě a západě Čech. Nejvyšší teploty se budou pohybovat mezi 22 až 26 stupni Celsia, v Čechách bude místy až 28 stupňů.
O víkendu může místy pršet
„Na víkend začne přibývat mraků na obloze a místy se dočkáme přeháněk nebo bouřek,“ sdělili meteorologové. Nejnižší noční teploty budou o víkendu mezi patnácti až deseti stupni Celsia, v údolích ojediněle kolem osmi stupňů. Přes den teploty vystoupají na 23 až 28 stupňů Celsia.
V pondělí dojde ke slabému ochlazení, v úterý už ale očekáváme teploty ojediněle až ke třiceti stupňům Celsia, informovala meteoroložka ČT Milada Křížová. „Počasí bude střídavé, ráno bude méně oblačnosti, během dne jí bude přibývat, ve večerních a odpoledních hodinách očekáváme bouřky nebo přeháňky,“ doplnila.|E|
