|T|Vnitro porušilo práva SPD zařazením do zprávy o extremismu za rok 2022, rozhodl soud|D|26.6. 12:06|P|Ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), když ho zařadilo do zprávy o extremismu za rok 2022, rozhodl Obvodní soud p...|X|VideoDoksanský a Demetrashvili se přeli o to, kdo má být v čele delegace na summitu NATO
Vláda a prezident Petr Pavel se přou o to, kdo bude v čele delegace na summitu NATO v Ankaře. Pavel tvrdí, že prezident je automaticky vedoucím delegace, pokud v ní je. Zařadit ho do ní ve středu uložil vládě Ústavní soud. Podle poslance Denise Doksanského (ANO) by „nemělo logiku“, aby prezident Pavel delegaci vedl. Sdělil to v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. „On (Pavel) není tím, kdo reprezentuje názory vlády. Nereprezentuje její postoje, nereprezentuje ani ten pohled na rozpočet, částky, které dáváme na obranu,“ dodal. Podle poslankyně Kateriny Demetrashvili (Piráti) ovšem shoda na základních otázkách existuje a účast prezidenta na summitu může být ku prospěchu. „Pravou pragmatickou politikou a zdravým selským rozumem by bylo využít respektu pana prezidenta, který má v rámci NATO,“ řekla.
před 4 hhodinami|E|
|T|Primátor Karviné Wolf nepůjde do vazby, rozhodl pravomocně soud|D|26.6. 11:51|P|Soudkyně Okresního soudu v Ostravě propustila po téměř čtyřhodinovém jednání primátora Karviné Jana Wolfa (nestr., dříve SOCDEM) obviněného v korupční...|X|Soudkyně Okresního soudu v Ostravě propustila po téměř čtyřhodinovém jednání primátora Karviné Jana Wolfa (nestr., dříve SOCDEM) obviněného v korupční fotbalové aféře. Státní zástupce pro něj žádal vazbu, protože se obával, že bude ovlivňovat svědky. Soudkyně ale návrhu nevyhověla, zmiňované důvody neuznala. Novinářům to po skončení jednání řekl mluvčí soudu Dalibor Zecha.
Proti rozhodnutí se není možné odvolat. Wolf tak bude dál stíhán na svobodě. Vinu odmítá.|E|
|T|První teplotní rekord padl už dopoledne|D|26.6. 09:36|P|Česko v posledních dnech sevřely mimořádně vysoké teploty. V pátek padl první teplotní rekord už po jedenácté hodině dopoledne, a to na stanici Rýmařo...|X|Česko v posledních dnech sevřely mimořádně vysoké teploty. V pátek padl první teplotní rekord už po jedenácté hodině dopoledne, a to na stanici Rýmařov, kde naměřili 30,3 stupně Celsia, což je o desetinu víc, než dosavadní rekord z roku 1965.
Data z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) v reálném čase zachycuje následující interaktivní grafika. Porovnává denní maximální teplotu pro danou stanici s nejvyšší teplotou pro daný den. A to vždy od začátku měření u dané stanice. Pokud se tedy po aktualizaci stránky rozsvítí červený bod na mapě, padl na dané stanici historický rekord.|E|
|T|Teplotní rekordy hlásí desítky stanic. Sledujte na mapě, jak přibývají|D|26.6. 09:36|P|Česko v posledních dnech sevřely mimořádně vysoké teploty. V pátek padl první teplotní rekord už po jedenácté hodině dopoledne, a to na stanici Rýmařo...|X|Česko v posledních dnech sevřely mimořádně vysoké teploty. V pátek padl první teplotní rekord už po jedenácté hodině dopoledne, a to na stanici Rýmařov, kde naměřili 30,3 stupně Celsia, což je o desetinu víc, než dosavadní nejvyšší hodnota z roku 1965. Ještě před polednem naměřili další na stanici Luká a vyrovnání loňského rekordu 30,5 stupně Celsia v Protivanově. Do 13. hodiny padly na dvacítce stanic na Moravě, pak začaly přibývat i v Čechách.
Data z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) v reálném čase zachycuje následující interaktivní grafika. Porovnává denní maximální teplotu pro danou stanici s nejvyšší teplotou pro daný den. A to vždy od začátku měření u dané stanice. Pokud se tedy po aktualizaci stránky rozsvítí červený bod na mapě, padl na dané stanici historický rekord.
Platí výstraha před vysokými teplotami a požáry
Horké počasí má být i v nadcházejících dnech. Platí varování meteorologů před vysokými teplotami, které mohou v sobotu přesáhnout 37 stupňů Celsia a v neděli až 40 stupňů. Meteorologové předpokládají, že vlna veder v neděli vyvrcholí a poté se ochladí.
Platí také výstraha před požáry v Jihomoravském kraji. Od soboty se pak výstraha rozšíří na většinu území Čech s výjimkou jihu a severovýchodu a v neděli i na většinu území Olomouckého kraje. ČHMÚ své varování před požáry nově neopírá pouze o aktuální počasí, ale v hodnocení případného nebezpečí kombinuje několik faktorů, které ovlivňují vznik a následné chování požárů v krajině.
Hodnotí mimo jiné míru vysušení vegetace a povrchových vrstev půdy nebo meteorologické podmínky jako teplotu, vlhkost vzduchu, vítr a nedávné srážky, které ovlivňují vznik a případnou rychlost šíření ohně. Zohledňuje také stav atmosféry.|E|
|T|Loňský blackout byl souběh událostí, potvrdili mezinárodní experti|D|26.6. 08:41|P|Rozsáhlý výpadek elektřiny v části Česka v loňském červenci byl podle skupiny mezinárodních expertů souběhem několika vzájemně nezávislých technických...|X|Rozsáhlý výpadek elektřiny v části Česka v loňském červenci byl podle skupiny mezinárodních expertů souběhem několika vzájemně nezávislých technických a provozních událostí. Výsledky šetření expertů jsou tak v souladu s loňským vyšetřováním českého provozovatele přenosové soustavy ČEPS. Experti zároveň pro předcházení podobným incidentům doporučili zpřísnění některých standardů pro provoz sítí, rozšíření preventivních opatření nebo revizi některých postupů. Informovala o tom společnost ČEPS.
Masivní výpadek elektrického proudu z loňského 4. července, který trval několik hodin, postihl asi milion odběratelů. V Česku je 6,3 milionu odběrných míst. Podle výsledků šetření, které ČEPS představil v závěru loňského roku, byl hlavní příčinou pád kabelu na vedení V411, který způsobila chybná oprava z dřívějška. Na to navázaly další výpadky. Předtím soustava podle ČEPS přetížena nebyla.
Expertní panel ENTSO-E, který měl nezávisle prověřit příčiny loňského výpadku a navrhnout opatření, tvořili zástupci provozovatelů přenosových soustav, evropských a národních regulačních institucí a regionálních koordinačních center.
„Závěry mezinárodního expertního panelu odpovídají výsledkům šetření, které společnost ČEPS zveřejnila vloni ve své závěrečné zprávě. Současně potvrzují význam řady opatření, jejichž realizaci jsme zahájili bezprostředně po mimořádné události,“ uvedl místopředseda představenstva ČEPS Svatopluk Vnouček.
Doporučení panelu
Expertní panel zároveň vydal doporučení zaměřená na řízení provozu, kvalitu dat a modelů, podporu rozhodování dispečerů, krizovou připravenost i další rozvoj technické infrastruktury.
Jde například o zpřísnění standardů spolehlivosti při plánování a přípravě provozu, rozšíření využívání takzvaných redispečinků a dalších preventivních opatření, mimořádné kontroly vybraných vedení přenosové soustavy, zavedení dodatečné diagnostiky po havarijních opravách, revize nastavení ochran vybraných zdrojů, rozšíření společných výcviků dispečerů, distributorů a výrobců elektřiny nebo posílení krizové komunikace a informačních systémů.
ČEPS uvedl, že na řadu oblastí se zaměřil už v minulých měsících. „Bezpečnost provozu přenosové soustavy je naší nejvyšší prioritou. Závěry Expert Panelu se budeme společně s partnery dále detailně zabývat a využijeme je při dalším rozvoji našich postupů, nástrojů i infrastruktury,“ doplnil Vnouček.
Na začátku výpadku byl podle dřívějších informací ČEPS pád fázového kabelu, který vyřadil vedení V411, jež je využívané pro vývod vysokých výkonů z elektráren a pro přenos elektřiny na dlouhé úseky. Pád podle provozovatele soustavy způsobila chybně provedená oprava tahové spojky se skrytou vadou. Spolu s tím klesl také výkon v síti a přestaly fungovat další zdroje o celkovém výkonu zhruba 470 megawattů v oblasti severozápadních Čech.|E|
|T|Doksanský a Demetrashvili se přeli o to, kdo má být v čele delegace na summitu NATO|D|26.6. 07:21|P|Vláda a prezident Petr Pavel se přou o to, kdo bude v čele delegace na summitu NATO v Ankaře. Pavel tvrdí, že prezident je automaticky vedoucím delega...|X|Vláda a prezident Petr Pavel se přou o to, kdo bude v čele delegace na summitu NATO v Ankaře. Pavel tvrdí, že prezident je automaticky vedoucím delegace, pokud v ní je. Zařadit ho do ní ve středu uložil vládě Ústavní soud. Podle poslance Denise Doksanského (ANO) by „nemělo logiku“, aby prezident Pavel delegaci vedl. Sdělil to v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. „On (Pavel) není tím, kdo reprezentuje názory vlády. Nereprezentuje její postoje, nereprezentuje ani ten pohled na rozpočet, částky, které dáváme na obranu,“ dodal. Podle poslankyně Kateriny Demetrashvili (Piráti) ovšem shoda na základních otázkách existuje a účast prezidenta na summitu může být ku prospěchu. „Pravou pragmatickou politikou a zdravým selským rozumem by bylo využít respektu pana prezidenta, který má v rámci NATO,“ řekla.
Načítání...|E|
|T|Městům chybí krizové plány pro vlny veder, říká architektka|D|26.6. 05:30|P|Městům a obcím v Česku podle architektky Magdaleny Macekové z Nadace Partnerství chybí krizové plány pro postup během vln veder. Nedostatečná je podle...|X|Městům a obcím v Česku podle architektky Magdaleny Macekové z Nadace Partnerství chybí krizové plány pro postup během vln veder. Nedostatečná je podle ní také osvěta, která by lidem poradila, jak ochladit byty a domy. Odborníci i města se v posledních letech snaží zmírnit efekt takzvaných městských tepelných ostrovů, podle Macekové je ale celý proces velmi pomalý, stejně jako řada dalších stavebních opatření.
„Nejvíc samozřejmě vlnami veder trpí ty části měst, které jsou nejvíc zastavěné. Ze všech stran je betonová dlažba nebo asfalt, tmavé povrchy a kolem ulice pevné fasády. Když vedro přijde, teplo se mezi nimi odráží a není jednoduchý způsob, jak prostor ochladit nebo vyvětrat,“ řekla architektka Maceková.
Jednou z cest, jak bojovat s tepelnými ostrovy, je zmenšování zastavěných ploch a jejich nahrazování zelení. Stromy pomáhají snižovat teplotu okolního vzduchu, ve stínu může být pocitová teplota až o deset stupňů Celsia nižší. Mikroklima ve městech podle odborníků zlepšují také vodní prvky.
„Na představitele měst se často snáší kritika, že už to dávno mělo být hotové. Že už by naše ulice měly být zelené a plné stromů, protože je během vln veder opravdu potřebujeme. Jenže ten proces je velmi pomalý. Žádné město přece nerozkope ulice jen proto, aby mohlo vysadit stromy,“ uvedla architektka.
Podle ní jde vždy o komplexní řešení, které zahrnuje technické sítě, povrchy komunikací i celkové uspořádání veřejného prostoru. „Musí to odpovídat všem vyhláškám, které v území jsou. A není ani jednoduché stromy vysadit tak, aby mohly dlouhodobě prosperovat,“ dodala.
Řada měst včetně Prahy se podle Macekové snaží přistupovat k problému koncepčně a sbírat zkušenosti s tím, jak postupně dostávat do ulic stromy, kvalitní zeleň nebo dešťové záhony. „Jenže ten proces je velmi pomalý, stejně jako u mnoha jiných stavebních řešení. Bohužel vedra přicházejí mnohem rychleji a s větší intenzitou, než jak je ta potřebná změna,“ upozornila.
Nedostatečná osvěta
Podle Macekové by města měla přijímat i další systémová opatření, která zatím většinou chybějí. „Česká města nemají krizové plány pro postup během akutních vln veder. Chybí krizové plánování podobné tomu, které známe například při povodních, přestože vlny veder zasahují většinu obyvatel,“ uvedla.
Nedostatečná je podle ní také osvěta. „Pořád nevíme, jak se během veder chovat a jak lidem pomoci, aby se na ně dokázali připravit a lépe je zvládali. Když se podívám na většinu bytových domů, velká část z nich nemá venkovní stínění oken, přitom jde o velmi účinné řešení,“ řekla.
Pomoci může také kvalitní zateplení nebo světlá barva fasády a střechy. „V jižních zemích nejsou tmavé domy, většina z nich je světlá. Myslím si, že je velmi nešťastné, že se i dnes staví řada novostaveb s tmavými antracitovými nebo černými střechami. Máme dlouhodobá měření a rozdíl povrchové teploty u stejného materiálu mezi světlými a tmavými fasádami může za slunečného dne dosahovat dvaceti až třiceti stupňů,“ uvedla.
Osvěta je podle Macekové důležitá také proto, aby lidé nespoléhali jen na opatření měst. „Pokud se během dne musíme po městě pohybovat, měli bychom si s sebou vzít láhev vody, klidně i deštník a chránit se před sluncem,“ uzavřela.|E|
|T|Doplněk stravy není lék. Na co si dát pozor při jeho nákupu|D|26.6. 05:00|P|Vitaminy, minerály a další látky. Lidé dnes nespoléhají jen na pestrou stravu a zdravý životní styl, ale utrácejí peníze i za doplňky stravy. Berou je...|X|Vitaminy, minerály a další látky. Lidé dnes nespoléhají jen na pestrou stravu a zdravý životní styl, ale utrácejí peníze i za doplňky stravy. Berou je z řady důvodů, preventivně nebo kvůli zdraví. V této oblasti funguje také silný marketing, který se snaží mnohdy barevné tobolky i tablety prodat. Odborníci upozorňují, že doplňky stravy nejsou léčivým přípravkem a nemají zázračné účinky, jak některé slibují. Lidé by měli být i při jejich nákupu obezřetní a pečlivě prostudovat etiketu a složení.
„Doplněk stravy je definován jako potravina, jejímž účelem je doplňovat běžnou stravu. Je koncentrovaným zdrojem vitamínů a minerálních látek nebo dalších látek s nutričním nebo fyziologickým účinkem, přičemž je určen k příjmu v malých množstvích,“ vysvětlila Kateřina Schmidtová z ministerstva zemědělství, která se specializuje na potravinové právo a kvalitu potravin.
Zároveň upozornila, že doplněk v žádném ohledu neslouží jako náhrada pestré a vyvážené stravy. „To je vždycky číslo jedna, co by se mělo dodržovat, a až potom případně doplňovat vitaminy a minerály prostřednictvím doplňků stravy,“ doplnila Schmidtová.
Důležité také podle expertky je, že doplňky stravy, jelikož jsou potraviny, neslouží v žádném ohledu k léčbě onemocnění. Nejedná se tedy o léčivé přípravky a lze je uvádět na trh pouze balené. „Jsou například ve formě pastilek, tobolek, kapslí, různých gelových kapslí, v ampulích, v lahvičkách s kapátkem, případně i v nějaké formě šotu,“ popsala expertka.
Připomíná také, že uvedení doplňku stravy na tuzemský trh nepodléhá žádnému schvalovacímu procesu. Provozovatel, který doplňky stravy vyrábí nebo uvádí na trh, je dle odborníků odpovědný za splnění všech požadavků, které vyplývají z platné legislativy, ať už jde o bezpečnost, jakost, řádné označování, nebo dodržování hygieny při výrobě a uvádění na trh. Kontrolu dodržování požadavků platných právních předpisů provádí Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI).
Označování výrobků
Doplňky stravy stejně jako potraviny v obchodech musí být řádně označeny. Musí primárně splňovat obecné požadavky na označování potravin, které stanovuje nařízení o poskytování informací. Upravuje například i velikost písma na výrobku.
V názvu musí být dle nařízení uvedeno, že jde o doplněk stravy, dále na etiketě musí být název vitaminů, minerálních látek a všech dalších látek, které produkt obsahuje. Nesmí také chybět číselný údaj o množství vitaminů a minerálů vztažený na doporučenou denní dávku.
„Co je ale důležité ve vztahu k doplňkům stravy, že se jako spotřebitel setkávám s tím, že při uvádění čistého množství produktu provozovatelé uvádí pouze počet dávek nebo v kapslích, což z pohledu legislativy není správně. Čisté množství produktu musí být vždy v hmotnostních nebo objemových jednotkách. Počet kapslí nebo dávek je považováno za dobrovolný údaj,“ uvedla Schmidtová.
Expertka se ve své praxi hodně setkává s tím, že povinné informace nejsou na výrobku dostatečné. „Musí být uvedeny přímo na obalu nebo etiketě k němu připojené, vždy nalepené a nesmazatelné,“ dodala. Informace zároveň nesmí být klamavé ani zavádějící a v českém jazyce.
Na každém doplňku stravy musí být uvedena také tři povinná varování. „Jedná se o varování před překročením doporučeného denního dávkování. Upozornění, že výrobky musí být uloženy mimo dosah dětí, a upozornění, že doplňky nejsou náhradou pestré stravy,“ vyjmenovala Schmidtová.
Účinky na zdraví
V případě účinků na zdraví je důležité rozlišovat, co je možné při označování doplňků stravy uvádět a co legislativa nepřipouští. Zdravotní tvrzení jsou v zásadě povolena, ale pouze za přísně stanovených podmínek. Jde o takové tvrzení, které uvádí, naznačuje nebo ze kterého vyplývá, že existuje souvislost mezi kategorií potravin, potravinou nebo některou z jejích složek a zdravím. Například: „Vitamin C přispívá k normální funkci imunitního systému“.
„Oproti tomu takzvaná léčebná tvrzení jsou na potravinách zcela zakázána, jelikož informace o potravině jí nesmí v žádném ohledu připisovat schopnost zabránit nějaké nemoci, zmírnit ji nebo vyléčit. V tomto ohledu nesmí být potravina prezentována jako prostředek k léčbě nebo vyléčení onemocní, protože je to považováno za klamání spotřebitele,“ vysvětlila expertka.
Nesmí se tak objevit například názvy obtíží, jako je chřipka, akné, průjem, ani symptomy jako bolest, zvracení, dušnost. Také na doplňcích stravy nesmí být uvedena slova spojená s nemocemi, jako je například léčit, prevence a podobně.
Před nákupem
Než vyrazí člověk do obchodu pro doplněk stravy, měl by si podle odborníků ujasnit, k jakému účelu ho chce užívat a jaké látky chce doplnit. „Takže v klidu si promyslet, co mi vlastně chybí,“ dodává Schmidtová.
Doplňky stravy mají lidé nakupovat dle expertů pouze u ověřených a důvěryhodných prodejců nebo lékáren. Všechny povinné informace by měl zájemce pečlivě prostudovat. Tedy jak zaznělo výše, jaké je složení výrobku, účinné látky, dávkování a varování.
„V případě nejasností, jestli je výrobek pro člověka vhodný, to může konzultovat s lékařem nebo lékárníkem, zejména pokud jedinec užívá současně nějaká léčiva nebo při probíhajícím onemocnění,“ konstatuje odbornice s tím, že u léčiv může docházet k různým interakcím s účinnými látkami v doplňcích stravy. Například třezalka tečkovaná by neměla být kombinována s antidepresivy nebo vysoké dávky vitaminu K mohou narušit účinnost léků na ředění krve.
Zvýšenou pozornost by měli lidé věnovat u výrobků s podezřelým tvrzením typu „vyléčí mě z rakoviny“, „zázračně zhubnete přes noc bez jakéhokoliv úsilí“. „Doplněk stravy v žádném ohledu není léčivý přípravek a nedokáže zázraky,“ upozornila Schmidtová. Doporučila zároveň ověřit si, zda doplněk stravy (jeho šarže) není uveden na seznamu nevyhovujících potravin na stránkách SZPI.
Také Česká a slovenská asociace pro speciální potraviny (ČASP) na tuto problematiku upozorňuje. Předsedkyně představenstva Martina Šímová v této souvislosti varovala, že doplňky stravy nesmí slibovat prevenci ani léčbu. „Když je na produktu napsáno, že pomůže s léčbou nějakého onemocnění, tak bych jednoznačně zpozorněla,“ uvedla dříve.
Rizika on-line
Resort zemědělství a inspekce v této souvislosti varují také před nákupy těchto doplňků on-line. Rizikem jsou zejména zahraniční weby, které vypadají jako české. U nich nelze vymáhat porušení legislativy, která se vztahuje na klamavou reklamu nebo bezpečnost potravin.
„Je důležité sledovat důvěryhodnost konkrétní webové stránky, jestli tam nejsou překlepy, jazykové chyby, jestli je stránka přehledná. Jednoznačně by tam vždy měl být identifikován prodávající,“ zmínila Schmidtová s tím, že nesmí chybět také jasné obchodní podmínky v českém jazyce, možnosti reklamace a odstoupení od smlouvy. Spotřebitel by měl mít totiž při nákupu doplňků přes internet právo do čtrnácti dnů od smlouvy odstoupit.
Dále je nutné podle odborníků si na webu pohlídat dostupné povinné informace. „Musí být k dispozici ještě před dokončením nákupu až na datum minimální trvanlivosti nebo datum spotřeby, tato informace musí být dostupná až v momentě doručení,“ přiblížila Schmidtová.
Podvodné e-shopy také mohou mít na svých stránkách nereálné nabídky s doplňky, které mohou slibovat „zázračné“ nebo léčebné účinky. „Jednou jsem se setkala s výrobkem, který byl prezentován jako doplněk stravy a byl ve formě čípků. Musela jsem pak vysvětlovat, proč doplněk stravy ve formě čípků vlastně neexistuje, protože to přímo odporuje definici potraviny, která je určená ke konzumaci výhradně ústy, a ne jiným způsobem,“ zmínila expertka.
Odborníci proto vyzývají k tomu, aby si lidé při nákupu doplňků stravy on-line vždy ověřili, zda webová stránka není uvedena na seznamu rizikových webů.|E|
|T|Psi budou v centrální evidenci. Veterináři prosí majitele, aby chodili postupně|D|26.6. 04:00|P|Od 1. července začne fungovat Centrální evidence psů (CEP). Údaje do ní budou zapisovat veterináři, nejpozději při nejbližším očkování proti vzteklině...|X|Od 1. července začne fungovat Centrální evidence psů (CEP). Údaje do ní budou zapisovat veterináři, nejpozději při nejbližším očkování proti vzteklině. Majitele psů ale vyzývají, aby nechodili do ordinací hned po spuštění systému. Obávají se jejich zahlcení. Kompletní evidence by měla vzniknout během tří let.
Místo několika soukromých databází bude nově fungovat jediná – Centrální evidence psů. První zvířata se v něm začnou objevovat už za týden. Po celostátní evidenci podle ministerstva zemědělství dlouhodobě volali chovatelé, obce i policie.
„Když byly registry roztříštěné, byl problém zjistit, kam psa zapsat, aby evidence fungovala celostátně. Teď bude registr jeden, takže to bude jasné,“ poznamenal majitel psa Václav Šároch. „Bylo to hodně zmatené. Věřím, že teď bude zřetelné, kde a jak se registrovat,“ řekla majitelka psa Soňa Jelenová.
Lepší přehled o psech i jejich majitelích
Stát si od centrální evidence slibuje lepší přehled o chovaných psech. U zaběhnutých zvířat by mělo být snazší dohledat jejich majitele. „Ta evidence je důležitá a měla by mít kvalitní základ. Data budou dlouhodobě dohledatelná a přesná,“ uvedla veterinářka Jana Vrkoč Kouřilová.
- Identifikační údaje psa – číslo čipu, tetování nebo petpas.
- Základní informace o zvířeti – plemeno, pohlaví, kastrace.
- Informace o chovatelích, včetně kontaktních údajů pro případ ztráty psa.
- Informace o ztrátách, nálezech a navrácení zvířete chovateli.
Zdroj: ministerstvo zemědělství
Dosud nemuseli majitelé své psy do žádného registrů zapisovat. Už šest let je však povinné, aby byla zvířata označena čipem. Absence jednotné evidence komplikovala práci například městským strážníkům. „Tyto legislativní změny vítáme. Centrální evidence nám velmi pomůže, protože se čas od času setkáváme se situacemi, kdy se k nám zatoulají psi z okolních obcí a v naší evidenci samozřejmě nejsou,“ vysvětlil ředitel Městské policie Frýdek-Místek Tomáš Zapletal.
Do Centrální evidence psů budou moci nahlížet orgány veřejné správy, veterináři, Policie ČR, obce i samotní chovatelé. Ti budou moci například nahlásit ztrátu psa nebo upravit své kontaktní údaje. „Ročně evidujeme zhruba 150 až 170 odchytů. Díky čipům se daří dohledat přibližně dvě třetiny majitelů,“ uvedl náměstek primátora Frýdku-Místku Lukáš Kmec (ANO). Psy, u nichž strážníci majitele nezjistí, předávají do útulků. Nový systém by měl přispět také ke zpřehlednění evidence očkování proti vzteklině.
Pomoc v boji proti množírnám
Centrální evidence by měla zároveň přispět k efektivnějšímu odhalování nelegálních množíren. „Před kontrolou chovu psů mohou inspektoři v CEP předem zjistit, kolik a jakých zvířat má chovatel evidováno. Bude možné prověřovat potenciálně problematické chovatele nebo jednodušeji kontrolovat povinné očkování proti vzteklině. CEP může usnadnit také řešení případů s mezinárodním přesahem,“ vysvětlil ústřední ředitel Státní veterinární správy Zbyněk Semerád.
Veterináři však žádají majitele, aby své psy registrovali postupně. Na splnění povinnosti mají tři roky. „Psa lze zaregistrovat při přeočkování proti vzteklině. Jiná situace je u štěňat, která je nutné evidovat už v době, kdy jsou ještě u chovatele. Budeme rádi, když 1. července nepřijde celý Frýdek-Místek registrovat své psy. Myslím si, že by to systém neustál, takže opravdu není kam spěchat,“ vyzvala veterinářka Kouřilová.
Psa je však možné zaregistrovat i při jiné návštěvě veterinárního lékaře, pokud proběhne ještě před termínem očkování proti vzteklině.
Veterinářům přibude administrativní práce, majitelé psů proto musí počítat s tím, že registrace bude stát přibližně čtyři sta korun. Výši poplatku zákon nestanovuje, určuje ji každý veterinář individuálně, stejně jako u jiných veterinárních úkonů.
Hrozí pokuty
Registr bude provozovat Komora veterinárních lékařů na základě veterinárního zákona. Financován bude ze státního rozpočtu. Ministerstvo zemědělství počítá s náklady kolem tří milionů korun ročně na provoz a správu evidence.
Registraci v CEP bude kontrolovat Státní veterinární správa při běžné kontrolní činnosti. Pokud chovatel registraci psa nezajistí, hrozí mu pokuta až 50 tisíc korun v případě fyzické osoby a až 300 tisíc korun v případě právnické nebo podnikající fyzické osoby.|E|
|T|Poslanci se vrátí ke schvalování zákona, jenž má usnadnit výměnu úředníků|D|26.6. 01:37|P|Poslanci by se v pátek měli vrátit ke schvalování návrhu zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle tvůrců z řad koalice mimo jiné usnadnit jejich...|X|Poslanci by se v pátek měli vrátit ke schvalování návrhu zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle tvůrců z řad koalice mimo jiné usnadnit jejich výměnu. Z opozice zaznívají obavy ze snazšího propouštění odborníků a z politizace státní správy. Ve středu se sněmovna k hlasování o podobě předlohy nedostala.
V související novele dalších zákonů je ve hře například zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice ANO, SPD a Motoristů nahradit současný služební zákon. Zaměstnávání státních úředníků se má více přiblížit běžnému pracovnímu poměru.
Před sněmovním finále je také novela jednacího řádu dolní komory, jejímž cílem je omezit možnost obstrukcí. Předloha zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Zda se v pátek poslanci k novele jednacího řádu dostanou, není jisté.|E|
|T|Poslanci se chystají usnadnit výměnu úředníků|D|26.6. 01:37|P|Poslanci by se v pátek měli vrátit ke schvalování návrhu zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle tvůrců z řad koalice mimo jiné usnadnit jejich...|X|Poslanci by se v pátek měli vrátit ke schvalování návrhu zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle tvůrců z řad koalice mimo jiné usnadnit jejich výměnu. Z opozice zaznívají obavy ze snazšího propouštění odborníků a z politizace státní správy. Ve středu se sněmovna k hlasování o podobě předlohy nedostala.
V související novele dalších zákonů je ve hře například zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice ANO, SPD a Motoristů nahradit současný služební zákon. Zaměstnávání státních úředníků se má více přiblížit běžnému pracovnímu poměru.
Před sněmovním finále je také novela jednacího řádu dolní komory, jejímž cílem je omezit možnost obstrukcí. Předloha zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Zda se v pátek poslanci k novele jednacího řádu dostanou, není jisté.|E|
|T|Sněmovna schválila zákon o státních zaměstnancích|D|26.6. 01:37|P|Usnadnit výměnu státních úředníků a pravidla jejich zaměstnávání přiblížit zákoníku práce má zákon, který v pátek sněmovna schválila hlasy vládních po...|X|Usnadnit výměnu státních úředníků a pravidla jejich zaměstnávání přiblížit zákoníku práce má zákon, který v pátek sněmovna schválila hlasy vládních poslanců. Koalice ANO, SPD a Motoristů chce touto normou nahradit od letošního listopadu zákon o státní službě.
Opozice podle očekávání neprosadila zamítnutí zákona, který podle ní politizuje státní správu a loajalitu nadřazuje odbornosti. Neuspěla až na jednu výjimku ani se svými úpravami normy, kterou nyní dostane k posouzení Senát.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice ANO, SPD a Motoristů nahradit současný služební zákon. Zaměstnávání státních úředníků se má více přiblížit běžnému pracovnímu poměru.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.|E|
