|T|Jak probíhá stěhování datových schránek na datovka.gov.cz?|D|26.6. 04:30|P|Prozatím nejde o skutečné stěhování, ale o jakési „zdvojení“: klientský portál datových schránek poběží ještě dva měsíce na dvou místech současně – na...|X|Přechod datových schránek na novou adresu, konkrétně pod doménu gov.cz, na datovka.gov.cz, byl avizován dlouho dopředu. Stejně tak záměr jejich redesignu, přesněji: vylepšení uživatelského rozhraní klientského portálu datových schránek.
Na letošní konferenci ISSS byly oba záměry představeny trochu blíže, s tím že k přechodu na novou doménu by mělo dojít koncem června (původní záměr z loňského roku zmiňoval 1Q 2026). Naznačena byla i podoba budoucího redesignu.
Posléze se přímo na klientském portálu objevila zpráva s konkrétnějším termínem přechodu: 26. 6. 2026. Později se tento termín posunul o den dopředu, na 25. 6. 2026.
Jen přechod, bez redesignu
Pokud někdo očekával, že k redesignu dojde současně s přechodem na novou adresu v nové doméně, pak bude zklamán. K tomu nedošlo, žádné viditelné změny v rozhraní ani v chování jsem nezaznamenal.
Podobně pokud někdo již dříve zkoušel navštívit adresu datovka.gov.cz, mohl zde narazit na nastavené přesměrování na stávající adresu klientského portálu, na doméně mojedatovaschranka.cz. Server se ale prokazoval certifikátem, který s adresou datovka.gov.cz nepočítal. A tak novější browsery, dbající na bezpečnost, uživatele dále nepustili. Pokud jste chtěli projít, museli jste použít nějaký starší browser, který to ještě (na vlastní nebezpečí) umožňoval.
Ke změně došlo skutečně včera, tedy 25. 6. 2026, kdy se server na adrese datovka.gov.cz začal prokazovat novým certifikátem, již pamatujícím na novou adresu, i na další adresy v téže doméně.
Následně adresa datovka.gov.cz „ožila“ a začaly na ní být dostupné informační stránky datových schránek, včetně nabídky přihlášení do datových schránek (přesněji: do jejich klientského portálu). A to bez přesměrování.
Včera v odpoledních hodinách přihlašování zpočátku probíhalo správně, až do okamžiku, kdy si uživatel v příslušném rozcestníku vybral, kam a v jaké roli chce vstoupit. Pak už dostal jen chybovou hlášku o neplatné doméně.
Ale to bylo naštěstí jen dočasné, někdy mezi 17. a 18. hodinou už klientský portál na nové adrese začal fungovat tak, jak má.
Co všechno a jak se mění?
Z obsahu včera vydané tiskové zprávy agentury DIA, stejně jako z již dříve vydaného upozornění přímo na informačních webových stránkách ISDS vyplývá, že dnes ještě nejde ani tak o stěhování, resp. přechod z dosavadní na novou adresu, ale o určité „zdvojení“: klientský portál datových schránek, stejně jako jejich informační web, budou po určitou dobu – konkrétně do 26. srpna 2026 – dostupné souběžně na dvou místech: jak na dosavadní adrese mojedatovaschranka.cz, tak i na nové adrese datovka.gov.cz (včetně adresy https://www.datovka.gov.cz pro ty, kteří se bez www neobejdou).
Podle mého empirického zjištění (ze včerejšího večera) to funguje skutečně jako dva samostatné weby – v každém se můžete pohybovat nezávisle na svém pohybu v tom druhém, a zůstáváte stále v rámci stejného webu. Můžete třeba být přihlášeni do dvou různých datových schránek a pracovat s nimi současně.
To by ale mělo skončit 27. srpna, kdy bude dosavadní „instance“ datových schránek na původní adrese mojedatovaschranka.cz nahrazena přesměrováním na novou „instanci“, běžící na adrese datovka.gov.cz. Jinými slovy když uživatel zadá mojedatovaschranka.cz, měl by se ocitnout na datovka.gov.cz, a dále už se pohybovat jen zde.
Změny se ale týkají také e-mailových notifikací od datových schránek, hlavně o příchodu (dodání) nějaké nové datové zprávy. Dosud tyto notifikace přicházely z adresy notifikace@mojedatovaschranka.cz, a obsahovaly explicitní odkaz na adresu klientského portálu datových schránek (což jsem jako nebezpečné kritizoval v tomto článku).
Včera v době, když už datové schránky běžely i na nové adrese, takovéto notifikace ještě nějakou dobu chodily z původní e-mailové adresy. Pak ale, až do redakční uzávěrky, chodit přestaly – a přicházet z nové adresy ještě nezačaly.
Jak to bude dále s webovými službami?
Klientský portál datových schránek, kterého se změny týkají, ale není jediným místem, resp. způsobem, který je využíván pro přístup do datových schránek. Řada uživatelů používá různé aplikace (jako je např. Datovka), které s datovými schránkami komunikují prostřednictvím webových služeb. Stejně jako nejrůznější elektronické podatelny a spisové služby. Přitom tyto webové služby jsou také vázány na konkrétní URL adresy, dnes v doméně mojedatovaschranka.cz. Jak to tedy bude s nimi, když dochází k popisovanému přechodu, a od onoho 27. srpna bude na doméně mojedatovaschranka.cz nastaveno přesměrování, určené pro klasický web, ale nikoli pro webové služby.
Otázku, jak to bude s nimi, si na bývalém Twitteru položil pan Kamil Zmeškal. Agentura DIA odpověděla tak, že webových služeb se přesměrování netýká a poběží paralelně. Tedy na obou adresách, nejspíše nezávisle na sobě, obdobně jako (po dva měsíce) samotné weby.
Později došlo k upřesnění zprávy na informačním webu datových schránek v tom smyslu, že to zřejmě nebude neomezeně dlouho:
Rozhraní pro aplikace (webové služby) bude dostupné na původní i nové doméně souběžně a to minimálně do 31. 12. 2027.
Autoři aplikací by tak mohli mít dostatečný čas na to, aby změnili adresy pro využívané webové služby. A pro agenturu DIA to bude důvod, proč držet doménu mojedatovaschranka.cz i nadále. Snad trvale, aby to nedopadlo jako s doménou eidentita.cz, o kterou stát nenávratně přišel, a pak se s ní děly věci.
Do Portálu občana nově jen přes Identitu občana
V tiskové zprávě, kterou agentura DIA vydala k přechodu datových schránek na novou adresu, je na konci ještě jedna zajímavá informace. Týká se toho, co vidíte na následujícím obrázku: že od začátku srpna již nebude možné se přihlašovat do Portálu občana pomocí přístupových údajů do datových schránek. Tedy typicky pomocí uživatelského jména a hesla do konkrétní datové schránky. Půjde to už jen pomocí identity občana. Podrobněji je to popisováno zde.
Dovolím si v této souvislosti připomenout svůj starší článek z roku 2020, kde jsem popisoval perspektivní záměr (tehdy ještě resortu vnitra) časem úplně odstavit identitní prostor datových schránek. Tedy právě ono „přihlašování přes datovou schránku“, pomocí přístupových údajů k datové schránce.
Je to logický záměr, dnes snad ještě více. Jednak kvůli neefektivnosti udržování dvou databází uživatelů (identitních prostorů), ale i z důvodu bezpečnosti. I správci datových schránek dlouhodobě varují před nízkou mírou bezpečnosti přihlašování jen pomocí jména a hesla, a důrazně doporučují přejít na přihlašování přes identitu občana.
Nicméně z více důvodů je tento záměr obtížně realizovatelný. Jednak kvůli webovým službám, ale i kvůli setrvačnosti samotných uživatelů. Poslední údaje mám z roku 2024, a tehdy se jménem a heslem přihlašovalo na 90 % uživatelů. Obávám se, že i dnes to bude stále podstatná většina, byť identitu občana má stále více fyzických osob. Jiná věc je, kolik jich tuto identitu skutečně využívá.
Popisovaná změna přihlašování k Portálu občana má možná i své technické důvody, související s možností připojování právě se stěhujících datových schránek k uživatelským účtům na portálu. Nebo že by šlo o první vlaštovku na cestě k uskutečnění onoho již letitého záměru úplně odstavit identitní prostor datových schránek? Uvidíme.
A jen si zdůrazněme, že jiných služeb eGovernmentu se popisované omezení netýká. K nim bude možné se i nadále přihlašovat „přes datové schránky“.|E|
|T|Slovenský superčip čelí likvidaci, Lukačovič má další úspěšný byznys, T-Mobile poslal matce miliardové zisky|D|26.6. 04:30|P|Čína má nejrychlejší superpočítač na světě a chystá se na expanzi v čipech. SpaceX kupuje Cursor. Zdražují už i DDR2. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Údajně revoluční čip ze Slovenska čelí likvidaci, česká pobočka končí. Zakladatel vyhrožoval kontaktem na Trumpa. Jeden z hlavních investorů společnosti Tachyum podal návrh na likvidaci, Slováci jsou podle něho insolventní. Firma to odmítá a vše je prý na dobré cestě, i když čip Prodigy, který má porazit i Nvidii, čelí letitým odkladům, neustále mění specifikace a nedotáhl to ani k tape-outu, tedy testovací výrobě. Tachyum dle oficiálního prohlášení měla dostat 220 milionů dolarů od nového investora, ten ale peníze nakonec nedodal, což chce Tachyum řešit právní cestou. Vývojové centrum už bylo zavřeno, firma dříve neplatila zaměstnancům. Na Slovensku dluží státu za odvody.
Majitel Seznamu Lukačovič má další rostoucí byznys. Windy se blíží půl miliardě a generuje zisk. Loňské tržby Windy konkrétně činily 405 milionů korun, zisk se dostal na 72 milionů, a to při 34 zaměstnancích. Windy se daří lákat uživatele na prémiové předplatné.
Český T-Mobile opět posílá do Německa miliardové zisky. Operátor zároveň stabilně investuje. Deutsche Telekomu za poslední rok přišla dividenda 6,7 miliardy korun. Podobné to bylo i v předchozích letech. T-Mobile zároveň investoval miliardy do sítí a opět se zařadil mezi největší plátce daně z příjmu v Česku.
EU je odtržená od reality, varuje český lobbista Mety. Nový balík regulací mu dává za pravdu. Opatření pro technologickou suverenitu je plné kontroverzních kroků, mají se například zakládat kanceláře na open source, budovat protekcionistická opatření a podobně.
Čína má nejrychlejší superpočítač na světě. Jmenuje se LingKun LineShine a běží v Shenzhenu. El Capitan od HPE, do něhož jsme na Lupě nabídla pohled, byl sesazen. Čínský stroj zvládá až 2,198 exaflops. Superpočítač je navíc poháněn čínskými procesory, respektive modely LX2 využívajícími ARM (1,55 GHz a 304 jader na die).
SpaceX za 60 miliard dolarů kupuje službu Cursor, respektive firmu Anysphere. Vše musí projít přes úřady. SpaceX chce obchod uskutečnit ve svých akciích, díky čemuž v podstatě levně získá jednoho z hlavních hráčů ve vibe codingu, respektive programování za pomoci AI. Do mixu se zapojí Grok a xAI včetně rozsáhlé kapacity datacenter. Musk má navíc mise skrze tuto sestavu firem stavět datacentra ve vesmíru.
OpenAI představila svůj první čip pro umělou inteligenci. Navrhla ho společně s firmou Broadcom, jde o ASIC určený pro inferenci. Název má Jalapeño. K dispozici jsou zatím inženýrské vzorky. OpenAI chce těžit z toho, že čipy přizpůsobí svým modelům a tudíž dosáhne dobré efektivity a snížení nákladů na provoz oproti obecným GPU.
Roboti od Nvidie se samy naučily instalovat grafické karty. Jde o projekt ENPIRE postavený na agentech, v rámci něhož se roboti sami postupně učí. V tomto případě spolupracovala dvě robotická ramena. Nvidia plánuje projekt zveřejnit jako open source.
Google to znovu zkusí s chytrým reproduktorem. Na trh posílá zařízení Home Speaker, které nahradí Nest a spol. Místo Google Asistenta ho bude pohánět Gemini. Cena je sto dolarů, zatím pouze v USA.
Krize pokračuje, zdražily i nejstarší vyráběné paměti. Cena DDR2 vyrostla o zhruba 60 procent. Česká se další nárůst až o 40 procent. Zájem o AI hardware je stále obrovský, takže kapacity míří tam, vlivem čehož jiné firmy často upravují své produkty na starší technologie, což žene ceny nahoru i tam.
Čínský výrobce pamětí RAM má letos udělat tržby 55 miliard dolarů. Firma CXMT investuje do nových výrobních kapacit a chce využít příležitosti na trhu, kdy velká trojka alokuje kapacity hlavně na AI, takže se otevřel prostor se více soustředit na běžný trh. CXMT se chystá na burzu pro další kapitál a už jedná o dealech s výrobci počítačů a podobně. Podobně expanduje YMTC, čínský výrobce NAND pro disky SSD. Jeden výkonný jsme na Lupě testovali.
Google chce platit vývojářům aplikací za poskytnutí jejich zdrojových kódů pro trénink AI. Týká se to Androidu a využití pro Gemini. Zatím nejde o veřejný program, nabízen je individuálně v rámci testů.
Rozdíly mezi příjmy z AI a náklady na provoz jsou stále obrovské. SemiAnalysis udělala pokus, kde maximálně těžila tarif OpenAI za 200 dolarů. Měsíční náklady byly vypočteny na 14 tisíc dolarů. U nejvyššího Clauda šlo o osm tisíc dolarů.
ChatGPT má miliardu uživatelů a je nejrychleji rostoucí aplikací v historii. Meta byla pokořena za asi tři a půl roku. Růst ovšem zpomalil, Anthropic a někteří další rostou výrazně rychleji.
Starlink má přes 12 milionů zákazníků ve 160 zemích světa. Firma loni přidala 4,6 milionu zákazníků. Počet roste s větší dostupností a vyššími rychlostmi. Starlink tvoří 60 procent příjmů SpaceX.
Oracle propustil 21 tisíc lidí. Většina z toho je prý následkem nasazení umělé inteligence. Ale jak jsme na Lupě nedávno psali, podobné vyhazovy jsou často kouřovou clonou.
Nová herní konzole Steam Machine jde do prodeje. Na trhu bude od 29. června, ale kusů pravděpodobně bude nedostatek, takže přihlášení zájemci budou vybráni v podobě losování. Menší množství kusů je způsobeno situací kolem drahého a nedostatkového hardwaru, zejména pamětí. S tím souvisí i vysoká cena startující na částce 1 039 eur, což je za konfiguraci AMD Zen 4 (šest jader), GPU AMD RDNA 3 a 16 GB DDR5 dost. Běžná PC mají vyšší výkon (test zde), ale Valve kromě jiného uvádí, že velmi podporuje to, aby si lidé vzali SteamOS a instalovali ho na své přístroje. To mimo jiné znamená komplikaci pro Windows. Valve dlouhodobě investuje do podpory hraní na Linuxu, funguje už velmi dobře (až na anti-cheaty).
AMD uvolnilo FSR 4.1 pro grafické karty Radeon řady 7000. Poslední verze technologie pro upscaling či generování snímků byla původně k dispozici pouze pro aktuální řadu 9000, protože sedmičková neumí INT8. Na 7000 každopádně běží pouze upscaling. Podpora je součástí posledních ovladačů.
Iniciativa Stop Killing Games neuspěla, Evropská komise nebude připravovat žádnou legislativu. Iniciátoři získali 1,3 milionu podpisů, takže se tím orgány EU začaly zabývat. Cílem bylo dosáhnout toho, aby herní firmy musely zajistit fungování starších titulů i například po vypnutí serverů a tak dále. Komise naznala, že to mělo značné dopady na duševní vlastnictví, náklady, kyberbezpečnost a podobně. Navíc podle Komise už existují další spotřebitelské zákony.
Evropu čeká těžký boj s USA ohledně dalšího zpřísnění čipových sankcí vůči Číně. USA chtějí rozjet takzvaný MATCH Act, který by nizozemskou ASML donutil stopnout dodávky Číně. Tam už ASML nesmí prodávat EUV litografii, starší DUV ale může. Čína tvoří 19 procent tržeb ASML, takže by to dost bolelo. Firma a nizozemská vláda už lobbují v D.C.
Čipy Neuralink se budou vyrábět u Samsungu. Společnost Elona Muska se dohodla s jihokorejskou konkurencí TSMC na tom, že čtvrtá generace čipu do mozku využije 4nm proces Samsungu, nikoliv TSMC. Čip má zvládnout oboustrannou komunikaci mezi mozkem a počítačem. Musk už se dříve se Samsungem dohodl také na 2nm výrobě čipů pro Teslu.
Vědci vytvořili čip v jednom fototranzistoru kombinující paměť, senzor a zpracování signálu. To by mohlo vést k výraznému zvýšení efektivity, jelikož dnes se tyto funkce oddělují.
Z telefonů Pixel lze skládat datová centra. Projekt výzkumníků a Googlu ukázal, že cluster poskládaný z 25 až 50 starších smartphonů může nabídnout podobný výkon jako dvouslotový procesor. Budou probíhat další testy.
FBI postavilo město pro simulaci kybernetických útoků. Jmenuje se Cyber Range, má rozlohu dva kilometry čtvereční a nachází se v Alabamě. Cílem je sledování šíření útoků v reálném prostředí.
Noctua posílá na trh své první vodní chlazení. Ikonický rakouský výrobce nejlepších vzduchových chladičů pro procesory tedy nyní má vlastního all-in-one vodníka s označením NL-LC1. Postaven je na platformě Asetek Emma V2 s vlastními úpravami. K dispozici jsou tři varianty za 220, 250 a 280 dolarů.
Vyšel kodek AV2 ve verzi jedna. Má být o 30 procent efektivnější než AV1, ale bude si nutné počkat, až se začne objevovat kompatibilní hardware.
Intel hlásí další silnou personální posilu. Dřívější výkonný ředitel SK Hynix Seok-Hee Lee se stal výkonným viceprezidentem sekce Intel Foundry, tedy továren pro interní i zakázkovou výrobu. Řešit má hlavně pokročilé pouzdření (EMIB) jakožto konkurenci pro TSMC CoWoS.
Samsung představil novou generaci rychlých úložišť pro chytré telefony a tablety. UFS 5.0 má zvládat sekvenční čtení 10,8 GB/s a zápis 9,5 GB/s.
Intel a AMD spolupracují, vydaly specifikaci nové sady instrukcí pro umělou inteligenci. Jde o AI Compute Extensions (ACE) sloužící ke zrychlení AI výpočtů na procesorech x86. Nemá to nahradit GPU, ale nabídnout alternativu či doplněk pro menší modely. ACE staví na AVX10 s rozšířením o násobení matic.
Qualcomm za čtyři miliardy dolarů získal firmu Modular. Obchod se uskuteční v akciích Qualcommu. Modular řeší text to audio, text to image, nasazování agentů, generování kódu a další. Pro Qualcomm jde o snahu uchytit se v byznysu s AI. Vydává například servery s vlastními AI čipy, viz náš článek.
AMD kupuje firmu MEXT. Ta vyvíjí technologie pro vrstvení paměti v datacentrech. Technologie zároveň umožňuje z paměti NAND udělat RAM, respektive to tak chápe operační systém.
Vyšel operační systém /e/ 4.0. Jde o otevřený operační systém pro chytré telefony od francouzské společnosti Murena, zaměřuje se na soukromí. K dispozici jsou také smartphony GS6 a GS6 Pro.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Záhada síťové černé díry: když ping funguje, ale data neprojdou
- Jediný správný Linux nikdy neexistoval, nikdy nebude a právě to je skvělé
- WordPress za to často nemůže: 97 % zranitelností je v pluginech a šablonách
- Bezhotovostní Švédsko hledá zálohu: offline karty, Swish a BankID
- Postřehy z bezpečnosti: unikly přístupy k 74 tisícům zařízení FortiGate
- Operační systém NuttX: programování periferií
- Home Assistant: zařízení s podporou standardů Matter a Thread
- Intel chystá nový 3nm výrobní proces – ve spolupráci s UMC. Moh...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Konzole Xbox výrazně zdražují kvůli extrémním cenám pamětí. Ještě ale máte čas pořídit za staré ceny|D|26.6. 04:00|P|Kvůli extrémně nafouknutým cenám pamětí zdražuje všechno, takže to bylo nevyhnutelné: Po Sony PlayStation 5 (a PS5 Pro) a Nintendo Switch 2 teď oznámi...|X|Microsoft oznámil zdražování včera. Ceny konzolí jdou nahoru docela a dost, přestože to není první zvýšení jejich cen během aktuálního AI boomu, který za zdražováním pamětí a SSD stojí. Jedno zdražení přišlo již loni v květnu, následované pak zvýšením cen pouze v USA v říjnu. Nicméně za těmito zvýšeními byly ještě odlišné faktory, například ekonomický chaos první poloviny roku 2025 způsobený americkými cly.
Xboxy zdražují
Teď se ceny se zvyšují o dalších 100 $ u konzolí s 512GB SSD, což je zejména Xbox Series S (jenž je vybaven 10GB operační a grafickou pamětí). Ceny 1TB modelů Series S a také výkonnější konzole Xbox Series X (ta má 16GB paměť a 1TB SSD v základu) stoupnou o 150 $. Zatím nemáme oficiální změny cen pro ČR a Slovensko v korunách a eurech, v tabulce níže ale může vidět odhadované částky přepočítané na naši měnu (a včetně DPH, která v amerických cenách není započítána).
Dobrá zpráva je, že není okamžité – Microsoft ho totiž oznamuje předem s tím, že bude platné od 1. 8. letošního roku. Pokud jste tedy nějaký Xbox zvažovali, nemusí vás mrzet, že jste něco prováhali. Ještě pár týdnů bude snad pořád možné konzole sehnat za nižší starou cenu.
Microsoft dříve prodával Xbox Series X ještě ve verzi s větším 2TB SSD. Tu kvůli výrobní ceně úložiště nyní úplně zruší, místo aby ji zdražoval. Pokud byste ji vyloženě chtěli, museli byste chytit kus ze zbývajících skladových zásob.
Firma uvádí, že aby zmírnila dopad, plánuje poskytovat možnost odkladu placení a prodej na bezúročné splátky. A také bude prodávat repasované kusy konzolí se slevou 100 $ (konzole bude možná také použít jako protiúčet při nákupu nové). Tyto možnosti se ale asi týkají jen USA, u nás by podobné nabídky asi maximálně mohly být dobrovolnou záležitostí individuálních obchodů nezávisle na Microsoftu.
Microsoft není ve zdražování sám. Sony zdražila konzole PlayStation 5 a PlayStation 5 Pro i zařízení PlayStation Portal už začátkem dubna. Nintendo oznámilo zdražení svých konzolí, které má vstoupit v platnost po prázdninách (1. 9.). A rovněž Valve byla teď nucena svůj počítač Steam Machine uvést za mnohem vyšší cenu, než měla původně v plánu (rozdíl je možná až okolo 30 %). Před měsícem také oznámila i výrazné zdražení handheldů Steam Deck.
I velkoodběratelé zaplatí za paměťové čipy 5× cenu než dřív
Ve zprávě ke zdražení je zajímavý údaj: Microsoft uvádí, že paměti DRAM (používané jako operační a grafická paměť) a NAND (používané jako úložiště, tedy v SSD) zdražily na 2,5násobnou úroveň, ale do podzimu letošního roku firma očekává ještě další zdvojnásobení. Celkové zvýšení tedy bude 5×. Bohužel to zatím nevypadá, že by pak mělo zdražování pamětí ustat, takže nemůžeme vyloučit, že dříve nebo později přijde ještě další navýšení cen.
My coby zákazníci obvykle vidíme jenom změny koncových cen například paměťových modulů a SSD, které se ale liší od toho, co platí velké firmy vyrábějící hardware a objednávající ve velkém. Tyto firmy své náklady většinou tají. Zde ale vidíme, že i velkoodběratelé nemají situaci o moc lehčí a také pro ně už je celkové zdražení doslova několikanásobné, byť kvůli dlouhodobějším kontraktům z minulosti možná dopadlo o trošku opožděně.
Zatímco na mnoha zařízeních a počítačích může být slušná marže, takže prodávající by mohl část zvýšené ceny komponent vzít na sebe, pro herní konzole to neplatí. Až na Nintendo (které se drží politiky nižších výrobních nákladů a prodeje samotného hardwaru se ziskem) to u herních konzolí od Sony a Microsoftu je tak, že se prodávají s téměř nulovou nebo dokonce zápornou marží a počítá se s tím, že peníze se vrátí na provizích, které výrobce konzolí má z prodejů her.
Pětinásobné zdražení pamětí a SSD, které tvoří významnou část účtu za komponenty, tak znamená, že bez zvýšení prodejní ceny na každé konzoli vzniká vysoká ztráta. Razantní růst nákladů nemůže výrobce tím pádem „absorbovat“ za zákazníka (zvlášť asi ne Microsoft, jehož herní divize není příliš zisková).
Zdroj: Microsoft|E|
