|T|Zbytečné výjezdy kvůli eCallu a obtěžující hovory zdržují záchranáře|D|06.8. 19:15|P|Systém nouzového volání eCall by měl automaticky propojit záchranné složky s lidmi v nebezpečí. Jenže statistiky tísňové linky 112 ukazují, že zhruba ...|X|Systém nouzového volání eCall by měl automaticky propojit záchranné složky s lidmi v nebezpečí. Jenže statistiky tísňové linky 112 ukazují, že zhruba ve čtyřech případech z pěti jde o planý poplach. Smart funkci, kterou už mají všechna nová auta, některé chytré telefony a hodinky, neumí lidé podle záchranářů často používat. Pokud se jim však operátoři tísňové linky nedovolají zpátky, musí záchranáři na místo vyrazit, což vede k tisícům planých výjezdů ročně. Dalším problémem pro jejich práci jsou obtěžující telefonáty.
Funkce eCall může člověku zachránit život. Dobře zafungoval například v autě Lukáše Kučery, kterému poblíž Českých Budějovic vběhla do cesty srna, a eCall automaticky předal operátorovi přesné místo nehody, při níž Kučera upadl do bezvědomí. „Kdyby auto nevyslalo signál, tak by si mě mohli všimnout až za pár hodin, protože to auto vypadalo, že je tam zaparkované,“ popsal. Záchranáři se tak dostanou ke zraněným bez zdržení, které by mohlo být fatální.
Jenže podle dat tísňové linky 112 je asi 80 procent výjezdů hlášených systémem eCall zbytečných. Podobné je to s telefony a hodinkami s funkcí tísňového volání. Falešné poplachy jsou teď časté například na vodě. Stačí, když člověk uloží do sudu chytrý telefon nebo hodinky bez toho, aby SOS funkci vypnul. Zařízení pak samy volají na linku 112 při větších a opakovaných nárazech.
Hasiči z Českého Krumlova tak už několikrát hledali u Vltavy člověka, který měl být v nouzi, ale přitom šlo o planý poplach. Záchranné složky proto žádají, aby lidé funkci tísňového volání dočasně vypnuli, když nemají hodinky nebo telefon přímo u sebe. V případě zbytečného výjezdu lidem žádná sankce zatím nehrozí, záchranáři ale můžou ve stejné chvíli chybět jinde.
Obtěžující telefonáty mohou záchranáři blokovat
Dalším rušivým faktorem práce záchranných složek jsou obtěžující telefonáty na tísňové linky, které zbytečně zahlcují operátory. Například policisté na lince 158, kteří odbaví asi 120 tisíc telefonátů měsíčně, se s nimi setkávají denně. „Nejčastěji s žerty malých dětí. Hodně volají lidé, kteří jsou pod vlivem alkoholu či jiných návykových látek, (...) ale také lidé, kteří jsou osamělí a zkrátka si chtějí jenom povídat,“ popsala Lucie Kalíková z Národního operačního centra, kdo má obvykle tyto hovory na svědomí.
Díky vyhlášce, která začala platit loni v létě, je možné takové volající blokovat. Nejvíc toho využívají hasiči, kteří spravují linku 112. „Ze všech hovorů, které na linkách 112 a 150 přijmeme, je asi 2,1 procent zlomyslná komunikace,“ upřesnila mluvčí hasičů Klára Ochmanová. Za zlomyslnou komunikaci hrozí i pokuty. Loni jich Český telekomunikační úřad uložil 190 v celkové výši přes 1,2 milionu korun.|E|
|T|České firmy usilují o zakázky při dostavbě Dukovan|D|06.8. 18:20|P|Tuzemské podniky se nyní podílejí téměř 30 procenty na plánované dostavbě Dukovan, řekl ČT ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Celkem by ...|X|Nahrávám video
Tuzemské podniky se nyní podílejí téměř 30 procenty na plánované dostavbě Dukovan, řekl ČT ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Celkem by si tuzemský průmysl měl sáhnout na zhruba 60 procent zakázky. Část firem už s jihokorejskou KHNP, která má dva bloky jaderné elektrárny stavět, podepsala memoranda, některé již mají smlouvy. Korejci uvedli, že dosud bylo s českými společnostmi podepsáno celkem 16 kontraktů, včetně smlouvy o dodávce parní turbíny se Škoda Power, smlouvy o podpoře při projektování a licencování s Energoprojektem Praha a smlouvy o podrobném průzkumu staveniště s ČEZ EP. Velkou zakázkou pak budou hybridní chladicí věže. Celkem se chce na dostavbě Dukovan podílet asi devadesát firem.|E|
|T|Mezinárodní terorismus se stal cenově dostupným, varuje Bartošek|D|06.8. 17:33|P|Ukazuje se, že mezinárodní terorismus se stává cenově dostupným, laciným, uvedl v Interview ČT24 člen sněmovního výboru pro bezpečnost Jan Bartošek (K...|X|Ukazuje se, že mezinárodní terorismus se stává cenově dostupným, laciným, uvedl v Interview ČT24 člen sněmovního výboru pro bezpečnost Jan Bartošek (KDU-ČSL). Reagoval tak mezi jiným na incident na letišti v Lipsku/Halle, kde se našel dron opatřený výbušninou, zatímco jiný objekt, možná též dron, se srazil s nákladním letadlem. „Rusko opakovaně páchá subverzní činnost na území evropských států,“ řekl moderátorovi pořadu Danielu Takáčovi se zdůrazněním, že za Moskvou a jejími tajnými službami jde „absolutní většina těchto incidentů“. Evropa se přitom podle Bartoška pořád tvářila, že se nic neděje. Připustil, že situaci – například možnost sestřelovat drony – zanedbala též minulá vláda. Proto podporuje návrh současného kabinetu, aby proti podezřelým dronům mohli zasahovat i pracovníci areálů s kritickou infrastrukturou. V pořadu se dále mluvilo o extrémních vedrech, nedostatku vody či nízkých zásobách plynu.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Sečteno: Pardubický kraj|D|06.8. 13:22|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek...|X|VideoVláda neplánuje opatření kvůli vedrům, říká Maříková. Svárovská: Připravme se na následky
V Česku ve středu pokračovala vlna veder, během dne se přidaly i prudké bouřky. Rekordní horko hlásila většina stanic, pro většinu území platí také výstraha před požáry. Horší situace je podle místopředsedy České vakcinologické společnosti Romana Prymuly v noci, kdy teploty příliš neklesají a člověk je vysílen. Může pak dojít k vyčerpání organismu a vícero úmrtím v takovém prostředí, poznamenal. Tento ráz počasí bude podle předsedy Českého svazu ochránců přírody Libora Ambrozka pokračovat i v dalších letech. Doplnil, že vedra dopadají vedle zdravotnictví i na energetiku či zemědělství. Situace však podle náměstkyně ministra zdravotnictví Karly Maříkové (SPD) není taková, aby kvůli ní vláda dělala zvláštní opatření. Členka sněmovního výboru pro životní prostředí Gabriela Svárovská (Zelení, klub Pirátů) vyzvala k systematické a důsledné přípravě na následky veder. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
před 8 hhodinami|E|
|T|Demolice vyhořelé výškové budovy ve Zlíně má začít odpoledne|D|06.8. 10:29|P|Bourání vyhořelé výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně by mělo začít ve čtvrtek odpoledne. Dopoledne si zničený objekt od jeho...|X|Bourání vyhořelé výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně by mělo začít ve čtvrtek odpoledne. Dopoledne si zničený objekt od jeho majitele, společnosti Cream, převzala demoliční firma.
„V tuto chvíli na místě probíhá například ještě zajišťování posledních důkazů a vzorků ze strany kriminalistů. Zároveň před samotnou demolicí je nutné dokonale připravit také okolí stavby,“ vysvětlil ve čtvrtek po poledni redaktor ČT Ondřej Krejčí. „Technici takzvaně obalují Vavrečkovu ulici fóliemi a také navršenou sutí, což by potom mělo ochránit její povrch,“ popsal.
Demolici zčásti zřícené budovy číslo 34 s jedenácti nadzemními podlažími zajistí firma Build Synergy. Využije k tomu především demoliční bagr, který bude zničený objekt odshora rozebírat pomocí hydraulických nůžek. „Během odpoledne by měly začít bourací práce,“ uvedl ve čtvrtek dopoledne ředitel marketingu a komunikace společnosti Cream Marcel Schmidt.
„Půjde skutečně o mimořádnou operaci, a to hned od samotného začátku. Právě v nejvyšších patrech jsou například také strojovny výtahu a bude otázkou, jestli a jak se je podaří řízeně stáhnout, nebo zda dojde k jejich pádu do vyhrazeného prostoru,“ upřesnil redaktor.
Cílem společnosti je zbourat hlavní torzo do 25 pracovních dnů od aktuálního předání objektu. Byly v něm především sklady a kanceláře. Po ukončení zásahu hasiči budovu předali společnosti Cream 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt je jeho majitel povinen odstranit do letošního 15. prosince. Na zbourání zdraví a život ohrožujících částí objektu vymezil úřad firmě lhůtu kratší – šest týdnů.
Budova začala hořet 9. července ráno. Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává nyní stát přibližně její polovina. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny, jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července.
Vyšetřování bude trvat měsíce
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Sbor událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody. Policie ale už dříve uvedla, že bude vysoká.
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk už dříve prohlásil, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za více než půl miliardy.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo 9000 zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.|E|
|T|Demolice vyhořelé výškové budovy ve Zlíně začne až v následujících dnech|D|06.8. 10:29|P|Bourání vyhořelé výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně ve čtvrtek nakonec nezačne. Dopoledne si sice zničený objekt od jeho ma...|X|Bourání vyhořelé výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně ve čtvrtek nakonec nezačne. Dopoledne si sice zničený objekt od jeho majitele, společnosti Cream, převzala demoliční firma, podle ředitele marketingu a komunikace Creamu Marcela Schmidta ale ještě není vše na demolici připraveno. Měla by podle něj začít pravděpodobně v pátek nebo v sobotu.
„V tuto chvíli na místě probíhá například ještě zajišťování posledních důkazů a vzorků ze strany kriminalistů. Zároveň před samotnou demolicí je nutné dokonale připravit také okolí stavby,“ vysvětlil ve čtvrtek po poledni redaktor ČT Ondřej Krejčí. „Technici takzvaně obalují Vavrečkovu ulici fóliemi a také navršenou sutí, což by potom mělo ochránit její povrch,“ popsal.
„Půjde skutečně o mimořádnou operaci, a to hned od samotného začátku. Právě v nejvyšších patrech jsou například také strojovny výtahu a bude otázkou, jestli a jak se je podaří řízeně stáhnout, nebo zda dojde k jejich pádu do vyhrazeného prostoru,“ upřesnil redaktor.
Zahájení demolice se odkládá
Demolici zčásti zřícené budovy číslo 34 s jedenácti nadzemními podlažími zajistí firma Build Synergy. Využije k tomu především demoliční bagr, který bude zničený objekt odshora rozebírat pomocí hydraulických nůžek. „Během odpoledne by měly začít bourací práce,“ uvedl ve čtvrtek dopoledne Schmidt.
Odpoledne ale sdělil, že demolice zatím nezačne vzhledem k tomu, že se jedná o složitý proces. „Je to obrovská stavba a připravit všechno pro demolici v tak rekordně krátkém čase je extrémně náročné. Já se nechci vyjadřovat ke spekulacím, jestli to byla administrativní chyba,“ řekl. Firma musí podle něj mít stoprocentní jistotu, že zvolený postup je stoprocentně správný.
„Není to jenom o tom, aby bagr stál na místě, ale je tam spousta dalších věcí v přípravného procesu. Finální vyjádření statika, doladění technologického postupu a tak dále,“ vysvětlil Schmidt odklad začátku demoličních prací.
Do měsíce by mělo být hlavní torzo zbourané
Cílem společnosti Cream je zbourat hlavní torzo do 25 pracovních dnů od aktuálního předání objektu. Byly v něm především sklady a kanceláře. Po ukončení zásahu hasiči budovu předali společnosti Cream 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt je jeho majitel povinen odstranit do letošního 15. prosince. Na zbourání zdraví a život ohrožujících částí objektu vymezil úřad firmě lhůtu kratší – šest týdnů.
Výšková stavba se nakonec promění ve 140 tisíc tun sutin. „Jakmile to bude aktuální, předpokládám v horizontu čtrnácti dnů, tak poskytneme bližší informace o tom, jak se budou třídit a odvážet tak, aby za dva tři měsíce bylo uklizeno,“ uzavřel Schmidt.
Budova začala hořet 9. července ráno. Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává nyní stát přibližně její polovina. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny, jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července.
Vyšetřování bude trvat měsíce
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Sbor událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody. Policie ale už dříve uvedla, že bude vysoká.
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk už dříve prohlásil, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za více než půl miliardy.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo 9000 zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.|E|
|T|Průmyslová výroba v červnu vzrostla nejvíce od prosince|D|06.8. 08:10|P|Průmyslová výroba v Česku v červnu meziročně stoupla o čtyři procenta, tedy nejvíce od loňského prosince. Dařilo se většině průmyslových odvětví, vypl...|X|Průmyslová výroba v Česku v červnu meziročně stoupla o čtyři procenta, tedy nejvíce od loňského prosince. Dařilo se většině průmyslových odvětví, vyplývá z údajů Českého statistického úřadu (ČSÚ). V meziměsíčním srovnání se produkce v průmyslu zvýšila o 1,2 procenta. Podle ČSÚ naopak zpomalil meziroční růst stavební výroby. Z květnových 4,4 procenta klesl na dvě procenta. O 11,5 miliardy korun byl podle předběžných údajů ČSÚ meziročně nižší zahraniční obchod Česka, který v červnu skončil přebytkem 15,5 miliardy.
„Průmyslová produkce v červnu pokračovala v růstu. Podobně jako v předchozích měsících rostla ve většině odvětví. Červnové tempo růstu bylo také ovlivněno nižší výrobou elektřiny v loňském roce,“ popsal ředitel odboru statistiky zemědělství a lesnictví, průmyslu, stavebnictví a energetiky ČSÚ Radek Matějka.
Podle něj byla nadále meziročně vyšší výroba ostatních dopravních prostředků a zařízení, především kolejových vozidel nebo letadel a jejich součástí, a kovovýroba či výroba počítačů, elektronických a optických přístrojů. Naopak klesla produkce farmaceutického nebo dřevozpracujícího průmyslu.
Hodnota nových zakázek v průmyslu se v meziročním i meziměsíčním srovnání zvýšila. Proti květnu byla vyšší o šest procent a proti loňskému červnu o 13,1 procenta, přičemž výrazněji přibylo zakázek ze zahraničí. Meziročně jich bylo téměř o pětinu více, zatímco u tuzemských nových zakázek statistici zaznamenali nárůst o 2,2 procenta.
Podle vedoucí oddělení statistiky průmyslu ČSÚ Veroniky Doležalové nové zakázky přibyly ve většině průmyslových odvětví, meziročně se jejich hodnota snížila jen ve farmaceutickém, v textilním a oděvním průmyslu. „Významné dlouhodobé zakázky byly uzavřeny na výrobu ostatních dopravních prostředků a zařízení. Růst pokračoval i ve výrobě počítačů a elektroniky nebo elektrických zařízení,“ doplnila Doležalová.
I přes nárůst produkce opět ubylo v průmyslu zaměstnanců. Jejich průměrný evidenční počet se stejně jako v květnu meziročně snížil o 1,1 procenta.
Průmyslu se podle analytiků dařilo navzdory krizím
Červnové údaje okomentovali i analytici, podle kterých se českému průmyslu v posledních měsících dařilo velmi dobře i navzdory slabší kondici německé ekonomiky a přetrvávajícím geopolitickým rizikům.
Podle analytika Uniqy Václava Franče je průmysl v nejlepší kondici od roku 2022, tedy od eskalace první energetické krize. Růst odvětví přitom nezastavila ani krize okolo Hormuzského průlivu, která není vyřešená. Pozitivní vývoj v průmyslu pak podle něj bude mít i makroekonomické dopady. Druhé čtvrtletí podle něj dokázalo, že průmysl bude vedle služeb dalším tahounem české ekonomiky. „Na druhou stranu, nečekejme překotný růst průmyslu. Staré problémy v podobě cen energií zůstávají. Proto čekám růst průmyslu spíš okolo tří procent,“ podotkl.
České průmyslové podniky si podle ekonoma banky UniCredit Martina Komrsky vedou letos velmi slušně i navzdory silné globální konkurenci a vysokým cenám energií. „V minulých měsících byla průmyslová produkce zčásti stimulována snahou firem předzásobit se před obávanými dopady hormuzské krize. Pokud tento efekt začne postupně vyprchávat, na datech v nejbližších měsících už to může být cítit,“ poznamenal Komrska.
Jan Slabý z poradenské společnosti Ecovis upozornil, že i přes složitou situaci ve Volkswagenu se daří Škodovce i celému českému automobilovému průmyslu. Tahounem je ale také zbrojařský průmysl, kde lze podle něj očekávat pokračující růst s ohledem na globálně vysoké investice do obrany. „Hlavním rizikem dalšího vývoje mohou být inflační tlaky, ať už jde o rostoucí ceny vstupů, tak rostoucí mzdy. Problematická je i nízká nezaměstnanost. V dalších měsících se pak ukáže, jaký bude dopad zvýšení sazeb České národní banky, který zdraží financování,“ sdělil Slabý.
Podle Petra Kymličky z poradenské skupiny Moore je vedle automobilového sektoru oporou průmyslu také výroba elektroniky. Další vývoj v celém odvětví pak ovlivní, zda vydrží příliv nových zakázek ze zahraničí. Hlavními rizikem tak podle něj zůstávají situace v německém průmyslu a případné nové výkyvy cen energií.
Meziroční růst stavební výroby zpomalil na dvě procenta
V červnu naopak v Česku podle údajů ČSÚ zpomalil růst stavební výroby. Meziroční růst stavební výroby trvá od listopadu roku 2024. V červnu byl ale nejnižší od letošního ledna, kdy stoupla stavební produkce oproti loňsku jen o půl procenta, což byl nejnižší nárůst za více než rok. Nejvýrazněji v tomto roce posilovala výroba v dubnu, a to o 7,7 procenta.
Produkce v pozemním stavitelství, tedy stavbách budov, vzrostla v červnu oproti loňsku o 6,3 procenta. Zvýšila se tak výrazněji než v květnu, kdy stoupla o 3,3 procenta. V inženýrském stavitelství, kam spadá budování cest nebo telekomunikačních a energetických sítí, výroba naopak meziročně klesla o 5,3 procenta. Předtím v květnu inženýrské stavitelství o 6,6 procenta rostlo.
„Tahounem růstu stavební produkce byly v červnu pozemní stavby, zatímco inženýrské stavitelství meziročně kleslo z velké části vinou vysoké srovnávací základny,“ sdělil Matějka. Dále rostlo pozemní stavitelství, produkce ve stavbách budov vzrostla v červnu oproti loňsku o 6,3 procenta. V inženýrském stavitelství, kam spadá budování cest nebo telekomunikačních a energetických sítí, stavitelství meziročně kleslo o 5,3 procenta.
V červnu letos začala výstavba 4013 bytů, což bylo oproti červnu 2025 o 52,9 procenta více. Počet dokončených bytů ale meziročně klesl o 17,8 procenta na 2699.
„Počty zahájených bytů rostly v červnu v obou hlavních kategoriích. Zatímco rodinné domy dosáhly nejvyšší hodnoty za poslední čtyři roky, meziroční růst zahájených bytů v bytových domech byl spíše důsledkem jejich nižší úrovně v loňském červnu,“ doplnila vedoucí oddělení statistiky stavebnictví a bytové výstavby ČSÚ Petra Cuřínová.
Zahraniční obchod v červnu skončil přebytkem 15,5 miliardy korun, meziročně nižším
ČSÚ ve čtvrtek zveřejnil i předběžné údaje týkající se zahraničního obchodu Česka. Ten skončil v červnu přebytkem 15,5 miliardy korun, který byl meziročně o 11,5 miliardy nižší. Vývoz vzrostl meziročně o 11,2 procenta na 464,7 miliardy korun, dovoz se zvýšil o 14,9 procenta na 449,2 miliardy. Letošní červen měl však o jeden pracovní den více než loňský.
„Obchodní bilance zůstala v červnu přebytková. Nejvíce ji podpořil obchod s motorovými vozidly, naopak obchod s počítači, elektronickými a optickými přístroji její výsledek nejvíce zatížil,“ přiblížil vedoucí oddělení obchodní bilance ČSÚ Zdeněk Skalák. Přebytek obchodu s motorovými vozidly se podle statistiků meziročně zvýšil o 3,8 miliardy korun, v případě elektřiny byl vyšší o 2,8 miliardy a u strojů a zařízení vzrostl o 2,7 miliardy.
Deficit obchodu s počítači, elektronickými a optickými přístroji se naopak prohloubil o 6,9 miliardy korun a zároveň se zhoršilo saldo obchodu s ropou a zemním plynem o 4,2 miliardy. Nepříznivě se na celkové bilanci podepsal i nižší přebytek obchodu s ostatními dopravními prostředky a zařízeními o 4,1 miliardy korun.
Přebytek bilance zahraničního obchodu se státy Evropské unie se v červnu meziročně zvýšil o 13 miliard korun. Deficit obchodu se státy mimo EU byl vyšší o 23,7 miliardy.|E|
|T|Vláda neplánuje opatření kvůli vedrům, říká Maříková. Svárovská: Připravme se na následky|D|06.8. 06:52|P|V Česku ve středu pokračovala vlna veder, během dne se přidaly i prudké bouřky. Rekordní horko hlásila většina stanic, pro většinu území platí také vý...|X|V Česku ve středu pokračovala vlna veder, během dne se přidaly i prudké bouřky. Rekordní horko hlásila většina stanic, pro většinu území platí také výstraha před požáry. Horší situace je podle místopředsedy České vakcinologické společnosti Romana Prymuly v noci, kdy teploty příliš neklesají a člověk je vysílen. Může pak dojít k vyčerpání organismu a vícero úmrtím v takovém prostředí, poznamenal. Tento ráz počasí bude podle předsedy Českého svazu ochránců přírody Libora Ambrozka pokračovat i v dalších letech. Doplnil, že vedra dopadají vedle zdravotnictví i na energetiku či zemědělství. Situace však podle náměstkyně ministra zdravotnictví Karly Maříkové (SPD) není taková, aby kvůli ní vláda dělala zvláštní opatření. Členka sněmovního výboru pro životní prostředí Gabriela Svárovská (Zelení, klub Pirátů) vyzvala k systematické a důsledné přípravě na následky veder. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Krátké ochlazení vystřídají víkendové tropy|D|06.8. 05:47|P|Teploty v Česku o víkendu po pátečním ochlazení opět stoupnou na tropické hodnoty. Bude jasno až polojasno a až 34 stupňů Celsia. Vyplývá to z předpov...|X|Teploty v Česku o víkendu po pátečním ochlazení opět stoupnou na tropické hodnoty. Bude jasno až polojasno a až 34 stupňů Celsia. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). V neděli se sice mohou k večeru objevit deště i bouřky, ale tropy potrvají i v dalších dnech.
Noc v tuzemsku byla opět na řadě míst tropická, nejčastěji se teploty pohybovaly od 18 do 24 stupňů Celsia. „V centru Prahy bylo i kolem 25 stupňů, v Beskydech na Pradědu teplota klesla těsně pod dvacet stupňů,“ informoval meteorolog ČT Miloš Dvořák.
Středa přinesla opět rekordní vedra. Nejtepleji bylo ve Strážnici na Hodonínsku, kde teploměr ukázal 41 stupňů, což je nový rekord pro celou Moravu a Slezsko. Ve čtvrtek bude podle ČHMÚ většinou 28 až 32 stupňů, ale na Moravě a ve Slezsku může být až 37 stupňů.
Výraznější ochlazení čeká Česko až v pátek, kdy maximální denní teploty klesnou na 23 až 28 stupňů. Jen na jihu Moravy by mohlo být místy až 30 stupňů. Už nyní se mohou hlavně v Čechách a na západě Moravy a Slezska objevit silné bouřky, v noci na pátek se budou deště přesouvat na východ. V pátek ráno potom bude na východě Moravy a Slezska ještě velká oblačnost a doznívající déšť.
Horký víkend
Už v sobotu však teploty začnou znovu stoupat. V celé zemi se dostanou na 26 až 30 stupňů. Podle meteorologů bude sobota slunečná a bez srážek. Zprvu jasno až polojasno bude rovněž v neděli. Teploty opět vzrostou, a to na 27 až 32 stupňů na většině území a až na 34 stupňů na jihu Moravy. Večer bude na západě přibývat oblačnosti a mohou se objevit i bouřky.
V pondělí pak bude oblačno s případnými bouřkami, ale teploty zůstanou stejně vysoké jako v neděli. V dalších dnech se vyjasní a teploty se dostanou až na 35 stupňů.|E|
|T|Začínají platit přísnější pravidla pro ukrajinské uprchlíky|D|06.8. 04:30|P|Od středy platí v Evropské unii nová pravidla pro ukrajinské uprchlíky. Muži schopní boje dostanou dočasnou ochranu jen ve chvíli, kdy prokáží splnění...|X|Nahrávám video
Od středy platí v Evropské unii nová pravidla pro ukrajinské uprchlíky. Muži schopní boje dostanou dočasnou ochranu jen ve chvíli, kdy prokáží splnění vojenských povinností nebo výjimku. Opatření se týká nově příchozích Ukrajinců v dospělém věku a reaguje na požadavky Kyjeva a jeho potřeb v boji proti ruské agresi. Pro lidi, kteří si podali žádost a dostali ochranu už dřív, se nic nemění.|E|
|T|Státní zástupce obžaloval pět lidí a jednu právnickou osobu v kauze Bulovky|D|06.8. 04:11|P|Státní zástupce obžaloval pět lidí a jednu právnickou osobu v korupční kauze kolem nákupu urychlovačů za 160 milionů korun ve Fakultní nemocnici Bulov...|X|Státní zástupce obžaloval pět lidí a jednu právnickou osobu v korupční kauze kolem nákupu urychlovačů za 160 milionů korun ve Fakultní nemocnici Bulovka v Praze. Na webu to oznámilo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze. Zároveň ve stejném případu navrhlo VSZ schválení dohod o vině a trestu s jedním člověkem a dvěma právnickými osobami – tedy firmami či organizacemi.
Skupinu obžalovalo VSZ na konci července z několika zločinů – zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, zpronevěry, podplacení, přijetí úplatku, legalizace výnosů z trestné činnosti a maření spravedlnosti. „Skutek, pro který jsou obvinění stíháni, souvisí s veřejnou zakázkou Nemocnice Na Bulovce na obměnu lineárních urychlovačů,“ sdělil státní zástupce Zdeněk Matula.
Ve stejné věci státní zástupce podal soudu tři návrhy na schválení dohod o vině a trestu. V takovém případě se obvinění k činu přiznali a soud vydá rozsudky po případném schválení dohody.
Policie v souvislosti s korupční kauzou kolem Fakultní nemocnice Bulovka navrhla loni v říjnu obžalovat pět lidí a dvě firmy.
Podle dřívějších informací serveru Seznam Zprávy byli v této kauze mezi obviněnými mimo jiné bývalý poslanec ODS Marek Šnajdr nebo bývalá ředitelka nemocnice Andrea Vrbovská. Šnajdrovi policie podle serveru přičítá přijetí úplatku padesát tisíc korun. Šnajdr i další aktéři kauzy už dříve vinu odmítali.
Korupční kauza kolem Fakultní nemocnice Bulovka začala v roce 2018, kdy detektivové zadrželi podnikatele Tomáše Horáčka a obvinili ho z korupce související s rozdělováním nemocničních zakázek.
Horáček, kterého média označovala za ústřední postavu kauzy, pak s policií spolupracoval a přijal v prosinci 2021 půlroční trest, sedmiletý zákaz působení v obchodních společnostech a peněžitý trest pět milionů korun. Kauza se kromě Bulovky týká i jiných nemocnic, má několik větví.|E|
