|T|Chrome kašle na design Windows 11. To stejné ale dělá Microsoft s Edgem|D|06.8. 14:45|P|Google z Chromu 151 odstranil experimentální předvolbu. • Aktivovala materiál Mica v záhlaví okna. • Microsoft na designový styl Windows 11 loni rezig...|X|Google z Chromu 151 odstranil experimentální předvolbu. • Aktivovala materiál Mica v záhlaví okna. • Microsoft na designový styl Windows 11 loni rezignoval také.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jako Microsoft 365, ale čtyřikrát levnější a z Česka. IceWarp nabízí kancelářské balíky a cloud od 34 korun|D|06.8. 14:06|P|Český IceWarp chce konkurovat gigantům jako Microsoft 365 a Google Workspace. Nově nabízí levnější tarify i pro běžné uživatele, kteří získají e-mail,...|X|IceWarp, který původně vznikl jako výkonný kancelářský nástroj pro firmy, se nyní zpřístupňuje i běžným uživatelům. Česká alternativa ke službám Microsoft 365 a Google Workspace nově nabízí tarify, které začínají na 34 korunách měsíčně.
V ceně dostanete vlastní cloudové úložiště, e-mail s antivirem, práci s kancelářskými dokumenty či pořádání webinářů. A jako bonus 30 dnů zdarma na vyzkoušení.
Kompletní balík kancelářských nástrojů za 56 korun měsíčně
IceWarp rozdělil své služby do tří tarifů. Nejlevnější Core s cenou 34 korun měsíčně je určen především jednotlivcům a menším týmům. V ceně najdete 2GB úložiště pro váš e-mail, 4 GB místa na cloudu, chatovacího klienta, kalendář, integraci s ChatGPT či personalizovaný pracovní prostor.
Střední Essential s cenou 56 korun měsíčně rozšiřuje e-mailové úložiště na 50 GB, až 1 TB na cloudu pro každého uživatele, možnost pořádání konferencí s videozáznamem a hlavně přístup k úpravě kancelářských dokumentů, tabulek a prezentací. IceWarp podporuje standardní formáty .docx, .xlsx a .pptx a další.
Nejvyšší tarif Business s cenou 101 korun měsíčně je určen hlavně firmám, jelikož rozšiřuje e-mailové úložiště na 200 GB a přidává možnost plánování schůzek a další funkce zaměřené na firemní spolupráci.
Víc jak čtyřikrát levnější než Microsoft 365
Pro srovnání, Microsoft 365 pro jednotlivce stojí aktuálně 2 699 ročně, tedy v přepočtu 225 korun měsíčně. Za IceWarp Esential zaplatíte ročně 600 korun (sleva při ročním předplatném), což je více jak čtyřikrát méně. Přestože oba produkty primárně cílí na jiné uživatele, pro práci s dokumenty a cloudem je poměr cena/výkon rozhodně na straně českého IceWarpu.
Český IceWarp zároveň zůstává jednou z mála platforem, která vedle cloudové verze nabízí i instalaci na vlastní servery zákazníka. Společnost uvádí, že právě o tuto variantu roste zájem zejména mezi organizacemi, které chtějí mít plnou kontrolu nad svými daty.
zdroj: TZ|E|
|T|T-Mobile v prvním pololetí navýšil zisk i počet zákazníků, spotřeba dat rostla o čtvrtinu|D|06.8. 14:04|P|T-Mobile v Česku za první pololetí roku zvýšil tržby meziročně o 3,6 % na 16,122 miliardy Kč. Provozní zisk před úroky, zdaněním a odpisy EBITDA (AL) ...|X|T-Mobile v Česku za první pololetí roku zvýšil tržby meziročně o 3,6 % na 16,122 miliardy Kč. Provozní zisk před úroky, zdaněním a odpisy EBITDA (AL) vzrostl ještě rychleji, a to o 9,3 % na 7,483 miliardy Kč. Operátor má víc zákazníků a ukázal výrazné navýšení spotřeby dat – ta rostla meziročně téměř o čtvrtinu.
Celkový počet zákazníků dosáhl na konci června 6,621 milionu, to představuje meziroční nárůst o 0,7 %. Tarifních zákazníků bez M2M (machine-to-machine) služeb měl operátor 4,166 milionu a počet M2M SIM karet vzrostl na 809 tisíc. Naopak pokračoval pokles počtu předplacených karet, a to o 3,4 % na 1,645 milionu.
T-Mobile podle svého vyjádření během pololetí investoval do síťové infrastruktury 1,5 miliardy. „První polovina tohoto roku potvrzuje, že poptávka po kvalitní konektivitě a digitálních službách dál roste,“ uvedla generální ředitelka T-Mobile Czech Republic a Slovak Telekom Melinda Szabó. Nedávno operátor slíbil, že začne s budováním rychlého optického internetu v místech, kde se to komerčně nevyplatí (takzvaná bílá místa). S tím mu pomůžou evropské dotace a hotovo by mělo být do poloviny roku 2029. Investice vyčíslil na 1,325 miliardy Kč. Rychlost optických přípojek dosáhne až na dva gigabity za sekundu.
V průběhu pololetí firma mimo jiné testovala využití dronů se satelitním připojením pro dočasné posílení mobilního signálu při hromadných akcích nebo mimořádných situacích a začala vykupovat mobilní telefony.|E|
|T|NASA chce prozkoumat jeskyně pod povrchem Měsíce pomocí dronu napájeného laserem přes optické vlákno|D|06.8. 13:45|P|Projekt LUX vyvíjí dron k průzkumu temných měsíčních lávových tunelů • Dron bude napájen laserem přes tenké odvíjené optické vlákno • NASA vyčlenila f...|X|Projekt LUX vyvíjí dron k průzkumu temných měsíčních lávových tunelů • Dron bude napájen laserem přes tenké odvíjené optické vlákno • NASA vyčlenila finance na devítiměsíční studii proveditelnosti konceptu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Alza má další variaci na Logitech MX Master. Nová myš už nabídne i kolečko se setrvačníkem|D|06.8. 12:45|P|Alza uvedla svou zatím nejlepší kancelářskou myš. • Eternico M505 je téměř klonem Logitech MX Master. • Láká na tichá tlačítka, hliníková kolečka a de...|X|Alza uvedla svou zatím nejlepší kancelářskou myš. • Eternico M505 je téměř klonem Logitech MX Master. • Láká na tichá tlačítka, hliníková kolečka a design.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Modré bubliny iMessage i pro Android. Díky této aplikaci už jablíčkáři nepoznají, že nemáte iPhone|D|06.8. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Legendární český Salamander má novou verzi zdarma, přináší zásadní novinky a vylepšení|D|06.8. 11:34|P|Legendární český správce souborů Salamander žije dál a má novou iteraci. Původně čistě komerční aplikace měla názvy Servant Salamander a Altap Salaman...|X|Legendární český správce souborů Salamander žije dál a má novou iteraci. Původně čistě komerční aplikace měla názvy Servant Salamander a Altap Salamander a v roce 2023 se díky novému majiteli stala open source pod licencí GNU GPL v2, díky čemuž dostala název Open Salamander. Teď je zde komunitní fork vydaný pod stejnou licencí, jmenuje se Samandarin. K dispozici je pro Windows.
Samandarin vychází z Open Salamanderu 5.0 a nabízí kompatibilitu s rozšířeními a podobně, a přidává nové funkce. Jde například o karty v panelech, Unicode, tmavý režim, interní prohlížeč, překlady, správu konfigurací, rozdělení panelů do samostatných oken a další.
Samandarin si lze stáhnout ve formě instalátoru, případně rozbalitelné přenosné verze. Velikost archivu jsou pouze nižší desítky megabajtů.
Autoři zatím Samandarin označují za neoficiální experimentální fork. Materiály k projektu jsou k dispozici na GitHubu.
Dění kolem Salamanderu jsme se na Lupě věnovali v roce 2019. Firma Altap, která správce původně vyvíjela, byla prodána a vývoj správce souborů se zastavil, protože aplikace už nebyla finančně zajímavá a tvůrci také nebyli nadšení z GDPR a byrokracie. Čtvrtá verze Salamandera byla uvolněna jako freeware, k dispozici je na původním webu. Společnost FINE, která Altap koupila, umožnila vydání jako open source. Takto dostupná verze je označována jako 5.0. Kódy k Open Salamanderu jsou rovněž na GitHubu.|E|
|T|80 % čistoty, 2 % námahy. Stojan na kolo Gearrista automaticky vyčistí řetěz po každé jízdě|D|06.8. 10:45|P|Dánská značka Gearrista řeší problém, který má každý cyklista, který chce udržovat své kolo ve špičkovém stavu – čištění řetězu. Gearrista System je s...|X|Dánská značka Gearrista řeší problém, který má každý cyklista, který chce udržovat své kolo ve špičkovém stavu – čištění řetězu. Gearrista System je stojan, do kterého postavíte kolo po každé jízdě, a tlačítkem spustíte desetiminutový program na čištění řetězu a kazety. Žádná voda, žádná chemie, ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Disney+ přidá hry a zboží. Firma zvažuje bezplatnou službu s reklamou|D|06.8. 10:34|P|Společnost Disney zveřejnila výsledky za uplynulé čtvrtletí. Streamovací část zábavní divize utržila od dubna do června celkem 5,53 miliardy dolarů (p...|X|Společnost Disney zveřejnila výsledky za uplynulé čtvrtletí. Streamovací část zábavní divize utržila od dubna do června celkem 5,53 miliardy dolarů (přibližně 116 miliard korun). Provozní zisk podle metodiky společnosti vzrostl z 329 na 712 milionů dolarů, tedy na necelých 15 miliard korun.
Příjmy z předplatného stouply o 15 procent. Hlavním důvodem byl vyšší počet zákazníků, jen z části se do výsledků promítly úpravy cen a kurzové vlivy. Absolutní počty předplatitelů už Disney nezveřejňuje.
Disney chce posílit nabídku pořadů vyrobených pro jednotlivé trhy. Během tří let plánuje zhruba ztrojnásobit počet lokálních původních seriálů. Mají přivést nové zákazníky a omezit rušení předplatného.
Nový generální ředitel Josh D’Amaro během rozhovoru s analytiky uvedl, že společnost zkoumá také možnost bezplatné služby s reklamou. Měla by oslovit diváky citlivější na cenu, přinést další reklamní prostor a fungovat jako vstupní nabídka k placenému Disney+. „Dnes nemáme nic konkrétního k oznámení, ale rozhodně je to možnost, kterou zvažujeme,“ řekl.
Aplikace Disney+ se má od jara 2027 postupně rozvíjet v komplexnější členský ekosystém s hrami, zbožím, personalizovaným prostředím a dalšími výhodami. Firma zároveň uzavřela globální dohodu s TikTokem. Vybraná videa uživatelů využívající postavy a ukázky z produkce Disney se objeví také ve vertikálním kanálu Verts v mobilní aplikaci Disney+. Projekt začne ve Spojených státech a později se má rozšířit do dalších zemí.
Celá divize, do níž kromě streamingu patří také filmová studia nebo tradiční televizní kanály, zvýšila tržby o šest procent na 11,35 miliardy dolarů. Reklamní příjmy divize klesly o jedno procento a tržby z prodeje obsahu o šest procent. Disney se také dohodl na prodeji svého polovičního podílu v provozovateli kabelových stanic A+E Global Media společnosti Hearst za 1,2 miliardy dolarů. Nejznámějšími kanály této firmy jsou History Channel a Crime+Investigation.
Citlivým tématem zůstává umělá inteligence. D’Amaro uvedl, že ji Disney používá v předprodukci, postprodukci, doporučování obsahu i reklamě. „Umělá inteligence rozšiřuje možnosti našich tvůrců. Nenahrazuje je,“ prohlásil.
Plánovaná miliardová investice do OpenAI se nakonec neuskutečnila, protože technologická firma ukončila službu Sora. Disney nyní část původně vyhrazených peněz použije na zpětný odkup akcií.|E|
|T|Český Steam Machine je tu. Alza začíná prodávat herní sestavy s Linuxem, který je skvělou náhradou za Windows|D|06.8. 10:32|P|Hraní na Linuxu už dávno není sprosté slovo, doposud ale bylo vyhrazeno především pro geeky a experimentátory. Alza teď ale zařadila do nabídky herní ...|X|Linuxové hraní zažívá v posledních měsících renesanci – pomalu roste podíl hráčů, kteří přechází z Windows, a především jsou k dispozici moderní distribuce připravené přímo pro hráče. Nyní na tento trend zareagovala i Alza, která do nabídky svých hotových sestav přidala dvojici modelů s předinstalovaným Linuxem.
Bazzite místo Windows
Alza si pro tento experiment vybrala vyšší třídu, kdy nabízí sestavu kombinující Ryzen 5 9600X s grafikou RX 9060 XT v levnějším případě a Ryzen 7 9700X s RX 9070 XT v tom dražším. Zatímco komponentami tyto stroje ničím nevybočují z řady hotových sestav, předinstalovaný systém překvapí – namísto Windows 11 Home totiž Alza instaluje linuxovou distribuci Bazzite.
Její výhodou je integrace nástrojů pro okamžité hraní většiny titulů ze světa Windows. O některé hry se stará Steam a jeho vrstva Proton, o další potom specializovanější emulační nástroje. I běžné hry vydané pro Windows lze díky nim na Bazzite spouštět bez dalších pokusů. Jedinou větší překážkou jsou některé anticheatové systémy, které nejsou pro Linux připraveny a zabraňují například spuštění online titulů jako je Fortnite či League of Legends.
Největší výhodou je samozřejmě nižší cena ve srovnání s hotovou sestavou s Windows. Alza ale nezvolila cestu, kdy by vzala totožné železo a místo Windows na něj instalovala Linux, některé komponenty vylepšila. V nabídce se proto nachází dvě sestavy se shodnou cenou 42 tisíc, které nabízí zmíněnou kombinaci Ryzen 5 9600X a RX 9060 XT. V případě Windows je ale použita levnější mATX deska s čipsetem A620, zatímco u Linuxu je to plnotučná B650E. O něco dražší (a subjektivně hezčí) je i skříň, kdy se u sestavy s Bazzite dostalo na líbivý model Lian Li. Výkonnější je i zdroj (850 W vs. 750 W) a použitý chladič procesoru. U Linuxu je to velmi povedený celočerný Be quiet! PURE ROCK PRO 3.
Sestavy s Linuxem jsou výbornou volbou pro hráče, kteří chtějí experimentovat s alternativním systémem a zároveň se necítí na instalaci svépomocí. Pokud Linux nebude vyhovovat, vždy existuje možnost systém přeinstalovat, případně se vydat cestou dual bootu (nebo si nainstalovat SteamOS)
Otázkou je, zda bude o sestavy s Linuxem zájem. Alza se stala v tomto ohledu průkopníkem, kdy žádný další z tuzemských e-shopů nebo výrobců herní sestavy s Linuxem běžně nenabízí. Pouze v nabídce Asome najdeme miniPC sestavy s Bazzite. Pro většinu zájemců o linuxové hraní tak zůstává nejlepší cestou kromě vlastní stavby koupě barebone počítače bez systému. Solidní nabídku má například TS Bohemia.
Zdroj: Specifikace na Alza.cz|E|
|T|Novou baterii pro elektromobily nabijete na 97 % za pouhých osm minut. Ale jen s megawattovým zdrojem|D|06.8. 09:45|P|Automobilka Hongqi otestovala baterii s rychlým dobíjením za 8 minut • Nová čínská baterie výrazně snižuje vnitřní odpor i celkové přehřívání • Protot...|X|Automobilka Hongqi otestovala baterii s rychlým dobíjením za 8 minut • Nová čínská baterie výrazně snižuje vnitřní odpor i celkové přehřívání • Prototyp vyžaduje zatím nedostupné megawattové nabíjecí stanice

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nový web Smrdíme odhaluje ostudu pražské MHD. V reálném čase počítá tramvaje bez klimatizace|D|06.8. 09:19|P|Web Smrdime.cz v reálném čase ukazuje, kolik pražských tramvají jezdí bez klimatizace, a upozorňuje na dlouhodobě neřešený problém během letních veder...|X|Kryštof Korb spustil webovou stránku Smrdime.cz, která poukazuje na dlouholetou ostudu Dopravního podniku hlavního města Prahy a samotného vedení metropole v neschopnosti zajistit klimatizaci do vozidel městské hromadné dopravy. Tento neduh je znatelný hlavně v probíhajících dnech s teplotami blížícími se 40 stupňům Celsia. Nejde jen o pohodlí, ale také zdraví některých jedinců.
Smrdíme ukazuje aktuální počet pražských tramvají v přepravě, které nemají klimatizaci. V době psaní této zprávičky je podle serveru Lupa.cz v Praze 27 stupňů Celsia a v hlavním městě jezdí 158 tramvají bez klimatizace, což je 71 procent z celkových 223 tramvají. Zároveň je na tratích 65 ze všech 147 klimatizovaných tramvají. Čísla se neustále aktualizují a mění.
Autor službu vytvořil pomocí nástroje Claude Code od Anthropicu. Data jsou čerpána přes aplikační rozhraní (API) služeb Golemio a Open-Meteo. První z nich je Prahou provozovaná platforma pro open data, druhá poskytuje přístup k údajům o počasí.
Autor zároveň projekt umístil na GitHub, takže je možné se zapojit do dalšího rozvoje. Jako technologický stack se používají Next.js, React 19, TypeScript, Cloudflare Workers a další. Službu lze rozjet i lokálně.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Polovací stůl tam, kde je málo místa. Tenhle má na šířku jen 88 cm a stojí jen 2100 Kč|D|06.8. 08:45|P|Elektricky polohovatelný stůl Di volio Barga stojí jen 2100 Kč. • Má i pracovní desku, fyzická tlačítka, displej a držák na sluchátka. • Díky šířce je...|X|Elektricky polohovatelný stůl Di volio Barga stojí jen 2100 Kč. • Má i pracovní desku, fyzická tlačítka, displej a držák na sluchátka. • Díky šířce jen 88 cm se hodí i do menších prostor.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Polohovací stůl tam, kde je málo místa. Tenhle má na šířku jen 88 cm a stojí jen 2100 Kč|D|06.8. 08:45|P|Elektricky polohovatelný stůl Di volio Barga stojí jen 2100 Kč. • Má i pracovní desku, fyzická tlačítka, displej a držák na sluchátka. • Díky šířce je...|X|Elektricky polohovatelný stůl Di volio Barga stojí jen 2100 Kč. • Má i pracovní desku, fyzická tlačítka, displej a držák na sluchátka. • Díky šířce jen 88 cm se hodí i do menších prostor.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Revoluce bez čekání. Snímače LOFIC dohánějí drahé bezzrcadlovky, už se objevují v prvních mobilech a přenosných kamerách|D|06.8. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Cendrova CDN77 vyrostla na pět miliard a zakořenila mezi největšími hráči světa|D|06.8. 06:45|P|Česká firma CDN77 předstihla v oboru sítí CDN i Google Cloud, tržby loni vzrostly na 218 milionů dolarů • . • Firma denně přenese 430 petabajtů videa ...|X|Česká firma CDN77 předstihla v oboru sítí CDN i Google Cloud, tržby loni vzrostly na 218 milionů dolarů • . • Firma denně přenese 430 petabajtů videa pro zákazníky jako TikTok nebo streamovací služba Rakuten. • Za pět let se tržby firmy zvýšily o 37 procent ročně, podnik přitom funguje bez ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Klasickému zelenému nočnímu vidění odzvonilo. Přichází technologie, která zobrazuje infračervený svět v barvách|D|06.8. 05:45|P|Čínští vědci vyvinuli barevné noční vidění fungující pomocí kvantových teček • Nová technologie převádí neviditelné infračervené záření na barevné spe...|X|Čínští vědci vyvinuli barevné noční vidění fungující pomocí kvantových teček • Nová technologie převádí neviditelné infračervené záření na barevné spektrum • Brýle zatím fungují v laboratoři a vyžadují vyřešení toxicity těžkých kovů

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nikdy nebylo tak zle, aby nemohlo být hůř: Po RAM, SSD a GPU teď přichází zdražování základních desek|D|06.8. 05:07|P|Výrobci desek údajně během třetího kvartálu zvednou ceny kvůli rostoucím nákladům. Například ceny PCB se od začátku roku zhoršily o 50 % a nejsou jedi...|X|Včera jsme měli smutnou povinnost informovat o razantním zdražení grafických karet, které začalo v Asii, ale nejspíš se brzo dostane i do našich obchodů. Růst jejich cen je primárně daný explozivním nárůstem cen pamětí, ale v menší míře zdražují i další součástky a materiály. Bohužel to vypadá, že kvůli tomu teď půjdou nahoru také ceny základních desek pro PC, třebaže v těch se paměťové čipy skoro nevyskytují.
Během léta stoupnou ceny desek
Z asijského fóra Board Channels, odkud často máme zprávy o výrobcích grafických karet, tentokrát prosákly informace o tom, že se budou zvyšovat ceny základních desek. Plánují to údajně všechny hlavní značky – Asus, Gigabyte a MSI (ASRock výslovně jmenován není, ale patrně bude postupovat podobně), a to na aktuálně už běžící třetí čtvrtletí letošního roku.
Nejdůležitější příčinou, kvůli které ceny desek stoupnou, je výrazně se zvyšující cena PCB (vícevrstvých tištěných spojů), které tvoří základ všech desek. Podle zdrojů z Board Channels jejich ceny za uplynulou část roku 2026 stouply až o 50 %, což výrazně navyšuje výrobní náklady (zejména asi u těch desek, kde není extrémní množství součástek a výmyslů navíc, takže PCB je relativně větším dílem nákladů na materiál a komponenty). Dále zdražila i samotná měď, kondenzátory, komponenty VRM a další čipy. Všechny tyto součástky logicky ve velkém hltají AI servery a GPU, takže kvůli poptávce roste jejich cena.
Vedle problémů s cenami komponent ale také výrobci desek mají problém nepřímo způsobený cenou pamětí: kvůli jejich nedostupnosti si méně lidí staví nové počítače a tudíž se zmenšily i prodeje základních desek. Jejich výrobci tak musí své fixní náklady jako například investice do vývoje pokrývat z menšího množství prodaných výrobků, takže potřebují větší marži, aby se udrželi na stejné ziskovosti (a třeba neklesli do ztráty).
Výrobci jako Asus, Gigabyte a MSI proto v třetím kvartále podle Board Channels ceny desek zvednou, aby vyřešili výpadek v maržích, ke kterému zvýšení nákladů a další problémy vedly. Kdy přesně v rámci zbývajících měsíců třetího kvartálu se tyto nárůsty cen dají čekat a zda budou skokové, nebo postupné, to bohužel nevíme.
Spolu se zvyšujícími se cenami grafických karet toto bohužel dál prodraží osobní počítače. Zdražení grafických karet a desek sice nebude zdaleka tak vysoké jako u pamětí a SSD, které šly nahoru o stovky procent, ale to vše se bohužel spočte dohromady v ceně celé sestavy. Zejména z výkonnějších herních PC toto udělá zase o kus víc luxusní požitek a zase to rozšíří vrstvu lidí, kteří si ho nebudou moci dovolit.
Zdroj: VideoCardz|E|
|T|BBC hledá cestu k mladým. „Musíme být odvážnější,“ říká její šéf|D|06.8. 04:00|P|Nový generální ředitel BBC Matt Brittin chce zrychlit proměnu britské veřejnoprávní instituce a zajistit jí dlouhodobé financování. Nastupuje však v d...|X|BBC v polovině července zveřejnila výroční zprávu za účetní rok 2025/2026. Varuje v ní před důsledky pokračování současného systému. Bez skutečné reformy financování a pravidel podle ní nebude schopna zachovat rozsah služeb, na který jsou Britové zvyklí.
Zpráva popisuje období, které skončilo 31. března 2026. Nový generální ředitel Matt Brittin proto její hospodářské výsledky ještě neovlivnil. Bývalý vysoký manažer Googlu nastoupil do čela BBC až 18. května. Ve výroční zprávě však poprvé představil své priority.
První z nich je prosadit co nejsilnější pozici BBC při přípravě nové Královské charty. Právní dokument tvoří ústavní základ korporace. Vymezuje její poslání, veřejné úkoly, řízení, regulaci i rámec financování. Současná charta platí od začátku roku 2017 do 31. prosince 2027.
Nový dokument připravuje britské ministerstvo kultury, médií a sportu. Návrh musí před vypršením současné charty projednat obě komory parlamentu. Formálně chartu schvaluje panovník na doporučení vlády. Nová pravidla mají začít platit 1. ledna 2028.
Dalšími Brittinovými prioritami jsou redakční kvalita a rychlejší rozhodování. Ochotu BBC riskovat podle něj nesmějí podkopávat zbytečné procesy ani nepřiměřená opatrnost. „Musíme se sami sebe upřímně ptát: Kdybychom BBC vytvářeli dnes, co bychom udělali?“ napsal.
Odpovědí má být jednodušší organizace, výraznější působení na digitálních platformách a rychlejší ověřování nových nápadů. „Musíme být tam, kde je publikum, a odvážněji experimentovat,“ uvedl Brittin. Současně připustil, že výrobu obsahu i způsob jeho distribuce nevyhnutelně ovlivní ohlášené úspory.
Vyšší výnosy, méně plátců
Příjmy skupiny BBC dosáhly 5,96 miliardy liber, v přepočtu přibližně 168,5 miliardy korun. Meziročně vzrostly o jedno procento. Hospodaření přesto skončilo deficitem po zdanění 121 milionů liber, tedy asi 3,4 miliardy korun.
Z televizních poplatků korporace získala 3,88 miliardy liber, zbytek do celkové částky tvoří hlavně komerční výnosy. Výnos z poplatků je meziročně mírně vyšší, protože se v průběhu účetního období zvýšila roční sazba poplatků ze 169,50 na 174,50 libry. Od letošního dubna je poplatek ještě vyšší, činí 180 liber.
Britský systém spojuje platební povinnost se způsobem sledování. Takzvanou televizní licenci potřebuje domácnost, která sleduje nebo nahrává živé vysílání kteréhokoliv provozovatele, případně používá BBC iPlayer. Kdo využívá pouze pořady na vyžádání z jiných služeb, poplatek hradit nemusí. Poslech rozhlasu ani používání zpravodajského webu BBC platební povinnost nezakládají.
Celkový počet přihlášených televizních licencí ale dál klesal. Na konci března jich BBC evidovala 23,3 milionu, meziročně o 539 tisíc méně. Tento údaj kromě domácností s plnou sazbou zahrnuje také ty, které se do evidence sice přihlásily, ale kvůli své sociální situaci nic neplatí. Bezplatné licence BBC poskytuje především lidem starším 75 let pobírajícím sociální dávku. Ve sledovaném období šlo o 1,03 milionu licencí, meziročně asi o pět tisíc víc.
Zároveň se odhadovaný podíl britských domácností, které sledují obsah vyžadující licenci, za rok snížil z 89,96 na 87,22 procenta. Změna diváckých návyků je tedy jedním z důvodů, proč ubývá evidovaných licencí. Významným problémem však zůstávají neplatiči. BBC odhadla jejich podíl v populaci na 11,93 procenta a související výpadek příjmů na 525 milionů liber, tedy zhruba 14,8 miliardy korun.
BBC ve zprávě poukazuje na rostoucí rozdíl mezi využíváním svých služeb a jejich financováním. Některou z jejích televizních, rozhlasových nebo internetových služeb použije každý měsíc 94 procent dospělých. Finančně však přispívá méně než 80 procent domácností.
Videotéky odliv diváků nezastavily
Naléhavost digitální proměny dokládá zpráva Media Nations 2026 britského mediálního a telekomunikačního regulátora Ofcom. Nejde o strategii s konkrétními doporučeními. Ofcom tímto každoročním přehledem plní zákonnou povinnost zveřejňovat fakta a statistiky o televizním a rozhlasovém trhu.
Obsah produkovaný televizními stanicemi stále tvoří většinu videa sledovaného v britských domácnostech. Jeho podíl ale meziročně klesl z 56 na 53 procent. Alespoň 15 minut týdně sledovalo obsah britských televizních kanálů 70 procent lidí starších čtyř let, zatímco v roce 2022 to bylo 78 procent.
Stoupá sledovanost videoték televizních stanic. Jejich týdenní využívání se od roku 2022 zvýšilo z 38 na 46 procent uživatelů. Podle Ofcomu to naznačuje, že tradiční televizní společnosti dokážou částečně oslovit publikum také v digitálním prostředí. Vzrůstající popularita videoték ovšem nestačila vyrovnat propad zájmu o lineární vysílání.
BBC si v roce 2025 udržela osmnáctiprocentní podíl na celkové konzumaci videa v britských domácnostech. Následuje YouTube s 15 procenty a Netflix s devíti procenty. Vyšší sledovanost iPlayeru pomohla BBC zachovat stejný tržní podíl jako o rok dříve. V absolutních číslech však lidé strávili s televizními službami BBC v průměru téměř o pět minut denně méně.
Ofcom se také zajímal, kam lidé zamíří jako první, když přemýšlejí, na co se podívat. Nejčastěji řekli Netflix, v průzkumu ho uvedlo 26 procent dospělých uživatelů internetu. Globální streamovací služba tak v tomto ohledu těsně porazila BBC, protože některou z jejích služeb řeklo jako první možnost 25 procent dotázaných.
I tady jsou znát generační posuny. Mezi lidmi od 16 do 24 let byl Netflix první volbou pro 36 procent dotázaných, YouTube pro 23 procent a BBC pro 14 procent.
BBC si to uvědomuje. V lednu se dohodla na spolupráci s YouTube a připravuje pořady určené přímo pro tuto platformu. Výroční zpráva zároveň potvrzuje záměr otevřít iPlayer a portál BBC Sounds obsahu dalších britských poskytovatelů.
Mimochodem, data Ofcomu nenaznačují, že by Britové byli nějak plošně nespokojeni s veřejnoprávní nabídkou. Podle 77 procent dospělých uživatelů má BBC nejlepší nabídku zpravodajství. A pokud jde o původní britskou tvorbu, jako nejlepší uvedlo BBC 66 procent dotázaných. V obou kategoriích výrazně předstihla konkurenci. Sedm z deseti diváků bylo spokojeno s britskými médii veřejné služby jako celkem.
Nová pravidla mají platit od roku 2028
Britská vláda v prosinci předložila zelenou knihu s variantami dalšího fungování BBC. Připouští zachování nebo reformu televizního poplatku. Zvažuje také omezenou reklamu v internetových službách, reklamu na všech platformách nebo placený přístup k archivnímu a komerčně atraktivnímu obsahu.
Vláda naopak neuvažuje o nahrazení poplatku financováním z obecných daní, novou daní pro domácnosti nebo odvodem z příjmů streamovacích služeb. Veřejná konzultace skončila 10. března. Její výsledky, stanovisko vlády a následná bílá kniha mají být zveřejněny během letošního roku. Zatím k tomu nedošlo.
BBC navrhla, aby příští Královská charta už neměla pevné datum konce platnosti. Současná úprava totiž znamená, že korporace musí přibližně jednou za deset let vyjednat nový dokument, na němž závisí její další existence. Pokud by nová charta nebyla přijata nebo dosavadní pravidla prodloužena, BBC by po skončení roku 2027 přišla o právní základ fungování. Vedení BBC míní, že takové vyjednávání vytváří příliš velký prostor k politickému nátlaku.
Britská ministryně kultury dala v březnu najevo, že na to má podobný pohled. Označila za neudržitelné, aby BBC potenciálně hrozil úplný zánik jen kvůli tomu, že se včas nepřijme nová charta. Neznamená to však, že by se fungování korporace nemělo pravidelně přezkoumávat. Základy by sice už byly pevně dané, ale vláda chce nadále v určitých intervalech jednat o rozsahu služeb, řízení a financování.
Než začne platit nová charta, musí BBC vzhledem k okolnostem ušetřit dalších 500 milionů liber a během dvou let zrušit 1800 až 2000 pracovních míst. Nový ředitel tak musí současně omezovat náklady a investovat do služeb, které mají oslovit mladší publikum.|E|
