|T|Trump žádá od spojenců v NATO konkrétní závazky pomoci ohledně Hormuzu. V řádu dní|D|9.4. 17:51|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte upozornil spojence, že americký prezident Donald Trump očekává, že v „řádu dnů“ předloží konkrétní závazky k pomoci...|X|Článek
„Generální tajemník je v kontaktu se spojenci ohledně svého jednání ve Washingtonu,“ uvedla ve čtvrtek podle agentury Reuters mluvčí NATO Allison Hartová. „Spojené státy očekávají konkrétní závazky a kroky k zajištění volné plavby v Hormuzském průlivu,“ doplnila.
Trump v posledních týdnech opakovaně označil NATO za „papírového tygra“ a pohrozil odstoupením z 32členné aliance s argumentem, že evropští spojenci Washingtonu se spoléhají na bezpečnostní záruky USA, ale americko-izraelským úderům proti Íránu neposkytli dostatečnou podporu.
„Všímáme si frustrace ve Washingtonu, ale Američané se spojenci se neradili ani před, ani po zahájení této války,“ poznamenal podle Reuters jeden z diplomatů. „NATO jako takové nehraje ve válce proti Íránu žádnou roli, ale spojenci by chtěli být nápomoci při hledání dlouhodobějších řešení pro Hormuz. S ohledem na jednání s Íránem (o víkendu v Pákistánu) by to mohlo být užitečné,“ uvedl.
Ačkoli se podařilo dojednat dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem, konflikt stále napíná vztahy mezi USA a ostatními členy aliance. Trump po schůzce se šéfem NATO na své sociální síti Truth Social velkými písmeny napsal, že „NATO tu nebylo, když jsme ho potřebovali, a nebude tam, pokud ho budeme znovu potřebovat.“
„Nemusíme potěšit USA, ale obnovit provoz v Hormuzu“
Nizozemec Rutte, v Evropě považovaný za Trumpova našeptávače, který čelí kritice za časté chválení šéfa Bílého domu, po schůzce uvedl, že americký prezident „je z mnoha spojenců v NATO zklamán“. „A já chápu jeho názor,“ dodal.
„Aliance má v tuto chvíli spíše obavy,“ podotkl k Trumpovu vyjádření na adresu evropských spojenců jeden ze zdrojů Reuters. „Schůzka je neodstranila,“ doplnil.
Británie vede skupinu přibližně 40 zemí, které se snaží přijít s vojenským a diplomatickým plánem na znovuotevření a ochranu Hormuzského průlivu, ale existuje jen málo náznaků, že se to podaří v blízké budoucnosti.
Francouzský prezident Emmanuel Macron ve středu uvedl, že asi 15 zemí plánuje usnadnit obnovení dopravy přes průliv. Jeho ministr zahraničí Jean-Noël Barrot ve čtvrtek uvedl, že Hormuz se nebude moci plně znovu otevřít, dokud nebude uzavřena trvalá dohoda mezi USA a Íránem. Itálie a Británie uvedly, že postoj Íránu, že by mohl zavést mýtné za proplutí průlivem, je nepřijatelný.
„Situaci v Hormuzu nepřestáváme sledovat,“ řekl další evropský diplomat. „Ale naším cílem není potěšit USA, ale vytvořit správné podmínky pro obnovení provozu.“|E|
|T|V Číně pořádají soutěže ve spaní, vítězové berou finanční odměnu|D|9.4. 17:32|P|Na ostrově u čínské Šanghaje začali odborníci na konci března pořádat soutěže ve spaní. Tyto akce si kladou za cíl pomoci zaneprázdněným Číňanům zlepš...|X|Článek
V sobotu 21. března odstartoval v národním lesoparku Tung-pching na ostrově Čchung-ming, jenž patří k území čínského velkoměsta Šanghaj, seriál netradičních soutěží, jejichž účastníci se snaží se co nejlépe prospat. Jejich výkony zaznamenává moderní technika a ačkoliv hlavní účelem je, aby obyvatelé rušného velkoměsta zvolnili, naměřená data by vědcům mohla posloužit k dalším výzkumům či projektům.
Soutěže jsou naplánovány na víkendy až do 2. a 3. května a účastníci jsou motivováni nejen tím, že se mohou kvalitně prospat v příjemném přírodním prostředí, ale mohou si odnést i trochu peněz.
Vítěz, jenž dosáhne nejvyššího skóre, dostane tři tisíce čínských jüanů (přibližně devět tisíc korun), zatímco nejrychlejší spáč získá o tisíc jüanů méně (zhruba šest tisíc korun). Ostatní účastníci, kteří splní podmínky soutěže, si pak rozdělí 10 tisíc jüanů (třicet tisíc korun), informoval deník China Daily.
Skóre se počítá podle několika kritérií, která jsou měřena pomocí moderních technologií. Body se tedy získávají například za celkovou dobu spánku, za délku nepřetržitého spánku, za podíl času stráveného v hluboké spánkové fázi a sleduje se třeba také to, kdo usne nejrychleji. Průběžně sbíraná data a výsledky jsou pak k vidění na velké obrazovce.
Ovšem navzdory tomu, že na první pohled není mnoho jednodušších věcí než si lehnout a spát, podmínky pro získání odměny jsou vcelku náročné. Akce trvá vždy od 9:00 do 19:20 a soutěžící musejí po celou tuto dobu ležet.
Nepřetržitý spánek není podmínkou, ale pokud se někdo například posadí, znamená to diskvalifikaci. Zakázané jsou pak také jakékoliv rušivé pohyby, používání jakýchkoliv elektronických zařízení, opuštění matrace, konverzace mezi účastníky a dokonce i jídlo. Pravděpodobně i proto se tedy soutěže mohou zúčastnit pouze zdraví lidé ve věku od 18 do 50 let.
Organizátoři tvrdí, že tyto akce mají mimo jiné pomoci lidem odpoutat se od hektického velkoměstského života a znovu najít společnou řeč s přírodou. To se v rušné Šanghaji může zdát jako protimluv, ale China Daily podotýká, že ačkoliv ostrov Čchung-ming leží v bezprostřední blízkosti této metropole, respektive dokonce tvoří pětinu její rozlohy (a zároveň jde o třetí největší čínský ostrov), je ve velké míře pokryt zelení a je vyhlášený čistým vzduchem. A v obou případech jde o faktory, které by měly spánek zlepšovat.
Druhým hlavním cílem pořadatelů je pak snaha pomoci bojovat proti nedostatku spánku, jenž se v současné silně konkurenční čínské společnosti stal již téměř normou. Na vině jsou podle nich mimo jiné dlouhé pracovní doby v kombinaci s takřka neustálým používáním různých obrazovek a displejů, což je problém zejména u mladých dospělých Číňanů.|E|
|T|Ruská GRU může zneužít vaše routery, varuje slovenský bezpečnostní úřad|D|9.4. 17:27|P|Slovenský Národní bezpečnostní úřad (NBÚ) vydal ve čtvrtek varování před hackery napojenými na ruskou vojenskou zpravodajskou službu GRU, kteří mohou ...|X|Článek
„Zařízení, které má dnes doma nebo v kanceláři téměř každý – internetový směrovač (router) – se stalo cílem rozsáhlé kybernetické kampaně,“ varoval slovenský NBÚ s tím, že „hackeři napojení na ruskou vojenskou zpravodajskou službu GRU zneužívají zranitelné směrovače po celém světě“.
Routery jsou důležitou součástí sítí v domácnostech i firmách. To, že jsou rozšířené, z nich ale také dělá ideální nástroj pro útočníky.
„Cílem útoků je zachytávat a získávat citlivé informace z vojenského a vládního prostředí a z prostředí kritické infrastruktury,“ upozornil úřad.
Podle zjištění bezpečnostních služeb stojí za útoky skupina označovaná jako APT28, známá také pod názvy Fancy Bear nebo Forest Blizzard. Ta je spojována s 85. speciálním servisním centrem GRU.
Tato skupina od roku 2024 systematicky vyhledává zranitelné směrovače a získává přístup k jejich nastavením. Následně mění DNS konfiguraci zařízení, čímž přesměrovává internetovou komunikaci přes vlastní infrastrukturu.
Ministerstvo spravedlnosti USA a FBI nedávno rozbily síť infikovaných routerů. Útočníci je využívali k tzv. DNS hijackingu – přesměrování provozu přes své servery. Mezi spolupracující země patří Slovensko (Slovenská informační služba a Vojenské zpravodajství), Česká republika, Německo, Polsko, Kanada, Ukrajina a další.
V Česku vydal místní kyberúřad varování ve středu.
Co radí bezpečnostní experti?
- Aktualizujte firmwar: Okamžitě nainstalujte nejnovější aktualizace routeru.
- Vyměňte staré zařízení: Zastaralé modely bez podpory jsou snadnou kořistí.
- Změňte hesla: Nahraďte výchozí přihlašovací údaje silnými unikátními kombinacemi.
- Používejte VPN: Zejména při práci na dálku v firemních sítích.
- Kontrolujte nastavení: Pravidelně si prohlédněte DNS konfiguraci.|E|
|T|RECENZE: Amadoka jako symbol bojující, kolaborující i veselé Ukrajiny|D|9.4. 17:27|P|Příběhy tří žen Romany, Uljany a Sofie jako symbol země, která nemá přirozenou geografickou hranici. Stejně jako ony tak čelí násilí, opovržení, ale s...|X|Článek
Tahle kniha má v češtině 732 stran (vydalo nakladatelství Větrné mlýny v roce 2025). V mnoha vrstvách vypráví události během jednoho století, které provázely války, genocida, kolektivizace i hladomor. Ukrajinu převálcovaly opakovaně.
Nepřály láskám, normálnímu životu ani svobodě. Nechávaly po sobě až nezhojitelná zranění, s jejichž následky se vyčerpaná země i traumatizovaní lidé stále dokola vypořádávají. Nese s sebou palčivé otázky typu: kdo je/byl vlastně na Ukrajině doma, Židé, Rusové, Rusíni, Ukrajinci…?
Pařízkovi se podařilo v inscenaci převést naléhavá témata do divadelní podoby téměř beze zbytku. V industriálním prostoru Divadla X10 nabízí zdramatizované příběhy žen, které shodně sní o jediném: obyčejně šťastném životě po boku muže, jenž by opětoval jejich lásku.
Ač se časově svými osudy míjejí, řeší stále to samé, místo svých snů bojují opakovaně o holé životy. Agresoři se střídají jeden za druhým, plení, znásilňují, vydírají. Romana, Sofie i Uljana tím personifikují zemi, v níž žijí, Ukrajinu. Stát, který chce být součástí vyspělé Evropy, ovšem stále je i vnitřními silami tažen kamsi na Východ, k Rusku.
Pařízek do hlavních rolí představení obsadil své oblíbené herce, kteří s ním dělali už Moskoviádu (2022) a Na západní frontě klid/Zelené koridory (2023). Gabriela Míčová, Stanislav Majer, Táňa Malíková, Václav Marhol a Martin Pechlát (za roli Otty von F. v Moskoviádě získal Thálii) pod jeho šikovným vedením přecházejí z role do role.
Společně předávají divákům příběh o zemi, která opakovaně ztrácí elity, svou kulturu, celé etnické skupiny…, a možná by k zastavení tragédií stačilo málo: mít kdesi na Východě bájné jezero, které lze těžko přeplout. Zdánlivě nekonečná plocha symbolizuje vnitřní rozpor státu, který hledá národní identitu, stejně tak jako lidské tápání spojené s hledáním materiální, emoční stability.
Bohatý příběh podtrhují v X10 poměrně jednoduché kulisy. Výkony herců podtrhují přívaly vody, stůl, projektor a hlavně promítané černobílé fotografie lidí, kteří dávno nemají jména, protože kdysi, kamsi „zmizeli“. A ač se časové vrstvy v inscenaci neustále přelévají, prolínají, i díky těmto prvkům se v líčení dílčích fragmentů neztratíte. Složky na sebe navazují, dávají smysl.
Tohle ukrajinské krvavé údobí - začínající ve 30. letech 20. století hladomorem na Ukrajině a končící kdesi na Donbase ve 20. letech 21. století - tak projdete svižně. V orientaci, kde se právě nacházíte, vám pomohou také jednoduché, trefné kostýmy (Kamila Polívková). Vše navíc podtrhuje promyšlená hra světla a stínů.
Právě vizuální složka je tím, co vás v Amadoce chytne hned od začátku. Patří k ní nahota skutečná i ta představovaná, i proto je hra přístupná jen dospělým divákům. Na inscenaci je opravdu znát, že režisér má bohaté zkušenosti s tím, jak vypadá moderní evropské divadlo. Stejně dobrá je v upoutání vaší pozornosti také hudební část, jíž dominuje Táňa Malíková. Místy máte díky ní a jejímu emotivnímu výkonu pocit, že nesedíte v hledišti, ale posloucháte skvělý koncert.
Jste-li ochotní naslouchat, vnímat a hledat dějinné souvislosti, Amadoka je tím nejlepším, co můžete v Česku nyní v divadle vidět. Oproti předešlým Pařízkovým projektům z ukrajinské trilogie se navíc místy dost nasmějete (Majer i Pechlát vám k tomu dají příležitost mimo jiné v ženských rolích).
Domů, po několika hodinách, sice půjdete s hlavou plnou otázek, ale rovněž s jistou radostí, nadějí, že (pře)žít se dá v každé době, ač to může hodně, hodně bolet, a to za podmínek, že vám sudičky do životů nadělily jistou porci štěstí…|E|
|T|Deficit veřejných financí letos vzroste|D|9.4. 17:18|P|Deficit českých veřejných financí by měl letos vzrůst na 2,6 procenta hrubého domácího produktu z loňských 2,1 procenta HDP. Celková míra zadlužení do...|X|Článek
„Hospodaření sektoru vládních institucí skončilo v roce 2025 deficitem 2,1 procenta HDP. Navzdory pokračujícímu ekonomickému oživení se saldo veřejných financí meziročně mírně zhoršilo o 0,1 procentního bodu vlivem výrazného zrychlení investic, rostoucích náhrad zaměstnancům, sociálních dávek a dotací,“ uvedlo ministerstvo.
Letos ministerstvo očekává prohloubení schodku veřejných financí, když výdaje vzrostou o 4,2 procenta a příjmy o 3,1 procenta. Strukturální deficit, tedy výsledek hospodaření očištěný o vliv hospodářského cyklu a mimořádné položky, by měl letos být 2,4 procenta HDP po loňských 2,2 procenta HDP.
Letos se podle predikce také prohloubí dluh veřejného sektoru. „Spolu s rostoucím zadlužením porostou i úrokové výdaje, odhadem o 12,9 procenta, a dosáhnou úrovně 1,4 procenta HDP,“ uvedlo ministerstvo v predikci.
Zadlužení se ale nepřiblíží dluhové brzdě nastavené na 55 procent HDP. V případě překonání dluhové brzdy musí vláda předložit návrh vyrovnaného nebo přebytkového státního rozpočtu a fondů.
Letošní státní rozpočet, který po přepracování předložila a prosadila koaliční vláda Andreje Babiše (ANO), počítá se schodkem 310 miliard korun. Babišův kabinet přidal hlavně dopravě a resortu práce a sociálních věcí, naopak proti původnímu návrhu předchozí vlády Petra Fialy (ODS) ubral obraně.
Na loňský rok naplánovala Fialova vláda deficit 241 miliard, nakonec ale rozpočet skončil ve schodku 290,7 miliardy korun.|E|
|T|Máme podobné názory na mnoho záležitostí, řekl Pavel po jednání s italským prezidentem|D|9.4. 15:57|P|Na dvoudenní oficiální návštěvu ve čtvrtek do Česka dorazil italský prezident Sergio Mattarella, odpoledne v Praze jednal se svým tuzemským protějškem...|X|Na dvoudenní oficiální návštěvu ve čtvrtek do Česka dorazil italský prezident Sergio Mattarella, odpoledne v Praze jednal se svým tuzemským protějškem Petrem Pavlem. „Itálie a Česká republika sdílí nejen velice bohatou historii, ale také stejné hodnoty. Máme podobné názory na mnoho záležitostí, které dnes hýbou evropským i světovým vývojem,“ řekl po jednání Pavel. Pro italskou hlavu státu se jedná o první bilaterální návštěvu Česka od začátku mandátu v roce 2015.
Očekávalo se, že Pavel a Mattarella budou jednat o bilaterálních vztazích obou zemí a spolupráci v Severoatlantické alianci a Evropské unii. Redaktor ČT Jakub Nettl před setkáním obou státníků avizoval, že tématem jednání by měla být i současná situace na Blízkém východě, ruská válka na Ukrajině či otázky související s kulturou.
Kancelář českého prezidenta považuje vztahy mezi tuzemskem a Itálií za bezproblémové, spojenecké a stále intenzivnější. Silné jsou ekonomické vazby díky významným investicím v obou zemích i objemu vzájemného obchodu. Itálie je pro Česko šestým největším obchodním partnerem.
Italského prezidenta přivítal ve čtvrtek odpoledne po příletu na pražské letiště ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Podle resortu oficiální návštěva italské hlavy státu „podtrhuje skvělou úroveň bilaterálních vztahů obou zemí a jejich úzkou spolupráci v evropském i bezpečnostním kontextu“.
Na Pražském hradě poté Mattarellu přivítali prezident Pavel s manželkou Evou. Italského prezidenta na cestě doprovází dcera Laura. Na nádvoří zazněly hymny obou zemí, následně se hlavy států odebraly do útrob Hradu. Po soukromé schůzce státníků následovalo jednání s delegacemi. V pátek Mattarellu čekají ještě schůzky s šéfy obou parlamentních komor.
Zatímco pro italského prezidenta se jedná o první bilaterální návštěvu Prahy od začátku mandátu, Pavel byl na oficiální návštěvě Itálie na konci listopadu 2023. Po schůzce s Mattarellou tehdy český prezident sdělil, že Itálie s Českem se shodují v názoru na podporu Ukrajiny napadené Ruskem a také nacházejí stále více společných pozic u bezpečnosti, energetiky a nezávislosti na ruských zdrojích, ekonomické spolupráce či toho, jak čelit důsledkům migrace.
Mattarella je nejdéle sloužícím italským prezidentem. Po svém předchůdci Giorgiovi Napolitanovi, který Prahu navštívil v roce 2011, je teprve druhou italskou hlavou státu, která vykonává druhý sedmiletý mandát. Postavení italského prezidenta je převážně ceremoniální, vede ale také jednání o vládě po volbách či politických krizích a může rozpustit parlament.|E|
|T|Chevrolet Camaro se vrátí, ikonický sporťák ale čekají změny|D|9.4. 12:36|P|Nová generace modelu Chevrolet Camaro údajně dostala zelenou. Představena by měla být v roce 2027, z dvoudveřového sporťáku se však stane čtyřdveřový ...|X|Článek
Chevrolet Camaro patří mezi nejslavnější jména amerického automobilového průmyslu, jehož počátky se datují do éry vzniku tzv. „Muscle cars“. V roce 2023 však výroba modelu skončila a o jeho další budoucnosti se pouze spekulovalo.
Podle informací webu Automotive News, který se odvolává na zdroj z dodavatelského řetězce, však koncern General Motors (pod který značka Chevrolet spadá) dal zelenou přípravám nové generace modelu Camaro. Výroba by měla být spuštěna v roce 2027 v továrně Lansing Grand River, kde se vyráběla i předchozí generace.
Výroba by měla probíhat společně s novým sedanem značky Buick, se kterým by nové Camaro sdílelo techniku. Základem vozu zřejmě bude platforma Alpha, použitá již pro minulou generaci modelu Camaro i modely Cadillac CT4 či CT5. Primárně by měla být poháněna zadní kola.
O pohonných jednotkách se zatím pouze spekuluje. V továrně Lansing Grand River se však aktuálně montují modely osazené přeplňovanými čtyřválci i osmiválci, automobilka tak může vytvořit pestrou nabídku.
Asi největší kontroverzí zůstává informace, že nová generace Chevroletu Camaro dostane dva páry dveří, což je výrazný odklon od původně dvoudveřového kupé. Zatím však není jisté, zda půjde o klasický sedan, nebo automobilka vsadí na kreativnější tvary.
Pro některé fanoušky to může být zklamání, automobilka si však tímto krokem otevře dveře k větší skupině zákazníků. Navíc v tomto přístupu není jediná. I nový Dodge Charger se nabízí jak v dvoudveřovém, tak i čtyřdveřovém provedení. A delší dobu se spekuluje také o vývoji čtyřdveřového Fordu Mustang.|E|
|T|Francie přidá armádě na jaderné zbraně a drony. Hlavní hrozbou je zbrojící Rusko, varoval generál|D|9.4. 12:33|P|Francie plánuje v příštích letech navýšit obranné výdaje o desítky milionů eur. Francouzský náčelník generálního štábu Fabien Mandon to na jednání bez...|X|Článek
Mandon, který již dříve varoval před rizikem konfliktu s Moskvou v horizontu tří až čtyř let, podpořil před poslanci plán ministryně obrany Catherine Vautrinové. Ten do roku 2030 počítá s navýšením obranných výdajů až o 36 miliard eur (878 miliard Kč). Původně vyčlenila francouzská vláda na výdaje na obranu na období 2024 až 2030 413 miliard eur (přibližně deset bilionů Kč).
Nové finance mají umožnit zvýšení jaderných kapacit, zásob balistických střel, dronů a munice. Francouzské výdaje na obranu tímto zvýšením vzrostou až na 2,5 procenta, jak v minulosti připomněla agentura Reuters.
Generál poukázal na riziko přímé války s Ruskem. „Je to moje hlavní starost, pokud jde o přípravu ozbrojených sil,“ prohlásil.
Své obavy podepřel odhady o zvyšujícím se počtu ruských vojáků a techniky v příštích letech. „Rusko bude mít v roce 2025 1,3 milionu vojáků a v roce 2030 by tento počet měl dosáhnout 1,9 milionu,“ uvedl.
Ve stejném roce by také Rusko mělo disponovat až sedmi tisíci tanky, přičemž výrazně by se podle generála neměly změnit ani dispozice ruské bojové flotily. „Nejde o dogma, ale o věc podloženou fakty,“ zdůvodnil nutnost navýšit prostředky na obranu.
Jde podle něj o bezpečnost lidí i země a francouzské zájmy. „Nacházíme se v nebezpečném období. Musíme si zachovat bdělost, a proto tyto výdaje na obranu potřebujeme,“ dodal podle webu Le Parisien.
Požadavek na navýšení výdajů vysvětlil také nárůstem hrozeb na Blízkém východě, v Asii a Africe, a to tím spíš, že Francie podle něj již nemůže mít stejnou důvěru v angažovanost Američanů v oblasti své bezpečnosti. Spolupráce s USA však podle slov náčelníka zůstává na vysoké úrovni.|E|
|T|V liberecké zoo se narodilo mládě silně ohrožené zebry bezhřívé|D|9.4. 12:17|P|Sameček velmi ohrožené zebry bezhřívé se narodil v liberecké zoologické zahradě. Prospívá a je v dobré kondici. Pokud se podaří malého hřebce odchovat...|X|Článek
Také v divočině patří k nejohroženějším kopytníkům Afriky. Zebra bezhřívá se ve volné přírodě totiž vyskytuje už jen na dvou místech v Ugandě, a to v Národním parku Kidepo Valley a rezervaci Pian Upe. Právě v oblasti Pian Upe byla přitom ještě nedávno považována za lokálně vyhubenou, ale několik zde žijících jedinců potvrdil tým českých zoologů.
„Matkou mláděte je dvaadvacetiletá zkušená samice, která přivedla na svět již 6 potomků. Navzdory jejímu vyššímu věku se o mládě vzorně stará a hřebeček v její péči zatím zdárně prospívá,“ řekl hlavní zoolog Zoo Liberec Luboš Melichar.
Již od prvních dnů chodí mládě na několik hodin v nejteplejší části dne s celou skupinou do venkovního výběhu, takže i návštěvníci je mohou při troše štěstí vidět.
Liberecká zoo chová zebry bezhřívé od roku 2006 a od té doby se zde narodilo celkem deset mláďat.
„Každé odchované mládě je v současné situaci velice cenné. Tento nejohroženější poddruh zebry stepní dnes chová jen 10 zoologických zahrad a celková, až donedávna dlouhodobě stagnující populace v lidské péči čítá pouhých 41 jedinců. Za poslední rok se ale v celé Evropě narodilo osm nových přírůstků, což je pro její posílení a stabilizaci velmi pozitivní a nadějný trend,“ doplnil zoolog.
Na ochraně zebry bezhřívé se zoo pod Ještědem systematicky podílí nejen prostřednictvím svého chovu v rámci koordinovaného programu, ale zoolog Melichar je také evropským koordinátorem chovu. Aktivní je také v ochranářské činnosti přímo v místě přirozeného výskytu, tedy v Ugandě, kde zebry dlouhodobě čelí ztrátám přirozeného prostředí, ale i třeba pytlákům.
V uplynulých letech vyrazil Melichar s kolegy na dvě expedice do Ugandy, ve kterých se zaměřoval na monitoring populací, terénní výzkum i rozvoj spolupráce s místními institucemi. Toto úsilí vyústilo na konci loňského roku v podpis memoranda o spolupráci mezi Zoo Liberec, Safari Parkem Dvůr Králové a ugandskou vládní organizací na ochranu přírody Uganda Wildlife Authority, které posílilo společné kroky na ochranu zebry bezhřívé a vytvořilo podmínky pro dlouhodobou koordinaci ochranářské práce v terénu. Na tyto aktivity Luboš Melichar naváže i letos v červenci, kdy se do Ugandy za zebrami znovu vrací.|E|
|T|Jeden svět se po šesti letech vrací do Zlína, filmy o svobodě ovládnou zámek|D|9.4. 12:10|P|Jediným krajským městem, kterému na mapě největšího dokumentárního festivalu o lidských právech chybělo červené kolečko, byl v posledních letech Zlín ...|X|Článek
„Festival Jeden svět dělali ve Zlíně naposledy studenti. Přišlo nám to líto, Zlín je město postavené na hodnotách svobody a odpovědnosti, a věříme, že právě sem tento festival patří,“ sdělil ve středu novinářům organizátor Martin Pášma ze společnosti Levona Films and Education. Ambice týmu přitom nekončí u jednoho ročníku – festival chtějí ve městě udržet dlouhodobě.
Hlavním stanem festivalu se stane zlínský zámek. Diváci se mohou těšit na celkem 15 snímků, z nichž devět tvoří celovečerní dokumenty. Program citlivě reaguje na aktuální světové dění a otevírá témata, o kterých se v dnešní společnosti živě diskutuje.
Jeden svět ve Zlíně však nebude jen o pasivním sledování plátna. Velký prostor dostanou diskuse. V rámci bloku o svobodě médií, připraveného se spolkem Zlínské jaro, dorazí novináři Nora Fridrichová a Martin Fendrych.
Zajímavý bude podle organizátorů i večer věnovaný disentu. „Po promítání snímku Dělníci samizdatu budou o svých zkušenostech debatovat zlínské osobnosti protikomunistického odporu, a to Stanislav Devátý, Pavel Jungmann a Bedřich Koutný,“ poznamenal Pášma.
Pořadatelé nezapomínají ani na nejmladší generaci. Dopolední projekce pro školy budou doplněny moderovanými debatami, které mají studenty podnítit k vlastnímu názoru a kritickému myšlení. Kulturní zážitek pak v doprovodném programu podtrhne například open-air vystoupení místní kapely Cestující hudba.
Letošní 28. ročník festivalu už v Praze a dalších 60 městech po celém Česku potvrdil svou rekordní popularitu. Zlínská zastávka tak uzavírá mapu festivalu, který se po letech vrací tam, kam podle organizátorů svou energií přirozeně patří.
Festival Jeden svět ve Zlíně
Mezi největší lákadla zlínské části festivalu patří:
- Pan nikdo proti Putinovi: Oscarem oceněný vhled do ruské reality
- Hlas Hind Radžab: Tragický příběh dívky uvězněné pod palbou v Gaze
- Čína tě sleduje: Mrazivé svědectví o moderních systémech státní kontroly
- Ona: Snímek odkrývající vykořisťování vietnamských dělnic v globálním průmyslu
- Kuba & Aljaška: Dokument o paramedičkách na frontové linii u ukrajinského Charkova|E|
|T|Policie obvinila sedm lidí v kauze stamilionových dotací|D|9.4. 11:05|P|V kauze podezření z podvodů kolem stamilionových dotací na inovační centrum pro zakládání kancelářských objektů a vědeckých firem policisté obvinili s...|X|Článek
O vývoji ve vyšetřování ve čtvrtek informoval mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej, případ se podle něj týká podezření z čachrů s dotacemi Evropské unie (EU), zejména na projekty vědeckých firem a vývoj související inovační infrastruktury.
Trestní stíhání policisté zahájili se sedmi podezřelými a dvěma firmami, jsou mezi nimi tři lidé v postavení veřejných činitelů. Samotná obvinění se pak týkají paragrafů o poškození finančních zájmů Evropské unie (EU), dotačním podvodu, korupčních deliktech, jako je třeba uplácení, dále zneužití pravomoci a vydírání.
Obvinění se podle kriminalistů pokusili nelegálně získat zhruba 13,5 milionu eur (324 milionů korun), přičemž dosud došlo na vyplacení kolem pěti milionů eur (120 milionů korun). Podstatou podvodu podle vyšetřovatelů bylo předkládání nepravdivých či zkreslených informací.
„Dosud provedené prověřování naznačuje, že do trestné činnosti byli rovněž zapojeni úředníci státní správy, kteří měli zneužít své pravomoci ve prospěch zapojených subjektů. Bez jejich účasti by podle kriminalistů k přidělení dotací pravděpodobně nedošlo,“ zmínil.
Při vyšetřování policisté provedli řadu domovních prohlídek a zajistili mimo jiné dohromady dva miliony eur (48 milionů korun). Obvinění jsou podle Ibeheje stále zadržení, případné návrhy na jejich vzetí do vazby mluvčí nezmínil. Na vyšetřování dohlíží Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO), který již ve středu informoval o policejním zásahu na úřadech v Praze a Brně.|E|
|T|Psychická příprava, ale i taktika. Pedagogové radí, jak na přijímací zkoušky|D|9.4. 10:00|P|Termín přijímacích zkoušek na střední školy se blíží. V pátek a v pondělí čekají studenty zkoušky na čtyřleté obory a nástavby, příští týden v úterý a...|X|Termín přijímacích zkoušek na střední školy se blíží. V pátek a v pondělí čekají studenty zkoušky na čtyřleté obory a nástavby, příští týden v úterý a ve středu na víceletá gymnázia. Co dělat v posledních dnech před zkouškou a jak postupovat při testu, radí učitel matematiky Marek Valášek, učitel češtiny a angličtiny Tomáš Ficza a předsedkyně Asociace ředitelů gymnázií ČR a ředitelka Gymnázia Nad Štolou v Praze Renata Schejbalová.
Přihlášky na střední školu si pro první kolo přijímacích zkoušek podalo letos více než 156 tisíc uchazečů, což je o necelých deset tisíc méně, než je nabízená kapacita všech škol.
Žáci mohou v testu z matematiky i českého jazyka získat maximálně padesát bodů. Minimální hranici si pak stanovují samy školy v rámci kritérií.
Předsedkyně Asociace ředitelů gymnázií ČR Schejbalová z hlediska organizace zkoušek upozornila, že pokud žák zjistí, že přijímací zkoušku nemůže z nějakého důvodu vykonávat, například kvůli nemoci, musí se do tří dnů od konání zkoušky omluvit a dodat potvrzení, proč se nedostavil.
„Potom bude stanoven náhradní termín a náhradní termín se koná 29. a 30. dubna,“ vysvětlila Schejbalová. Dodává, že lze nepřítomnost nahlásit předem, ale důležité je následně podat omluvu a doklad s důvodem nepřítomnosti. „Nejčastěji je to lékařské potvrzení, že bylo dítě nemocné,“ dodala.
V posledních dnech před zkouškami Schejbalová radí „určitě se nebiflovat“. Podotkla, že je to stejné jako před jakoukoliv zkouškou. Naopak radí být v klidu, s rodiči pohovořit o tom, jak ty zkoušky jsou nebo nejsou důležité. „Jít třeba do kina, jít na procházku, ale rozhodně už se teď nebiflovat a neučit se, protože tak si akorát udělají v hlavě zmatek,“ poukázala.
To potvrzuje i matematikář Valášek, který připravuje děti všeho věku na přijímačky. „V posledních čtrnácti dnech už děláme dolaďovačky, shrnutí. (...) Žákům říkám, že teď už žádné testy ‚mastit‘ nemusí, už toho mají za sebou hodně,“ uvedl s tím, že nyní by si měli spíše rekapitulovat znalosti a znát své silné stránky. „Jsem zastánce toho, že zhruba čtrnáct dní předtím, než jsou přijímačky, by už člověk neměl nasávat nové znalosti,“ podotýká.
Žáci by tak podle něj nyní neměli už nic počítat. „Spíše si ujasnit metodiku. To znamená, že tyhle příklady se počítají tak a tak,“ vysvětluje. Svým žákům také zhruba měsíc před přijímačkami například radí, že pokud mají téma, kterému nerozumí, nebo i tři témata, tak si mají vybrat to, které je za více bodů a na to se zaměřit. „Například geometrie nebo procenta, ale aby něco honili poslední dny, to už nedoženou,“ podotýká.
„Ti zodpovědní jedou až do poslední chvíle a pak na konci jsou z toho zbytečně vystresovaní. A přitom jsou na tom třeba pětkrát lépe než ostatní. Tím, jak si to vyhrotí sami v sobě, tak tam pak vyrábějí blbosti. A to je škoda,“ dodává Valášek s tím, že od něj mají nyní nakázáno jít ven a neřešit zkoušky.
Ficza: Je to o tom být psychicky připraven
Podobně se vyjádřil i pedagog Ficza, který vyučuje češtinu a angličtinu a řadu let připravuje žáky na přijímačky a maturity. „Už se snažím i trošku přesáhnout k tomu, že život existuje i po přijímačkách,“ podotýká s tím, že se studenty v posledních dnech pracují s texty, četbou a debatují.
Každý žák nyní podle něj v češtině ví, kde je potřeba „něco dotáhnout a kde už to nemá smysl“. Žáci, pokud se připravovali, už toho v tuto chvíli udělali hodně a snažit se dohnat látku dva dny před zkouškami je podle něj zbytečné. „Bál bych se, že by najednou přišli na to, že například neumí odpovědět na danou otázku a pak panikaří,“ podotkl s tím, že přijímací zkoušky jsou nejen o znalostech, ale i o tom být na to psychicky připraven.
Nejčastěji podle něj žáci chybují v porozumění textu a také v ustálených slovních spojeních. „Cermat od nich ale docela dost ustupuje. Dává tomu čím dál tím menší váhu. A jsem sám zvědav, jestli se tam teď v pátek objeví,“ uvedl Ficza.
„Muselo se přímo doplňovat konkrétní slovo, například, že ‚zvyk je železná...‘ a žák opravdu musel dopsat ‚košile‘, a teď už dávají na výběr možnosti. Ustálená slovní spojení měla mladší generace často špatně,“ dodává. Problémy mají žáci podle něj také s hledáním pravopisných chyb.
Kromě slovních spojení ale v testech neočekává zásadní změny. „Soubor toho, co tam má být, je neměnný už několik let,“ dodává. Mění se podle něj typy úloh.
Slovní úlohy stále problém
I Valášek zmínil, že u matematiky je struktura přijímacích zkoušek každý rok stejná. „Loni přibyly soustavy rovnic. (...) V letošních přijímačkách nanečisto přibyla najednou prvočísla. V rámci kurikula základní školy se to stále posouvá, ale struktura je v podstatě pořád stejná,“ uvedl s tím, že v roce 2024 ze zkoušky zmizela logická úloha, která se ale v roce 2025 do testů vrátila. „Velkou změnu nyní neočekávám,“ podotýká.
„Kamenem úrazu“ jsou podle něj stále slovní úlohy. „Vždy to budou slovní úlohy,“ podotýká matematikář s tím, že to souvisí i se čtenářskou gramotností. „Děti mají opravdu trable se čtením. (...) Musí si to přečíst čtyřikrát, než pochopí, o co tam jde, a stejně to dost často minou,“ uvádí s tím, že je to ale případ od případu.
Podle něj to souvisí s určitým střetem s realitou. Žáci podle něj často narážejí i při „logických věcech“, kdy jim výsledek nepřipadá divný. „Někdo šel na šestikilometrovou procházku a žákovi vyjde, že to daný člověk šel 18 hodin, protože se spletl v desetinné čárce. Těm chytřejším to dojde, ale spoustě z nich to vůbec nedochází,“ podotkl s tím, že právě slovní úlohy jsou pro žáky v přijímacích zkouškách stále těžší.
V testech se také podle něj objevují známé chytáky. „Možná už se to ani nedá označit za chytáky. Byly už ve spoustě testů. (...) Nejsou to chytáky ve stylu: ‚Tak to jsem zvědavý, jestli to umíš, nachytáme tě.‘ Jsou to ale věci, které by děti měly znát,“ podotýká Valášek.
„Když například řeknu, že Franta má o čtvrtinu více než Pepa, tak o jakou část má Pepa méně? Není to čtvrtina, je to pětina. Zdá se to jako chyták, ale ve skutečnosti je to logická věc,“ vysvětluje.
Zmínil, že v poslední době začala být složitá úloha s procenty. „Dvě úlohy jsou lehčí a ta třetí začíná být poslední dva tři roky těžká.“ Podobně složitá začíná podle něj být konstrukční geometrie. „I v přijímačkách nanečisto byla jedna úloha opravdu těžká a spojovala v sobě hrozně moc věcí,“ uvedl s tím, že děti si tak musí najednou spojit spoustu postupů a souvislostí.
Taktizovat se vyplatí, ale každý má jiný přístup
Podle češtináře Ficzy se vyplatí při přijímacích zkouškách taktizovat, ale každému „trošku jinak“. „Univerzální přístup k testu podle mě není,“ podotkl s tím, že jsou například tací, kterým bude vyhovovat test „odjet postupně až do třicáté úlohy“.
„Já ale doporučuju si spíš test na začátku projet. V tuhle dobu už by žák měl vědět, co mu jde a co ne. Je to boj s časem,“ podotýká. Takže nejdřív řešit to, v čem je žák dobrý (to mu dle Ficzy dodá klid a sebevědomí), poté dělat ty úlohy, na kterých tráví více času, ale dost často je odpoví správně. „A na závěr se pouštět do těch, u kterých trávím hodně času a nejsem si jistý odpovědí,“ podotýká.
V češtině se podle něj často objevuje otázka, kde je velice „chabý poměr cena výkon“. „Chce se například vyhledat ve dvou odstavcích podstatné jméno, které se skloňuje podle vzoru kost v sedmém pádě a tak dále, což mi zabere minimálně tři minuty a nakonec je to jen za jeden bod,“ podotýká Ficza s tím, že žák by se místo toho mohl věnovat cvičení, které je například za tři body.
Přijímačky nanečisto
Žáci si letos mohli vyzkoušet přijímačky nanečisto z češtiny a matematiky. Cermat nabídl základním školám k vyzkoušení i test z anglického jazyka, protože některé střední školy znalost angličtiny při zkouškách ověřují. Test z angličtiny ale není součástí jednotné přijímací zkoušky.
Podle dat Cermatu se při zkoušce nanečisto žákům dařilo lépe v testu z českého jazyka než v matematice. Průměrné procentuální skóre žáků v testu z matematiky v letošních přijímacích zkouškách nanečisto bylo asi 23 procent, tedy asi 11,5 bodu z 50 možných. U testu z češtiny se jednalo zhruba o 44 procent, tedy asi 21,9 bodu z 50. Do projektu určeného pro žáky devátých tříd se zapojilo a své výsledky poskytlo ke zpracování zhruba třináct set základních škol. Podle statistiky ministerstva školství je v tuzemsku zhruba 4,3 tisíce základních škol.
Podle Schejbalové se přijímací zkoušky nanečisto dělají příliš brzy. „Na konci ledna ještě nemají procvičeno všechno učivo a nemají ještě procvičené všechny příklady, které jsou zapotřebí,“ upozorňuje.
Učitel češtiny Ficza uvedl, že obecně testy nanečisto z češtiny nejsou o tolik těžší jako z matematiky. „Byť před nějakou dobou byl jeden text opravdu těžký,“ zmínil s tím, že šlo o jedno cvičení, které skoro „všichni natipovali“. Test mu ale obecně nepřipadá tolik „přepálený“.
Přijímačky nanečisto jsou podle Valáška objektivně těžší. „Všichni to napíšou a shoří jak papír. Děti, co mi psaly normálně zkušební testy na čtyřicet bodů, tak měly z přijímaček nanečisto dvacet,“ uvedl s tím, že žákům často říká, „aby si z toho nic nedělali“.
Podle něj jde o dvojsečný efekt. „Jedna věc je, že uvrhnou půlku dětí do depresí. Ale pokud by to bylo příliš jednoduché, všichni by to napsali na čtyřicet bodů a řekli by si: ‚Jo, jsem v pohodě‘ a už se neučili,“ dodal s tím, že z testů se také dají vypozorovat některé věci. „My jsme přizpůsobovali obsah kurzů tomu, co bylo v těch přijímačkách,“ podotkl s tím, že například viděli, že tam byla zařazena prvočísla.
„Zaměřili jsme se na práci s prvočísly, protože to jsou přesně takové věci, které by děti ze základky měly vědět, ale ve skutečnosti to nevědí. Že třeba jednička není prvočíslo,“ dodal s tím, že jde o drobnosti, které pak žáky mohou stát body. V tom tedy vidí výhodu přijímaček nanečisto, že „člověk z toho odhadne, na co by Cermat mohl letos dbát“.|E|
|T|Ceny ropy se vrátily k růstu|D|9.4. 08:46|P|Ceny ropy se po středečním prudkém poklesu vrátily k růstu, zůstávají ale pod sto dolary za barel. Trhy ve středu reagovaly na zprávu o dvoutýdenním p...|X|Ceny ropy se po středečním prudkém poklesu vrátily k růstu, zůstávají ale pod sto dolary za barel. Trhy ve středu reagovaly na zprávu o dvoutýdenním příměří schváleném Íránem a Spojenými státy a slibovaly si od toho odblokování klíčového Hormuzského průlivu. Ačkoliv úžinou od té doby proplulo několik lodí, provoz je nadále výrazně omezený. Podle agentury Bloomberg lze hovořit o tom, že průliv zůstává prakticky uzavřen. Paliva v Česku dál zdražují. Průměrně jsou ale pod cenovým stropem, který pro čtvrtek stanovila vláda.
Před 10:00 SELČ vykazovala cena severomořské ropy Brent nárůst o 3,7 procenta nad 98,40 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu přidávala téměř 3,5 procenta a pohybovala se nedaleko 97,90 dolaru za barel.
Bloomberg napsal, že izraelské útoky v Libanonu a přetrvávající uzavření Hormuzského průlivu ohrozily příměří mezi USA a Íránem. Z tohoto důvodu se změnila i nálada na trzích.
„Po včerejším (středečním) pochopitelném nadšení z příměří je dnes těžké najít katalyzátor pro další růst dluhopisů a akcií, a čím déle zůstane Hormuzský průliv uzavřen, tím menší bude důvěra v již nastalé oživení,“ řekla analytička Bloombergu Skylar Montgomeryová Koningová.
Ceny ropy ve středu zaznamenaly největší jednodenní propad od dubna 2020. Spojené státy a Írán v noci na středu uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Americký prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy souhlasí s dvoutýdenním přerušením úderů na Írán, pokud Írán okamžitě otevře Hormuzský průliv. Za normálních okolností se Hormuzským průlivem přepravuje asi pětina globálních dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Paliva v Česku o několik haléřů zdražila, vládní strop je vyšší
Nejprodávanější benzin Natural 95 za týden zdražil u českých čerpacích stanic v průměru o 27 haléřů na průměrných 41,63 koruny za litr. Cena nafty za stejné období stoupla o sedm haléřů, řidiči tak za ni platí v průměru 48,23 koruny za litr. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Současné průměrné ceny paliv jsou tak pod cenovým stropem, který od středy stanovuje pro pumpy jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování ministerstvo financí.
Před rokem byl benzin o 6,64 koruny na litru levnější a za naftu tehdy motoristé platili o 14,11 koruny na litru méně než nyní. Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 49,40 koruny za litr nafty a 43,05 koruny za litr benzinu.|E|
|T|Ministerstvo na pátek výrazně snížilo maximální ceny paliv|D|9.4. 08:46|P|Maximální ceny pohonných hmot určované státem v pátek oproti čtvrtku klesnou o koruny. Litr nafty bude nejvýše za 45,20 koruny, litr benzinu za 41,77 ...|X|Maximální ceny pohonných hmot určované státem v pátek oproti čtvrtku klesnou o koruny. Litr nafty bude nejvýše za 45,20 koruny, litr benzinu za 41,77 koruny. Maximální cena nafty stanovená na pátek je nižší, než za jakou ji většina prodejců paliv nakoupila, tvrdí Unie nezávislých petrolejářů. Ceny ropy se po středečním prudkém poklesu vrátily k růstu, zůstávají ale pod sto dolary za barel.
Litr nafty v pátek vyjde o čtyři koruny a dvacet haléřů méně než ve čtvrtek, litr benzinu o 1,28 koruny. U benzinu je cenový strop mírně nad průměrnou cenou. Vyplývá to z cenového věstníku, který ministerstvo zveřejnilo odpoledne. Nejvyšší ceny by měl úřad zveřejňovat minimálně do konce dubna.
Nejprodávanější benzin Natural 95 za týden zdražil u českých čerpacích stanic v průměru o 27 haléřů na průměrných 41,63 koruny za litr. Cena nafty za stejné období stoupla o sedm haléřů, řidiči tak za ni platí v průměru 48,23 koruny za litr. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Současné průměrné ceny paliv jsou tak pod cenovým stropem, který od středy stanovuje pro pumpy jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování ministerstvo financí.
Před rokem byl benzin o 6,64 koruny na litru levnější a za naftu tehdy motoristé platili o 14,11 koruny na litru méně než nyní. Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 49,40 koruny za litr nafty a 43,05 koruny za litr benzinu.
Stropy poškozují trh, varují čerpadláři
Státem určená maximální cena nafty na pátek je ale nižší, než za jakou ji většina tuzemských provozovatelů čerpacích stanic nakoupila, hlásí Unie nezávislých petrolejářů. Nově vypočtená maximální cena nafty na pátek podle unie reflektuje současný pokles ceny ropy na trhu.
Petrolejáři ale v této souvislosti upozorňují, že provozovatelé čerpacích stanic musí nakupovat zásoby paliv s předstihem. „Pro naprostou většinu čerpacích stanic to znamená, že nová prodejní cena nafty je nižší než cena zboží, které mají aktuálně naskladněné v nádržích. A to vůbec nepočítáme marži,“ zdůraznil předseda unie Ivan Indráček.
Pumpy tak podle něj nyní mají tři možnosti, jak na cenový strop reagovat. Jednou z nich je ignorování zastropovaných cen. Podle Indráčka je totiž podle zákona o cenách nepřípustné, aby cenová regulace nutila regulovaný subjekt k prodeji za ceny nižší, než jsou nákupní cena a nezbytné náklady. „Vedlo by to zřejmě k budoucím soudním sporům mezi těmi, kdo nedodrželi regulaci, a státem, který reguloval v rozporu se zákonem,“ popsal Indráček.
Další variantou je přestat naftu prodávat. „K prodeji produktu pod náklady nemůže nikdo nikoho nutit,“ zdůraznil Indráček. Třetí variantou je prodej nafty se ztrátou. „Ale pak se mohou podle zákona dožadovat po státu odpovídající kompenzace,“ dodal šéf unie.
Regulaci cen na pumpách proto petrolejáři považují za kontraproduktivní a nefunkční. Připomínají, že vládní opatření jsou nastavena na menší výkyvy cen, které však jsou v posledních dnech velmi rozkolísané.
Ropa se vrátila k růstu
Před 10:00 SELČ vykazovala cena severomořské ropy Brent nárůst o 3,7 procenta nad 98,40 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu přidávala téměř 3,5 procenta a pohybovala se nedaleko 97,90 dolaru za barel.
Cena severomořského typu Forties překročila 146 dolarů za barel, ukazují data společnosti LSEG. Rekordní cena podle analytiků naznačuje, že trh nevěří v rychlé obnovení lodní dopravy klíčovým Hormuzským průlivem, uvedla agentura Reuters. Od cen fyzické ropy se odvíjejí také aktuální ceny benzinu a nafty.
Drtivá většina obchodů s ropou se odehrává na komoditních trzích, tam jde ale o termínové kontrakty s dodáním v příštích měsících. Kontrakty na okamžité dodání ropy, které jsou v nynější situaci klíčové, producenti suroviny uzavírají mimo veřejné trhy, zpravidla přímo s rafineriemi.
Bloomberg napsal, že izraelské útoky v Libanonu a přetrvávající uzavření Hormuzského průlivu ohrozily příměří mezi USA a Íránem. Z tohoto důvodu se změnila i nálada na trzích.
„Po včerejším (středečním) pochopitelném nadšení z příměří je dnes těžké najít katalyzátor pro další růst dluhopisů a akcií, a čím déle zůstane Hormuzský průliv uzavřen, tím menší bude důvěra v již nastalé oživení,“ řekla analytička Bloombergu Skylar Montgomeryová Koningová.
Ceny ropy ve středu zaznamenaly největší jednodenní propad od dubna 2020. Spojené státy a Írán v noci na středu uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Americký prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy souhlasí s dvoutýdenním přerušením úderů na Írán, pokud Írán okamžitě otevře Hormuzský průliv. Za normálních okolností se Hormuzským průlivem přepravuje asi pětina globálních dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Vrchní soud za policejní úniky potvrdil vinu u devíti obžalovaných, část vrátil|D|9.4. 08:37|P|Olomoucký vrchní soud v rozsáhlé kauze úniků policejních informací potvrdil vinu u devíti z 23 obžalovaných, mírně jim upravil podmíněné a peněžité tr...|X|Olomoucký vrchní soud v rozsáhlé kauze úniků policejních informací potvrdil vinu u devíti z 23 obžalovaných, mírně jim upravil podmíněné a peněžité tresty. Část případu znovu vrátil na podnět státního zástupce brněnskému krajskému soudu. Soud v Brně se bude muset opět zabývat nejen případem devíti obžalovaných, které původně zprostil obžaloby, ale i jednáním části obžalovaných, jimž odvolací soud uložil za jiné skutky pravomocné tresty.
Kauza podle žalobců objasňuje rozsáhlé zneužívání pravomoci příslušníky bezpečnostních sborů a obchodování s informacemi z policejních databází.
Vrchní soud potvrdil vinu a uložil pravomocné tresty Tereze Čoupkové, Kamilu Jurčíkovi, Jiřímu Kozákovi, Danielu Medvecovi, Radku Moricovi, Martinu Noskovi, Marku Novákovi, Jakubu Patlokovi a Michalu Ratajskému. Jde převážně o tehdejší policisty či jejich klienty.
Bývalému detektivovi Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu (ÚOOZ) Ratajskému, který původně dostal jen peněžitý trest dvě stě tisíc korun, odvolací soud navíc uložil i podmíněný trest 24 měsíců s odkladem na 36 měsíců. Podmíněný trest kromě peněžitého trestu uložil soud i podnikateli Moricovi, který těžil informace od bývalého celníka Jurčíka. V obou případech byly podle vrchního soudu dříve uložené tresty nepřiměřené.
Část případů Ratajského i Morice stejně jako části výroků u Medvece, Morice a Nováka a případ bývalého policisty Vladimíra Smejkala soud navíc vrátil brněnskému soudu. Důvodem tohoto kroku je souvislost se zprošťujícími částmi rozsudku u Václava Kvíčaly, Ivo Sloupa, Martina Hrdého, Libora Macka, Vladimíra Bendy, Tomáše Rotrekla, Michala Kováře, Radka Staňka, Radima Jüttnera a Alexandra Jedličky, které bude muset soud rovněž znovu projednat.
Neoprávněné přístupy do policejních databází
Podle soudu byla část zprošťující výroků odůvodněna nedostatečně. Zabývat se tím však bude muset nový senát, původní soudkyně Dita Řepková byla totiž jmenována soudkyní Ústavního soudu. „Bude to namáhavé, drahé a složité, nemůžeme ale přivřít oči nad tím, že rozhodnutí v těchto výrocích nejsou správná, nemohlo to před tímto soudem obstát,“ prohlásil předseda senátu Libor Losa. Apeloval přitom na obžalované, aby změnili přístup k této trestní věci a postavili se k ní čelem.
U obžalovaného někdejšího důstojníka GIBS Miroslava Palána, obžalovaného Vladimíra Bendy, Vladimíra Macíka a Oldřicha Najvirta soud ve čtvrtek zamítl odvolání státního zástupce, jejich zproštění obžaloby je tak pravomocné.
Kauza se týká především tehdejších příslušníků bezpečnostních sborů a lidí, kteří od nich podle obžaloby získávali informace. Obžalovaní podle státního zástupce neoprávněně prováděli lustrace v informačních systémech policie a celní správy. V případě obžalovaných příslušníků krajský soud jejich trestnou činnost posoudil většinou jako zneužití pravomoci úřední osoby a neoprávněný přístup k počítačovému systému a nosiči informací. Označil je buď za pachatele nebo návodce k tomuto trestnému činu.|E|
|T|Ceny na čerpacích stanicích v podstatě nerostou, tvrdí Schillerová. Skopeček vyčítá nekoncepčnost|D|9.4. 08:36|P|Na čerpacích stanicích v Česku platí cenová regulace. Resort financí stanovuje na každý den maximální ceny pohonných hmot. Ministryně financí Alena Sc...|X|Na čerpacích stanicích v Česku platí cenová regulace. Resort financí stanovuje na každý den maximální ceny pohonných hmot. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) argumentovala, že vládní opatření fungují a cena dle ní „v podstatě neroste“. Kabinet se prý snažil zakročit proti vysokým maržím prodejců. Naopak místopředseda Poslanecké sněmovny Jan Skopeček (ODS) namítl, že se vláda chová „od samého začátku nekoncepčně“. Diskusí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
„Cena v podstatě neroste,“ uvedla Schillerová s odkazem na výpočet cen pohonných hmot na čerpacích stanicích v tuzemsku. Data podle ní odkazují na 2. duben, kdy vláda ohlásila zastropování marží a snížení spotřební daně. Věří prý, že vývoj cen bude pokračovat „směrem dolů“.
Argumentovala také tím, že vláda chtěla „eliminovat extrémy“, přičemž odkázala na kontrolu cen na dálnicích a ve velkých aglomeracích. Tehdy se prý marže pohybovala mezi šesti, sedmi až deseti korunami na litr paliva.
Moderátorka Řezníčková navázala, že opozice kritizovala kabinet, podle ní mohla být opatření pobídkou ke zdražování. „Viděli jsme, že průměrná cena se vůbec nehnula. Nafta zlevnila o halíř, benzin zdražil,“ reagoval Skopeček. Zmínil předchozí návrh opozice na snížení spotřební daně na naftu a benzin, kabinet to učinil pouze u nafty.
„Neprojevilo se to podle mého názoru proto, že vláda zároveň oznámila strop, který byl korunu – respektive více jak korunu nad průměrnou cenou, která v České republice existovala. Takže úplný nesmysl,“ pokračoval místopředseda sněmovny. Vláda podle něj oslabila konkurenční souboj mezi čerpacími stanicemi tím, že oznámila referenční cenu.
Skopeček vytýká vládě „nekoncepční“ kroky
„V realitě jsme viděli, že zlevnilo pár čerpacích stanic na dálnicích, které jsou obecně drahé. (…) Naopak venkovské čerpací stanice zdražily,“ prohlásil. Vláda se dle něj chová „od samého začátku nekoncepčně“. Zmínil také prohlášení ministerstva financí, podle nějž marže od začátku konfliktu klesají. Kritizoval také změnu rétoriky resortu po prohlášení premiéra Andreje Babiše (ANO), že za vysoké ceny prý mohou vysoké marže.
Kdyby vláda pouze snížila spotřební daň, byla by dle Skopečka větší naděje, že by ceny klesly. Nyní se prý mohou prodejci koncentrovat kolem vyšší ceny. Schillerová naopak tohle označila za „naprostý nesmysl“. Zastropování marže prý vláda zvažovala „velmi citlivě, abychom zachovali tržní mechanismus a ořezali extrémy“.
„Kdybychom snížili spotřební daň – a vy jste dokonce navrhovali korunu sedmdesát –, to by se úplně rozpustilo v těch maržích. My jsme šli na 2,35 (koruny),“ oponovala. Skopeček zopakoval, že opatření vůbec nezafungovalo, nedošlo ke zlevnění cen na čerpacích stanicích. „Raději měla snížit pouze daně, to by se projevilo aspoň z části,“ tvrdí.
Vláda chystá novou legislativu
Řezníčková se ministryně tázala, zda neměl při zvýšených maržích na dálnicích zasáhnout antimonopolní úřad. Ten podle Schillerové během předchozí vlády Petra Fialy (ODS) dostal podnět a rozhodl, že se nejedná o kartelovou dohodu, ale o takzvané následování cen, které je přípustné.
Moderátorka navázala dotazem, zda tedy docházelo k nepřiměřeným maržím a ke koordinaci cen. „To těžko prokážete,“ shrnula Schillerová s odkazem na předchozí rozhodnutí antimonopolního úřadu. Skopeček zdůraznil, že tyto úřady vždy „tahají za kratší konec provazu“ v odvětvích, která nejsou plně konkurenční.
Navázal však, že trh s pohonnými hmotami v tuzemsku je vysoce konkurenční a považuje za logické, že na dálnicích je benzin dražší než na silnicích nižší třídy. „Je hloupé si myslet a regulovat to tak, aby benzin na dálnicích byl stejně drahý jako v malém městečku,“ vyjmenoval.
Řezníčková se Schillerové zeptala, zda Česko potřebuje tak silný nástroj, jaký chystá vláda – tedy regulace marže a ceny paliv nařízením. „Ano, potřebujeme,“ míní ministryně s tím, že pro využití takového nařízení tam musí být stanoveny podmínky. Zákon každopádně bude chtít vláda schválit ve stavu legislativní nouze, dodala.|E|
|T|Odvolací soud zrušil Drtinovi trest za hrnky s nacistickou tematikou|D|9.4. 08:15|P|Odvolací soud zrušil tříletý podmíněný trest, který dostal ředitel nakladatelství Naše vojsko Emerich Drtina za prodej hrnků, triček či obrazů s nacis...|X|Odvolací soud zrušil tříletý podmíněný trest, který dostal ředitel nakladatelství Naše vojsko Emerich Drtina za prodej hrnků, triček či obrazů s nacistickou tematikou. Kauzu postoupil městskému úřadu k přestupkovému řízení. Uvedla to mluvčí Obvodního soudu pro Prahu 5 Marika Zahradníčková. Obvodní soud uznal Drtinu loni v březnu vinným z podpory a propagace hnutí směřujícího k potlačení práv a svobod člověka. Jemu i nakladatelství uložil také peněžitý trest.
„Městský soud v Praze shledal, že nejde o trestný čin, avšak zažalovaný skutek by mohl být posouzen jako přestupek,“ uvedla Zahradníčková. Drtinovi podle obžaloby hrozil až desetiletý trest vězení. Vinu od počátku odmítal. Po vynesení prvoinstančního verdiktu uvedl, že považuje za nelogické, že si mohl například koupit v sousedním Německu licenci na vydání Goebbelsových deníků a v Česku je za to trestán. Argumentoval také zproštěním obžaloby za vydání Hitlerovy knihy Mein Kampf.
Obvodní soud odůvodnil odsouzení muže a nakladatelství tím, že Drtina chtěl prodejem reklamních předmětů s nacisty hlavně vydělat peníze a byl smířen s tím, že jeho klienti šíří nenávistné myšlenky. Přestože prodával věci a knihy také o jiných tématech, podle soudu se zaměřil zejména na skupinu příznivců neonacistického hnutí.
Během tří let prodal Drtina tisíce předmětů s nacistickými motivy
Drtina podle obžaloby nechal vyrobit upomínkové předměty s osobnostmi třetí říše a následně je v e-shopu a ve smíchovské pobočce nakladatelství Naše vojsko prodával. Nabízel tam hrnky, trička či velkoformátové reprodukce obrazů, na nichž byli například nacistický diktátor Adolf Hitler, šéf gestapa Heinrich Himmler, zakladatel gestapa a Hitlerův zástupce Hermann Göring, říšský ministr propagandy Joseph Goebbels, jeden z organizátorů holocaustu Adolf Eichmann a další. Od roku 2017 do 2020 prodal přes 3,4 tisíce hrnků a přes tisícovku triček.
Ředitel a jednatel nakladatelství také podle obžaloby nechal vytisknout kalendář osobností třetí říše a vydat několik knih, které popularizovaly nacistickou ideologii. Byly mezi nimi například publikace kontroverzního britského spisovatele Davida Irvinga, Hitlerův spis Mein Kampf nebo Goebbelsovy deníky. Hodnota prodaných předmětů byla více než milion korun. Suvenýry i knihy podle státního zástupce vzbudily pohoršení veřejnosti.
Drtina na počátku hlavního líčení uvedl, že je především podnikatel a nakladatelství vede dobře. Od roku 2015 podle něj jeho nakladatelství vydává historický časopis a osobnosti, které se objevily na jeho titulní straně, pak vybíral na reklamní předměty. Mezi lidmi zobrazenými na suvenýrech byli podle něj komunisté i fašisté. Cílovou skupinou prodeje předmětů měli být sběratelé.
Kvůli kalendáři, který Naše vojsko prodávalo, podalo na jaře 2020 trestní oznámení na nakladatelství a jeho majitele několik organizací, například Federace židovských obcí. Kritizovali ho i izraelský a německý velvyslanec. Ministerstvo vnitra vypovědělo nakladatelství smlouvu o nájmu pro sklad, pražský magistrát vypověděl smlouvu prodejně nakladatelství na Andělu.
Drtina v roce 2021 dostal pravomocně roční podmíněný trest za distribuci knihy Recepty z konopí. Šéf nakladatelství Naše vojsko byl za šíření toxikomanie kvůli stejné publikaci odsouzen i dříve, s prodejem ale následně nepřestal. Vydavatel se bránil tím, že například z komisního prodeje titul už stáhnout nemohl.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Opakování velkého skoku pro lidstvo se blíží - Alex Švamberk|D|9.4. 08:00|P|Čtveřice astronautů na misi Artemis II se v pondělí večer dostali do vzdálenosti 406 773 kilometrů od Země. Ani Apollo 13 nebylo tak daleko. K Měsíci ...|X|Článek
Zpráva trochu zapadla, protože byly Velikonoce a krásné počasí, takže u monitorů a zpravodajství lidé netrávili tolik času. Není to také jediná událost uplynulých svátků, protože Rusko pokračuje v náletech na ukrajinská města a hlavně probíhala válka v Perském zálivu. Lidé kvůli tomu platí za naftu a benzín dost přes 40 korun.
Přesto je zpráva o obletu Měsíce tou nejvýznamnější. Lidstvo se vrací k dobývání vesmíru, které nemá končit ve vzdálenosti pár set kilometrů nad povrchem u vysílání nejrůznějších družic.
Druhý závod o Měsíc (ten první se odehrál v šedesátých letech) teprve začíná. Američané udělali první důležitý krok, jestli však právě oni stanou na povrchu našeho souputníka, nebo je předběhnou Číňané, jasné není. Spojené státy ještě nemají loď s modulem, který by přistání na povrchu Měsíce a následný návrat umožnil.
Ať už se splní plánovaný termín přistání v roce 2028, nebo ne, na Měsíci by měla vzniknout stálá lunární základna, což je důležitý krok pro další exploataci vesmíru a taky přežití lidstva.
„Budoucnost lidstva je pro mě ve vesmíru. Bude obtížné vyhnout se v příští stovce let katastrofě na Zemi, natož během příštího tisíce nebo miliónu let. Nemůžeme sázet jenom na naši planetu,“ říkal astrofyzik Stephen Hawking. Rizika v podobě jaderné války, přírodních katastrof nebo přelidnění byla podle něj příliš velká. Expanze do nových teritorií expandující společnosti logicky vždy pomáhala - druhou věcí samozřejmě je, jaké fatální důsledky měla pro původní obyvatele - ale toto morální dilema při dobývání kosmu odpadá.
I když je Artemis II jen krůčkem v programu, který zatím v zásadě opakuje jen to už dosažené, představuje oblet důležitý moment. Byť nevyvolával takové nadšení, jako když Měsíc poprvé obletělo Apollo 8 a já o Vánocích 1968 s rodiči fascinovaně sledoval zrnité záběry.
Přesto to byla jedna z nejdůležitějších událostí tohoto roku pro budoucnost, kdy další astronaut udělá ten malý krok pro člověka, dotkne se nohou regolitu a zopakuje tak velký skok pro lidstvo.
Škoda, že mu veřejnoprávní média nevěnovala větší pozornost, a to zejména přímo na obrazovkách.
Záběry z Artemis bylo možné sledovat na stránkách NASA, ale veřejnoprávní stanice včetně rozhlasu se měla misi věnovat více, třeba na úkor některých politizujících diskusí. A mohla být i tématem jinak výborného pořadu Hyde parku Civilizace, kde místo toho byl dětský psycholog. Právě veřejnoprávní stanice mají získávat lidi pro vědu, což fatálně pominuly v době, kdy bojují o svůj status. Právě zde mohly ukázat svůj význam.|E|
|T|Podezřelí z útoku v Pardubicích neskrývali tváře naschvál. Chtěli být vidět|D|9.4. 07:46|P|Dva aktivisté, kteří byli v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích z 20. března zadrženi jako první, ukázali o pár dnů později při příchodu k so...|X|Článek
Spekulovalo se o tom, že jde o přešlap policie, která podezřelé 24. března vedla k soudu s pouty na rukou přímo před novináři, aby bylo možné si je natočit a bez větších problémů pak podle obličejů ztotožnit, což se také následně stalo.
Média byla v této souvislosti osočována z toho, že zveřejnila tváře těchto dvou obviněných a pak i jejich jména a další osobní údaje. Jenže podle důvěryhodného zdroje Novinek z bezpečnostních kruhů seznámeného s vyšetřováním případu se propalestinský aktivista s americkým občanstvím Youssef Moursi a česká aktivistka Anežka Brahová rozhodli své obličeje veřejnosti naschvál ukázat.
„Policisté jim nabídli, že si mohou zakrýt obličej nebo že jim nasadí například kuklu, aby nebylo možné natočit jejich tváře, ale oni to odmítli s tím, že chtějí být viděni,“ podotkl zdroj. To, že budou rozpoznáni, jim prý nevadilo, právě naopak.
„Chtěli být vidět,“ zdůraznil zdroj Novinek s tím, že dvojice se tímto způsobem veřejně přihlásila ke svému podílu na akci v Pardubicích. Tam 20. března skupina lidí úmyslně podpálila haly zbrojařské firmy LPP Holding mylně spojované s dodávkami zbraní pro Izrael.
To další tři později v Česku zadržení podezřelí využili nabídky zůstat v anonymitě a před novináři se neobjevili.
Pro experta na extremismus, politologa a vysokoškolského pedagoga z Univerzity Karlovy Jana Charváta není postup zmíněné dvojice až tak překvapivý.
„V kontextu české radikální levice je možné pozorovat momenty, kdy veřejné vystoupení je důležitější než samotné sdělení. Tudíž mě nijak zásadně nepřekvapuje, pokud tomu tak (v tomto případě - pozn. red.) bylo, a umím si představit, že někteří z nich k tomu takto skutečně přistoupí,“ řekl Charvát Novinkám.
Pro dotyčné jde podle něj o potvrzení jejich vlastní autenticity a důkaz, že to, co říkají, myslí vážně. „Na české krajní levicové scéně jsou lidé, kteří jsou rádi vidět a pro které je prezentace jich samotných a myšlenek, kterým věří, důležitá,“ poznamenal expert.
K založení požáru se bezprostředně po činu přihlásila protiizraelská mezinárodní skupina Earthquake Faction, která se prezentuje jako obhájce Palestinců. Policie krátce po útoku uvedla, že pracuje se čtyřmi vyšetřovacími verzemi. Podle zdroje Novinek se jako nejpravděpodobnější aktuálně jeví ta, že za činem stojí skupina levicově smýšlejících propalestinských aktivistů.
Aktivisté z řad studentů univerzit
„Jde o levicové aktivisty, kteří se vyprofilovali z řad současných i bývalých, většinou zahraničních studentů Filozofické fakulty i dalších fakult UK v Praze, ale také z některých jiných univerzit v republice,“ přiblížil zdroj redakce s tím, že součástí této komunity mohou být i někteří pedagogové.|E|
|T|V brněnské oboře se narodilo puntíkaté prasátko, vypadá jako minidalmatin|D|9.4. 07:42|P|Je roztomile puntíkaté a vypadá trochu jako malý dalmatin. Jde o prasátko, které přišlo v uplynulých dnech na svět ve stádu divočáků v brněnské oboře ...|X|Článek
„Tato anomálie se vyskytuje zejména v oborách, protože v běžném prostředí by puntíkatá divoká prasátka nepřežila,“ řekla Novinkám mluvčí podniku Lesy města Brna Monika Neshybová. Naposledy se proháněla puntíkatá selátka po Holedné před dvěma roky.
Není tomu tak, že by mezi prapředky puntíkatého čuníka byla domácí, tedy bílá prasata. Selátko trpí takzvaným leucismem, nikoli však albinismem. Je mezi nimi zásadní rozdíl. Prasátko s leucismem trpí částečnou ztrátou pigmentu a má normální, tedy tmavé oči. Pokud by šlo o albína, bylo by zcela bílé a oči by mělo buď červené, nebo růžové.
Pro život ve volné přírodě je leucismus nebo albinismus problém. Bílé prasátko podle myslivců září v podrostu a je snadným terčem pro dravce, zatímco klasicky pruhované sele využívá kamufláž. Stačí mu jen se v porostu přikrčit a šelma jej může přehlédnout.
U světlé formy prasat hrozí onemocnění kůže od slunečních paprsků. Navíc může být zbytkem stáda odvrženo pro svůj podivný vzhled. To se ale selátku z Holedné naštěstí nestalo a má se prý čile k světu.|E|
|T|ODS hledá novou cestu, Kupkovi ale do zelí leze Fiala|D|9.4. 07:35|P|Martinu Kupkovi se v čele ODS podle analytiků nedaří vystoupit ze stínu svého předchůdce Petra Fialy. Ten je veřejně stále velmi aktivní a nebojí se a...|X|Článek
Podle aktuálního průzkumu agentury NMS pro Novinky by ODS na začátku dubna ve volbách získala 13,9 procenta hlasů. Od únorových 14,7 zaznamenala drobný pokles. Ten ukázal i únorový a březnový průzkum Kantaru, kde ODS získala 16 a později 14,5 procenta.
Politická analytička NMS Tereza Friedrichová vnímá u občanských demokratů patrný rozkol mezi novým šéfem Martinem Kupkou a expředsedou Petrem Fialou: „Fiala má jiný názor na to, jakým směrem by se ODS měla ubírat. Strana si řeší své vnitřní problémy navenek a stává se pro voliče nečitelnou.“
Obdobně situaci vnímá i politolog z Univerzity Karlovy Michal Malý. „Martin Kupka poměrně dostává pověsti dítěte Petra Fialy. Zároveň je ale stále více patrné, že se Petr Fiala nesmířil s tím, že by měl vyklidit prostor. Naopak začíná být poměrně úspěšný na sociálních sítích,“ uvedl.
Politolog Lubomír Kopeček z Masarykovy univerzity nicméně považuje pokles v průzkumech za nevýznamný. Je podle něj příliš brzy na hodnocení nového směřování ODS.
Data z konce roku 2024, kdy ještě v průzkumech ODS figurovala sama, ne v rámci koalice, ukazují, že si nyní nestojí nikterak špatně. Její výsledky se tehdy pohybovaly mezi 10 a 13 procenty. Přesto je aktuálních 14 procent daleko od možného vítězství ve volbách.
Zúčtování přijde v podzimních volbách
Nový předseda Kupka vytyčil po lednovém volebním kongresu strany cestu k sebevědomé samostatné značce ODS. Bývalý předseda a premiér v posledních týdnech a měsících naopak mluví o větším propojení opozice a bývalých stran koalice Spolu. Zároveň pořádá debaty s občany a nešetří ani s rozhovory a příspěvky na sítích.
Fiala je teď podle Malého výraznější než Kupka. „Martina Kupka stále nevybruslil z Fialova stínu a pravděpodobně z něj dlouho nevybruslí. Fiala navíc stále mluví o koalici Spolu,“ upozornil politolog a dodal: „Takže hlas pro ODS je pro voliče stejnou volbou, jako byl před půl rokem, což není žádná velká změna, kterou strana potřebuje.“
Podle Friedrichové jsou navíc tyto spory viditelnější než reálná opoziční práce.
Minulý týden na sebe pozornost upoutal i Kupkův vyzyvatel ve volbě předsedy a stínový ministr pro místní rozvoj Radim Ivan (ODS). Na síti X vznesl myšlenku, aby se Česká televize umístila na burzu místo současných debat okolo koncesionářských poplatků.
Kupka, který plánuje představit kroky na ochranu veřejnoprávních médií, ho veřejně vyzval, aby „nestřílel do vzduchu“, a Ivanovo vyjádření označil jako provokaci.
Rozpor upoutal mediální pozornost, podle Kopečka jde ale o drobnosti, na které se brzy zapomene.
„Stávající opozice není v úplně ideální situaci, kdy se všechny strany snaží zviditelnit, ale žádná nemá nějakou silnou výhodu, která by jí dávala nějaký bonus,“ popsal Kopeček aktuální dění. Podle něj bude čas na zevrubnější hodnocení nejdříve po podzimních komunálních a senátních volbách.|E|
|T|Maďarsko nabídlo Íránu pomoc poté, co Izrael pagery zaútočil na Hizballáh|D|9.4. 07:33|P|Vláda maďarského premiéra Viktora Orbána nabídla Íránu pomoc poté, co v polovině září 2024 Izrael pomocí pagerů zaútočil na šíitské libanonské hnutí H...|X|Článek
Maďarsko se po útoku pagery dostalo do světla reflektorů, protože tchajwanská společnost, jejíž značka byla na zařízeních uvedena, sdělila novinářům, že je vyrobila maďarská společnost na základě licenční smlouvy, připomněl deník The Washington Post (WP). Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó proto chtěl Teherán ujistit, že s tím vláda neměla co dělat a že pagery nebyly ve skutečnosti v Maďarsku vyrobeny.
„Naše tajná služba již kontaktovala vaše služby. Budeme s vámi sdílet všechny informace, které jsme nashromáždili během vyšetřování,“ řekl Szijjártó svému íránskému protějšku Abbásovi Arákčímu. „Všechny dostupné dokumenty budou sdíleny s vašimi službami,“ doplnil maďarský ministr.
Szijjártó to Arákčímu řekl v telefonátu z 30. září 2024, uvedl deník s tím, že to vyplývá z maďarského vládního přepisu hovoru, který získala a ověřila západní zpravodajská služba a který WP prověřil.
Deník uvedl, že telefonát a „Szijjártóova zjevná snaha zalíbit se íránskému ministrovi zahraničí“ vyvolává nepříjemné otázky ohledně vztahů vlády premiéra Viktora Orbána a administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa v době, kdy USA vede konflikt s Íránem.
Bílý dům otevřeně podpořil Orbána, který se v neděli navzdory nepříznivým předvolebním průzkumům pokusí obhájit premiérské křeslo v parlamentních volbách. Na jeho podporu přímo do země dokonce dorazil americký viceprezident J. D. Vance.
Telefonát je také v rozporu s maďarskou podporou Izraele, jehož premiér Benjamin Netanjahu taktéž Orbána v nadcházejících volbách podpořil.|E|
|T|Mrazivá rána vydrží do konce týdne, po víkendu se oteplí|D|9.4. 06:10|P|Chladná a na mnoha místech i mrazivá rána vydrží v Česku do konce týdne. V pátek bude na horách v Čechách sněžit, přes den teploty vystoupají k deseti...|X|Chladná a na mnoha místech i mrazivá rána vydrží v Česku do konce týdne. V pátek bude na horách v Čechách sněžit, přes den teploty vystoupají k deseti stupňům Celsia. O víkendu se budou maximální denní teploty pohybovat kolem patnácti stupňů, v příštím týdnu se oteplí k dvaceti stupňům, vyplývá z předpovědi počasí Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek ráno se teploty pohybovaly od dvou do minus pěti stupňů Celsia, v horských polohách bylo ojediněle kolem minus deseti stupňů. Příčinou takto nízkých teplot a výskytu mrazů je podle meteorologů zejména kombinace přílivu chladného vzduchu, jasná obloha a bezvětrné počasí.
Mrznout bude i v dalších dnech tohoto týdne. Nejchladněji bude podle předpovědi v noci na pátek a v pátek ráno. „Očekávané teploty budou s výjimkou západních Čech, kam již dorazí oblačnost na okluzní frontě, klesat v průměru na minus jeden až minus šest stupňů, a bude se tak pravděpodobně jednat o nejchladnější noc tohoto týdne,“ uvedl ČHMÚ.
V sobotu se budou nejnižší noční teploty pohybovat většinou od tří do minus dvou stupňů Celsia a v neděli se slabší mraz vyskytne ještě na severu a východě území.
Od začátku příštího týdne se oteplí
V pátek se v Čechách od západu místy objeví déšť nebo déšť se sněhem, zpočátku nad pět set metrů nad mořem, během dne bude sněžit nad tisíc metrů. „Mohlo by napadnout do čtyř centimetrů nového sněhu s největší pravděpodobností v Krušných horách,“ informovala meteoroložka ČT Marie Odstrčilová.
Na Moravě se v pátek srážky objeví jen ojediněle. Maximální teploty se dostanou na sedm až jedenáct stupňů Celsia. V sobotu bude během dne postupně místy až jasno s teplotami od dvanácti do šestnácti stupňů, na severovýchodě kolem deseti stupňů. V neděli se o jeden stupeň oteplí. „Nejdříve bude polojasno, ale v Čechách bude přibývat oblačnosti, nicméně pršet by nemělo,“ doplnila Odstrčilová.
„Od počátku příštího týdne již mrazy na našem území pominou, rána budou poměrně teplá a přes den se dočkáme ojediněle až dvaceti stupňů Celsia,“ dodali meteorologové.|E|
|T|„Generál nebe“ František Peřina se narodil před 115 lety|D|9.4. 05:30|P|František Peřina patřil k nejúspěšnějším československým stíhačům druhé světové války. Říkalo se mu generál nebe a byl hrozbou pro Luftwaffe při bitvě...|X|Nahrávám video
František Peřina patřil k nejúspěšnějším československým stíhačům druhé světové války. Říkalo se mu generál nebe a byl hrozbou pro Luftwaffe při bitvě o Francii i během obrany Velké Británie. Do války vstoupil už jako legenda. V roce 1937 reprezentoval vlast v letecké akrobacii v Curychu. Potkal se tam i s piloty z Francie, se kterými později bojoval bok po boku. „Tohle je důkaz, že jsem sestřelil sedm aeroplánů ve třech dnech, což kromě mě nikdo během té francouzské kampaně nedokázal,“ ukázal v roce 1995 svou medaili Peřina. Narodil se před 115 lety.|E|
|T|Ministerstvo průmyslu oznámí kroky k dalšímu provozu stávajících bloků v Dukovanech|D|9.4. 03:53|P|Ministerstvo průmyslu a obchodu představí informace k dalšímu provozu stávajících jaderných bloků v Dukovanech. Bloky zprovozněné v 80. letech minuléh...|X|Ministerstvo průmyslu a obchodu představí informace k dalšímu provozu stávajících jaderných bloků v Dukovanech. Bloky zprovozněné v 80. letech minulého století mají nyní povolení k provozu do roku 2035, podle úřadu je však možné je provozovat mnohem déle. Měly by se stát doplňkem nových bloků.
V současnosti v Dukovanech fungují čtyři jaderné bloky, z nichž má každý výkon 510 megawattů (MW). První z nich byl zprovozněn v roce 1985. Všechny dukovanské bloky mají v současnosti od Státního úřadu pro jadernou bezpečnost povolení k provozu do roku 2035. Při splnění bezpečnostních podmínek je možné provoz dále prodlužovat.
Možnost dalšího prodloužení provozu stávajících bloků podle ministerstva potvrdily ekonomické a bezpečnostní analýzy. O výsledky z nich se úřad chce opřít i při dalším povolení provozu. Experti už v minulosti avizovali, že technicky je reálné uvažovat o provozu stávajících bloků minimálně do roku 2045. Energetická společnost ČEZ ovšem už dříve začala prověřovat variantu provozu až na 70 let, tedy i po roce 2050.
Současné bloky by v budoucnu měly doplňovat dva nové bloky, které v Dukovanech připravuje korejská společnost KHNP. Náklady při cenách z loňského roku činí 407 miliard korun za oba bloky. První z nových reaktorů v Dukovanech by měl být hotový v roce 2036.
V příštích třech až pěti letech by energetická firma ČEZ měla podle rozhodnutí vlády s Korejci jednat také o opci na výstavbu dalších dvou bloků v Temelíně. Tam nyní stojí dva bloky, každý o výkonu přibližně tisíc megawattů.|E|
|T|ČEZ bude vyvíjet s francouzskou firmou Framatome palivo pro Dukovany|D|9.4. 03:53|P|Skupina ČEZ bude spolupracovat na vývoji palivových souborů nové generace pro reaktory dukovanského typu s francouzskou firmou Framatome a dalšími evr...|X|Skupina ČEZ bude spolupracovat na vývoji palivových souborů nové generace pro reaktory dukovanského typu s francouzskou firmou Framatome a dalšími evropskými provozovateli. ČEZ pokračuje v aktivitách zaměřených na diverzifikaci dodavatelů paliva pro jaderné elektrárny. V Dukovanech zatím slouží ruské palivo TVEL, loni elektrárna dostala první palivo od společnosti Westinghouse, další dodávka bude letos.
„Jde o strategickou investici do budoucnosti Dukovan i české energetiky jako celku. Aktivní účast na vývoji paliva nám umožní lépe řídit klíčové dodavatelské řetězce a zajistit palivo pro dlouhodobý bezpečný provoz elektrárny,“ uvedl Bohdan Zronek, člen představenstva a ředitel divize jaderné energetiky ČEZ k nově podepsané dohodě se společností Framatome a dalšími provozovateli.
Návrh i testování zahrnují postupy, na kterých se experti ČEZu, společně s kolegy z Finska, Slovenska a Maďarska, aktivně podílejí, od přípravy technických specifikací až po budoucí licenční kroky.
Firma uvedla, že krok navazuje na její dlouhodobou strategii. Už v roce 2024 podepsala se stejnou francouzskou společností memorandum o porozumění o vývoji paliva temelínského typu.
Dlouhodobý a bezpečný provoz
Cílem je podle skupiny ČEZ vytvořit modernizovaný typ paliva pro dlouhodobý a bezpečný provoz dukovanských bloků a zároveň zvýšit efektivitu celého palivového cyklu. „Nový typ paliva vzniká s důrazem na provozní spolehlivost, optimalizaci výkonových parametrů a zlepšení mechanické odolnosti palivových souborů,“ uvedla firma.
Vývoj zahrnuje také modernější koncepci transportních obalů a vícefázový testovací program, který prověří palivo v reálném provozu.
První fáze projektu podle ČEZu zahrnuje detailní návrh jaderného paliva a přípravu výrobní dokumentace. Následovat budou materiálové zkoušky, hydraulické testy a výroba zkušebních palivových souborů. Současně pokračuje sjednocování technických požadavků mezi zapojenými provozovateli, příprava na testování transportních obalů a analýzy dopadů na budoucí optimalizaci palivového cyklu.
„Vývoj zcela nového typu paliva je časově náročný a obvykle zabere déle než pět let,“ uvedl Zronek.
Jaderné palivo od firmy Westinghouse bude podle Zronka zavezeno do dukovanského bloku po obdržení kladného rozhodnutí Státního úřadu pro jadernou bezpečnost (SÚJB), postupně bude nahrazovat ruské palivo. „V případě Dukovan, kde musíme nová paliva zcela nově vyvinout a získat licenci SÚJB, je stávající kontrakt s TVEL platný do roku 2028,“ sdělil. V případě Temelína už dodávky od TVEL skončily.
V současnosti v Dukovanech fungují čtyři jaderné bloky VVER 440, z nichž má každý výkon 512 megawattů (MW). První z nich byl zprovozněn v roce 1985. Všechny dukovanské bloky mají v současnosti od Státního úřadu pro jadernou bezpečnost povolení k provozu do roku 2035. Při splnění bezpečnostních podmínek je možné provoz dále prodlužovat.|E|
|T|Stávající bloky Dukovan mohou fungovat až do roku 2067, řekl Havlíček|D|9.4. 03:53|P|Stávající jaderné bloky v Dukovanech bude podle analýzy možné provozovat až 80 let, tedy do roku 2067, řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček ...|X|Stávající jaderné bloky v Dukovanech bude podle analýzy možné provozovat až 80 let, tedy do roku 2067, řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Nyní mají povolení do roku 2035. Skupina ČEZ pokračuje v diverzifikaci dodavatelů paliva pro jaderné elektrárny. Bude spolupracovat na vývoji palivových souborů nové generace pro reaktory dukovanského typu s francouzskou firmou Framatome a dalšími evropskými provozovateli. V Dukovanech zatím slouží ruské palivo TVEL.
„S nemalou dávkou investic prodlužujeme stávající čtyři bloky v Dukovanech o výkonu 2040 megawatt na osmdesát let. Jinými slovy do let 2065 až 2067. Je to zásadní zpráva pro stabilitu energií v České republice,“ sdělil Havlíček.
„Bude se jednat o investice pěti až šesti miliard korun ročně, které se zahájí přibližně v roce 2034 a budou pokračovat až do konce životnosti,“ prohlásil Havlíček. „Drtivá většina dodávek je v rukou českých podniků,“ dodal ministr.
Trend osmdesátiletého provozu
Generální ředitel ČEZ Daniel Beneš sdělil, že skupina dosud očekávala, že jaderné bloky v Dukovanech bude provozovat šedesát let. „Naše analýzy ukazují, že to bude možné až osmdesát let. Je to možné z hlediska bezpečnosti, životnosti zařízení a je to i ekonomicky výhodné,“ dodal.
„Osmdesátiletý provoz začíná být trendem i ve světě a řada bloků už má licenci na 80 let provozu. Vidíme to jako reálné i u nás, samozřejmě za předpokladu pravidelného vyhodnocování stavu zařízení a bezpečnosti provozu,“ uvedl Beneš.
Prodloužení životnosti si podle Beneše vyžádá miliardové investice do modernizace elektrárny. ČEZ nyní investuje do modernizace jaderných zdrojů kolem sedmi miliard korun. Půjde například o obměnu některých prvků strojoven, například generátorů a dalších velkých celků, obnovu vybraných potrubních tras, armatur a elektrických prvků i postupné zavádění nových řídicích a bezpečnostních systémů.
Předseda Státního úřadu pro jadernou bezpečnost (SÚJB) Štěpán Kochánek upozornil, že prodloužení provozu je možné jen při splnění stanovených podmínek. „My budeme vždy velmi přísně a detailně posuzovat každý krok a každé předložené hodnocení,“ dodal. SÚJB prověřuje bezpečnost jaderných elektráren každých deset let.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) sdělil, že analýzu na prodloužení provozu nechala zadat už předchozí vláda.
„Nic to nemění na nutnosti pokračovat ve výstavbě nových jaderných zdrojů a v přípravě malých modulárních reaktorů, protože Česká republika bude potřebovat stabilní, bezpečnou a konkurenceschopnou elektřinu v maximálním možném objemu,“ podotkl ministr.
Současné bloky by v budoucnu měly doplňovat dva nové bloky, které v Dukovanech připravuje korejská společnost KHNP. Náklady na jejich vybudovány jsou při cenách z loňského roku 407 miliard korun za oba bloky.
Všechny dukovanské bloky mají v současnosti od SÚJB povolení k provozu do poloviny třicátých let. V Dukovanech fungují čtyři jaderné bloky, z nichž má každý výkon 510 megawattů (MW). První z nich byl zprovozněn v roce 1985, další byly spuštěny v následujících dvou letech.
Vývoj paliva
Skupina ČEZ během čtvrtka sdělila, že bude spolupracovat na vývoji palivových souborů nové generace pro reaktory dukovanského typu s francouzskou firmou Framatome a dalšími evropskými partnery. V Dukovanech zatím slouží ruské palivo TVEL, loni elektrárna dostala první palivo od společnosti Westinghouse.
„Jde o strategickou investici do budoucnosti Dukovan i české energetiky jako celku,“ vyjádřil se k nově podepsané dohodě člen představenstva a ředitel divize jaderné energetiky ČEZ Bohdan Zronek. „Aktivní účast na vývoji paliva nám umožní lépe řídit klíčové dodavatelské řetězce a zajistit palivo pro dlouhodobý bezpečný provoz elektrárny,“ dodal.
Návrh i testování zahrnují postupy, na kterých se experti ČEZu společně s kolegy z Francie, ale i Finska, Slovenska a Maďarska aktivně podílejí, od přípravy technických specifikací až po budoucí licenční kroky.
Firma uvedla, že krok navazuje na její dlouhodobou strategii. Už v roce 2024 podepsala se stejnou francouzskou společností memorandum o porozumění o vývoji paliva temelínského typu.
Dlouhodobý a bezpečný provoz
Cílem je podle skupiny ČEZ vytvořit modernizovaný typ paliva pro dlouhodobý a bezpečný provoz dukovanských bloků a zároveň zvýšit efektivitu celého palivového cyklu. „Nový typ paliva vzniká s důrazem na provozní spolehlivost, optimalizaci výkonových parametrů a zlepšení mechanické odolnosti palivových souborů,“ uvedla firma.
Vývoj zahrnuje také modernější koncepci transportních obalů a vícefázový testovací program, který prověří palivo v reálném provozu.
První fáze projektu podle ČEZu zahrnuje detailní návrh jaderného paliva a přípravu výrobní dokumentace. Následovat budou materiálové zkoušky, hydraulické testy a výroba zkušebních palivových souborů. Současně pokračuje sjednocování technických požadavků mezi zapojenými provozovateli, příprava na testování transportních obalů a analýzy dopadů na budoucí optimalizaci palivového cyklu.
„Vývoj zcela nového typu paliva je časově náročný a obvykle zabere déle než pět let,“ uvedl Zronek.
Jaderné palivo od firmy Westinghouse bude podle Zronka zavezeno do dukovanského bloku po obdržení kladného rozhodnutí SÚJB, postupně bude nahrazovat ruské palivo. „V případě Dukovan, kde musíme nová paliva zcela nově vyvinout a získat licenci SÚJB, je stávající kontrakt s TVEL platný do roku 2028,“ sdělil. V případě Temelína už dodávky od TVEL skončily.|E|
|T|Soud podruhé projedná propuštění nejdéle vězněného Čecha|D|9.4. 01:15|P|Okresní soud v Mostě se bude opět zabývat návrhem na propuštění nejdéle vězněného Čecha Zdeňka Navrátila, dříve Vocáska. Spis se prvoinstančnímu soudu...|X|Okresní soud v Mostě se bude opět zabývat návrhem na propuštění nejdéle vězněného Čecha Zdeňka Navrátila, dříve Vocáska. Spis se prvoinstančnímu soudu vrátil z odvolacího soudu v Ústí nad Labem. Navrátil, který si odpykává trest za dvě vraždy, za mřížemi dosud strávil téměř 39 let. Jednání začne v deset hodin dopoledne, v soudní síni se očekává velký zájem médií.
Čtyřiašedesátiletý Vocásek, který se přejmenoval na Navrátila, žádal o propuštění v minulosti opakovaně. Uspěl až loni v září u soudu v Mostě, který vyhověl jeho návrhu na podmíněné propuštění. Zkušební dobu soud stanovil na sedm let. Krajský soud ale rozhodnutí v loni v prosinci v neveřejném zasedání na návrh státní zástupkyně zrušil.
Podle ní nebyly splněny dvě ze tří podmínek, odsouzený podle ní má stále vlastnosti, které zvyšují pravděpodobnost páchání trestné činnosti, nelze ani odhlédnout od toho, s jakou brutalitou zabíjel.
Za odsouzeného se zaručil spolek Oikia. Vocásek spolupracuje s církví adventistů, která mu zajistila bydlení v Karlovarském kraji. Předtím by absolvoval pobyt v probačním domě v Jihočeském kraji. Trest si teď Vocásek odpykával v Bělušicích na Mostecku, proto se jeho žádostí o propuštění zabývá soud v Mostě.
Vocásek vraždil kvůli údajnému vyřizování osobních účtů a ze zištných důvodů a jeho zločiny se vyznačovaly velkou brutalitou. Je jedním z posledních vězňů odsouzených v Československu k trestu smrti. Nebyl popraven díky změně režimu v listopadu 1989, která kromě jiného přinesla i zrušení absolutního trestu. V srpnu 1990 mu soud původní trest změnil na doživotí.|E|
|T|Soud podruhé projednává propuštění nejdéle vězněného Čecha|D|9.4. 01:15|P|Okresní soud v Mostě se opět zabývá návrhem na propuštění nejdéle vězněného Čecha Zdeňka Navrátila, dříve Vocáska. Spis se prvoinstančnímu soudu vráti...|X|Okresní soud v Mostě se opět zabývá návrhem na propuštění nejdéle vězněného Čecha Zdeňka Navrátila, dříve Vocáska. Spis se prvoinstančnímu soudu vrátil z odvolacího soudu v Ústí nad Labem. Navrátil, který si odpykává trest za dvě vraždy, za mřížemi dosud strávil téměř 39 let. Podle věznice Bělušice, kde trest vykonává, není možné vyloučit, že Navrátil po propuštění znovu nespáchá trestný čin.
Psycholožka věznice uvedla, že si odsouzený odmítá připustit své selhání. Z hodnocení věznice vyplynulo, že muž nedosáhl potřebného stupně nápravy, nepřijal odpovědnost za své jednání, neprojevil lítost nad oběťmi.
Čtyřiašedesátiletý Vocásek, který se přejmenoval na Navrátila, žádal o propuštění v minulosti opakovaně. Uspěl až loni v září u soudu v Mostě, který vyhověl jeho návrhu na podmíněné propuštění. Zkušební dobu soud stanovil na sedm let. Krajský soud ale rozhodnutí v loni v prosinci v neveřejném zasedání na návrh státní zástupkyně zrušil.
Podle ní nebyly splněny dvě ze tří podmínek, odsouzený podle ní má stále vlastnosti, které zvyšují pravděpodobnost páchání trestné činnosti, nelze ani odhlédnout od toho, s jakou brutalitou zabíjel.
Za odsouzeného se zaručil spolek Oikia. Vocásek spolupracuje s církví adventistů, která mu zajistila bydlení v Karlovarském kraji. Předtím by absolvoval pobyt v probačním domě v Jihočeském kraji. Trest si teď Vocásek odpykával v Bělušicích na Mostecku, proto se jeho žádostí o propuštění zabývá soud v Mostě.
Vocásek vraždil kvůli údajnému vyřizování osobních účtů a ze zištných důvodů a jeho zločiny se vyznačovaly velkou brutalitou. Je jedním z posledních vězňů odsouzených v Československu k trestu smrti. Nebyl popraven díky změně režimu v listopadu 1989, která kromě jiného přinesla i zrušení absolutního trestu. V srpnu 1990 mu soud původní trest změnil na doživotí.|E|
|T|Nejdéle vězněný Čech zůstává za mřížemi, znalci doplní posudek|D|9.4. 01:15|P|Okresní soud v Mostě nerozhodl o návrhu na propuštění nejdéle vězněného Čecha Zdeňka Navrátila, dříve Vocáska. Znalci doplní posudek. Spis se prvoinst...|X|Okresní soud v Mostě nerozhodl o návrhu na propuštění nejdéle vězněného Čecha Zdeňka Navrátila, dříve Vocáska. Znalci doplní posudek. Spis se prvoinstančnímu soudu vrátil z odvolacího soudu v Ústí nad Labem. Navrátil, který si odpykává trest za dvě vraždy, za mřížemi dosud strávil téměř 39 let. Podle věznice Bělušice, kde trest vykonává, není možné vyloučit, že Navrátil po propuštění znovu nespáchá trestný čin. Tato zpráva věznice je odlišná oproti loňskému září, kdy se soud zabýval žádostí o propuštění poprvé, nyní se k ní musí vyjádřit znalci. Soud řízení odročil na červen.
Psycholožka věznice uvedla, že si odsouzený odmítá připustit své selhání. Z hodnocení věznice vyplynulo, že muž nedosáhl potřebného stupně nápravy, nepřijal odpovědnost za své jednání, neprojevil lítost nad oběťmi.
Státní zástupkyně Dagmar Bušovská řekla, že hodnocení věznice, které je z konce letošního března, ji překvapilo. Trvá na tom, že nebyly u Navrátila splněny dvě ze tří podmínek pro propuštění. Už dříve řekla, že odsouzený má stále vlastnosti, které zvyšují pravděpodobnost páchání trestné činnosti, nelze ani odhlédnout od toho, s jakou brutalitou zabíjel.
Čtyřiašedesátiletý Vocásek, který se přejmenoval na Navrátila, žádal o propuštění v minulosti opakovaně. Uspěl až loni v září u soudu v Mostě, který vyhověl jeho návrhu na podmíněné propuštění. Zkušební dobu soud stanovil na sedm let. Krajský soud ale rozhodnutí v loni v prosinci v neveřejném zasedání na návrh státní zástupkyně zrušil.
Za odsouzeného se zaručil spolek Oikia. Vocásek spolupracuje s církví adventistů, která mu zajistila bydlení v Karlovarském kraji. Předtím by absolvoval pobyt v probačním domě v Jihočeském kraji. Trest si teď Vocásek odpykával v Bělušicích na Mostecku, proto se jeho žádostí o propuštění zabývá soud v Mostě.
Vocásek vraždil kvůli údajnému vyřizování osobních účtů a ze zištných důvodů a jeho zločiny se vyznačovaly velkou brutalitou. Je jedním z posledních vězňů odsouzených v Československu k trestu smrti. Nebyl popraven díky změně režimu v listopadu 1989, která kromě jiného přinesla i zrušení absolutního trestu. V srpnu 1990 mu soud původní trest změnil na doživotí.|E|
