|T|Češi kvůli špatné distribuční sazbě často přeplácí za elektřinu, ukázala analýza|D|02.8. 13:57|P|Tuzemské domácnosti mohou zbytečně platit za elektřinu v součtu více než 1,3 miliardy korun ročně. Důvodem je nevhodně zvolená distribuční sazba. Velk...|X|Tuzemské domácnosti mohou zbytečně platit za elektřinu v součtu více než 1,3 miliardy korun ročně. Důvodem je nevhodně zvolená distribuční sazba. Velká část domácností ji má nastavenou nevýhodně, kvůli čemuž zbytečně přeplácí stovky korun ročně. Většina z nich přitom o možnosti zvolení jiné sazby ani neví, vyplývá z analýzy společnosti bezDodavatele, kterou má ČTK k dispozici.
Firma v rámci své analýzy prověřila 1132 odběrných míst domácností s nejběžnějšími jednotarifními sazbami D01d a D02d. Tyto sazby má podle údajů Energetického regulačního úřadu (ERÚ) zhruba 65 procent domácností z celkového počtu 6,5 milionu odběrných míst. Podle analýzy má ale velká část lidí tyto sazby nastaveny nevýhodně, kvůli čemuž tak zbytečně přeplácí.
Většina domácnosti přitom svou distribuční sazbu většinou vůbec neřeší. Zůstávají proto v nastavení, které mohlo být výhodné před lety, když si spotřebitelé vše nově zařizovali, ale dnes už jim zbytečně prodražuje elektřinu. „Překvapilo nás, jak často se s tím setkáváme. Čekali jsme jednotlivé případy, ale místo toho jsme zjistili, že možnost úspory vychází u více než poloviny analyzovaných domácností. Nejde přitom o změnu dodavatele ani o žádnou investici. V mnoha případech stačí správně nastavit distribuční sazbu,“ vysvětlil výkonný ředitel společnosti bezDodavatele Libor Holub.
Úspora i v řádu tisíců
Rozdíly mezi jednotlivými sazbami přitom nejsou zanedbatelné. Analýza ukázala, že kdyby až 53 procent domácností mělo vhodněji nastavenou distribuční sazbu, tak by za rok ušetřily v průměru 728 korun. V některých případech úspora přesahovala i několik tisíc ročně.
Pokud by se výsledky modelově vztáhly na všechna odběrná místa domácností v sazbách D01d a D02d podle tarifní statistiky ERÚ, šlo by přibližně až o 1,9 milionu odběrných míst. Celkový potenciál úspor by tak podle modelového výpočtu přesáhl 1,3 miliardy korun ročně.
Největší potenciál úspor podle analýzy vyšel v Praze. V distribučním území PREdistribuce by změna sazby podle ní dávala smysl u 68 procent analyzovaných domácností. V distribučním území EG.D, která pokrývá zejména jih Čech a Moravy a také část Vysočiny, Zlínského a Olomouckého kraje, šlo o 51,5 procenta domácností a v oblasti ČEZ Distribuce o 46,3 procenta. Zatímco v Praze se problém týká největšího podílu domácností, nejvyšší průměrnou úsporu přinesla změna sazby v distribučním území ČEZ, kde dosáhla 833 korun ročně.
Jak upozornila společnost bezDodavatele, o změnu distribuční sazby přitom lze jednoduše požádat svého dodavatele. „Distributor provede změnu sazby zpravidla během několika dnů od schválení žádosti, takže spotřebitel na nic dlouho čekat nemusí. Největší problém není změnu vyřídit, ale vůbec zjistit, že člověk platí zbytečně víc, než musí,“ dodal Holub.|E|
|T|Web Státního zdravotního ústavu napadli hackeři, zůstává nedostupný|D|02.8. 12:21|P|Webové stránky Státního zdravotního ústavu (SZÚ) v sobotu večer napadli hackeři. Nedostupné pravděpodobně budou minimálně další dva dny, uvedla v nedě...|X|Webové stránky Státního zdravotního ústavu (SZÚ) v sobotu večer napadli hackeři. Nedostupné pravděpodobně budou minimálně další dva dny, uvedla v neděli dopoledne instituce zřizovaná ministerstvem zdravotnictví. V sobotu o útoku informoval také Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB).
„Z důvodu forenzní analýzy budou naše webové stránky nedostupné pravděpodobně minimálně dalších 48 hodin. Nebyla ohrožena žádná citlivá data ani chod SZÚ, protože web provozujeme externě,“ napsali zástupci SZÚ.
Místo běžné stránky s černým textem na bílém pozadí a modrým logem ústavu byly v sobotu kolem 22:30 večer na webu zelené a červené nápisy. Krátce před 23. hodinou byly webové stránky jen bílé bez textu, poté na ně byla doplněná informace o tom, že jsou v rekonstrukci.
SZÚ je vědeckou a odbornou institucí, která má přispívat k prevenci a kontrole nemocnosti obyvatel v tuzemsku. Sleduje šíření nemocí a zkoumá vliv prostředí na zdraví lidí. Hlavní sídlo má v Praze, instituce je podřízená ministerstvu zdravotnictví.
Hackerské útoky na státní instituce, obce, ale také nemocnice, se s různými dopady objevují opakovaně. Například v roce 2014 změnili hackeři také obsah webu Českých drah. Cílem hackerů se stala v úterý tento týden také městská síť ve městě Šumperk, chod úřadu byl omezen.|E|
|T|U ženy, která přicestovala z Ugandy, se nebezpečná nákaza neprokázala|D|02.8. 06:54|P|U ženy hospitalizované od sobotního odpoledne v pražské Fakultní nemocnici Bulovka, která měla zdravotní potíže po návratu z Ugandy, se žádná nebezpeč...|X|U ženy hospitalizované od sobotního odpoledne v pražské Fakultní nemocnici Bulovka, která měla zdravotní potíže po návratu z Ugandy, se žádná nebezpečná nákaza nepotvrdila, informovalo ministerstvo zdravotnictví. Laboratorní vzorky vyhodnocoval přes noc Kochův institut v Berlíně, prověřoval celou škálu většinou tropických nemocí včetně eboly.
„Pacientka zůstává nadále v péči lékařů Fakultní nemocnice Bulovka, kteří pokračují v diagnostice s cílem upřesnit konečnou diagnózu,“ uvedl na sociální síti X ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). O dalším léčebném postupu bude podle resortu rozhodnuto na základě výsledků jejích laboratorních testů.
Podle redaktorky ČT24 Adély Šponerové horečka u pacientky trvá. „Znamená to, že může mít nějakou infekci,“ řekla.
Pravděpodobnost nákazy byla podle epidemiologického šetření nízká. Žena se podle sobotního vyjádření ředitele Odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáše Fošuma pohybovala v Ugandě zhruba 700 kilometrů od ohniska eboly v Demokratické republice Kongo.
Žena podle něj pobývala v Ugandě zhruba dva týdny na zájezdu organizovaném cestování kanceláří, nebyla v kontaktu s místními. Vrátila se 29. července, o tři dny později kontaktovala infekční kliniku Fakultní nemocnice Hradec Králové, odkud byla převezena na Bulovku.
Podle Fošuma dotyčná zareagovala ukázkově, před cestou do nemocnice tam zavolala, popsala příznaky i cestovatelskou anamnézu, takže se na kontakt s ní personál mohl připravit v ochranných oblecích. Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří například ebola, virus Marburg nebo další tropické krvácivé horečky. Na škálu těchto chorob berlínská laboratoř vzorek testovala.
Epidemie eboly v Africe
Uganda se spolu se sousedním Kongem potýkala v posledních měsících s epidemií eboly. V úterý ale tato africká země oznámila, že po 42 dnech od posledního případu skončila. Nakazilo se tam dvacet lidí, dva z nich zemřeli. Většina pocházela ze sousedního Konga, kde dosud podle místních úřadů počet případů překročil 3500, přičemž 1556 z nich skončilo úmrtím pacienta.
V Kongu pobýval i americký lékař, který byl na Bulovce kvůli podezření na ebolu preventivně izolovaný letos na přelomu května a června. Při své práci byl v kontaktu s nakaženými, nemoc se ale u něj neprojevila.|E|
|T|Veterináři v létě denně řeší osiny zabodnuté v tělech psů, nejčastěji v tlapách|D|02.8. 06:00|P|Majitelé psů by po každé letní procházce měli důkladně zkontrolovat tlapky svých mazlíčků. Zejména ve městech se totiž daří ječmenu myšímu, jehož osin...|X|Nahrávám video
Majitelé psů by po každé letní procházce měli důkladně zkontrolovat tlapky svých mazlíčků. Zejména ve městech se totiž daří ječmenu myšímu, jehož osiny se do kůže zvířat mohou snadno zabodnout. Pes je dokonce může i vdechnout. Veterináři je nejčastěji vytahují právě z tlap, ale i z uší, nosu, nebo dokonce z hloubky svalové tkáně. Pokud však osina pronikne do těla a začne jím putovat, může způsobit vážné komplikace. K jejímu odstranění je pak leckdy potřeba zákrok v celkové anestezii.|E|
|T|V EU začíná platit povinné označování obsahu vytvořeného AI|D|02.8. 05:00|P|Evropská unie od neděle zavádí povinné označování obsahu vytvořeného umělou inteligencí (AI). Týká se to nejen fotografií nebo videí, ale třeba i chat...|X|Evropská unie od neděle zavádí povinné označování obsahu vytvořeného umělou inteligencí (AI). Týká se to nejen fotografií nebo videí, ale třeba i chatovacích asistentů v internetových obchodech. Vývojáři a provozovatelé mají na uvedení nařízení do praxe tříměsíční přechodné období.
Zda člověk vídá na obrazovce fotografie a videa zachycující skutečné výjevy, nebo se jedná o umělou konstrukci vytvořenou počítačem – či zda je na druhé straně chatu živý člověk, nebo automatizovaný systém – to jsou otázky, na které dokáže s jistotou odpovědět málokdo.
„Právě stojím na náměstí Schuman v Bruselu, obklopeném institucemi Evropské unie. Díky umělé inteligenci ale můžu stát třeba na mořském dně. AI totiž dokáže vytvořit obsah, který je od reality téměř nerozpoznatelný – takzvaný deepfake,“ dal ve své reportáži konkrétní příklad zahraniční zpravodaj ČT Petr Obrovský.
EU proto přichází s požadavkem na transparentnost. Od srpna platí povinnost označovat obsah vytvořený nebo upravený pomocí umělé inteligence, který působí jako reálný. Brusel připravil i doporučení, jak by takové ikony mohly vypadat.
Formát není povinný
„V současné době není žádný povinný formát. Vodoznaky asi budou v praxi nejvíce přijímané, protože jsou nejsnazší, ale může to být i nějaký malý text někde na tom obrázku,“ sdělila právnička Jana Vorlíček Soukupová z advokátní kanceláře Dentos.
Deepfake představuje riziko zejména u důležitých společenských a politických témat – jako jsou například volby. Pomocí umělé inteligence lze totiž rozšířit manipulativní nebo klamavé materiály.
„Jedna věc je označování viditelné – to znamená, že když čtete nějaký text, koukáte na obrázek, abyste tam viděl, že ten obsah je uměle vytvořený. Druhá věc je, aby software, ty stroje, poznaly, že to je uměle vytvořené,“ přiblížil ambasador pro AI Svazu průmyslu a dopravy ČR Jan Kavalírek.
Požadavky na transparentnost se týkají i služeb mobilních operátorů, bank nebo internetových obchodů, kteří využívají chatovací asistenty poháněné AI. Podle průzkumu používají nástroje umělé inteligence aspoň občas skoro tři čtvrtiny Čechů. Vidí v nich pomoc při rutinních pracích, ale i možnou hrozbu.
„Evropané mají právo vědět, zda to, co vidí, slyší nebo čtou, bylo vytvořeno nebo pozměněno umělou inteligencí, zejména pokud takový obsah může ovlivňovat veřejnou debatu,“ zdůraznila místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová.|E|
