|T|We’re announcing new community investments in Missouri.|D|20.5. 20:40|P|We’re helping build the state’s next-generation workforce and investing in energy programs.|X|As we deepen our roots in Missouri with a new data center in Montgomery County, we’re expanding infrastructure responsibly, advancing energy affordability, and creating new career pathways.
Through our Capacity Commitment Framework agreement with Ameren, we’re supporting the development of more than 500 megawatts of additional capacity, helping to ensure we cover our own operational and infrastructure costs. We’re also establishing a $20 million Energy Impact Fund to help lower utility bills for families through targeted home weatherization and efficiency initiatives.
Our data centers act as economic engines, generating nine local jobs for every direct position created. To prepare Missourians for skilled roles, we're funding local workforce programs, including helping the Laborers and Contractors Training Center train thousands of new construction laborers and apprentices in Montgomery County through support to Construction Laborers and Contractors Joint Training Fund of Eastern Missouri.|E|
|T|100 things we announced at I/O 2026|D|20.5. 19:30|P|Image with the words "Ready, Set, I/O" and a colorful Gemini logo|X|100 things we announced at I/O 2026
This week at Google I/O 2026, we unveiled new models, agents and tools to help you build, search, create, discover, shop and get more done. You can dig into our I/O announcements — including an edited transcript of Google CEO Sundar Pichai’s remarks from the stage. And for a TL;DR (of sorts), keep scrolling for our annual list of 100 highlights from the event.
Create and build with our most advanced models
Gemini 3.5
1. We launched Gemini 3.5 Flash: the first in our latest series of models combining frontier intelligence with action.
2. Gemini 3.5 Flash is generally available today via our agent-first development platform Google Antigravity the Gemini API in Google AI Studio and Android Studio.
3. Gemini 3.5 Flash delivers intelligence that rivals large flagship models at speeds you expect from the Flash series. It outperforms Gemini 3.1 Pro on challenging coding and agentic benchmarks like Terminal-Bench 2.1 (76.2%), GDPval-AA (1656 Elo) and MCP Atlas (83.6%).
4. Landing in the top-right quadrant of the Artificial Analysis index, 3.5 Flash delivers frontier-level intelligence at exceptional speed — proving you no longer have to trade quality for latency.
5. Gemini 3.5 Flash is ideal for tackling long-horizon agentic tasks. What used to take a developer days or an auditor weeks, 3.5 Flash can now help complete in a fraction of the time, often at less than half the cost of other frontier models. It rapidly plans, builds and iterates to solve real-world problems, whether it’s developing new applications, maintaining codebases or helping to prepare financial documents.
6. Building on the strong multimodal foundation of Gemini 3, 3.5 Flash generates richer, more interactive web UIs and graphics.
7. We’re also hard at work on Gemini 3.5 Pro. It’s already being used internally and we look forward to rolling it out next month.
Gemini Omni
8. Gemini Omni is our new model that can create anything from any input — starting with video. It combines Gemini’s intelligence with the best of our generative media models for a new level of world understanding, multimodality and editing. We’re starting with video outputs now, but over time, Gemini Omni will be able to generate any output from any input.
9. Gemini Omni combines an intuitive understanding of physics with Gemini's knowledge of history, science and culture, bridging the gap from photorealism to meaningful storytelling. It has an improved understanding of forces like gravity, kinetic energy and fluid dynamics, allowing you to create more realistic scenes.
10. Videos created with Omni include our imperceptible SynthID digital watermark. You can easily verify content through the Gemini app, Gemini in Chrome and Search.
11. You can reference anything. Gemini Omni turns any reference — image, text, video or audio — into a single, cohesive output. While only voice references will be supported for audio to start, we’ll roll out other types of audio inputs soon.
Gemini Omni in the Gemini app, Google Flow and YouTube
12. Gemini Omni Flash is rolling out now to all Google AI Plus, Pro and Ultra subscribers globally through the Gemini app and Google Flow. It’s also available today in YouTube Shorts Remix and the YouTube Create app to users (18+) at no cost.
13. Creating, remixing and editing a video is easier than ever. Gemini Omni in the Gemini app offers a fluid, conversational way to create and edit videos — like applying cinematic zooms or changing backgrounds with a simple prompt.
14. You can upload any photo or video from your camera roll, apply built-in templates with a single click and experience the magic without needing expensive equipment or technical jargon. You can even drop yourself into the action by creating a custom AI avatar that looks and sounds like you.
15. For creatives using Google Flow, Omni Flash allows you to blend real-world inspiration with generated content and iterate conversationally. Gemini Omni Flash also improves character consistency, meaning identity and voice are preserved across every scene.
16. And you can try the new Gemini Omni model at no cost in YouTube Shorts Remix, with an exciting new upgrade that lets you step directly into your favorite Shorts. Just select an eligible Short, prompt what you want changed — like adding yourself or any visual reference — and get a fresh new version with your edits.
Search, shop and discover exactly what you’re looking for
AI Search
17. AI Mode is our most powerful AI Search, and it has surpassed more than 1 billion monthly users. And today we’re upgrading the experience with Gemini 3.5 Flash as the new default model, globally.
18. We’re seeing incredible momentum, with AI Mode queries more than doubling every quarter since launch. And last quarter, we saw Search queries reach an all-time high.
19. Today we’re launching the biggest upgrade to our Search box in over 25 years — a new, intelligent Search box, now completely reimagined with AI. You can search using text, images, files, videos and Chrome tabs and Search reasons across them all. You’ll continue to get a range of results from Search, just like you do today.
20. We’re also making it even easier to continue the conversation with Search, bringing AI Overviews and AI Mode into one, seamless AI Search experience. You can flow effortlessly from your question, to a search results page with an AI Overview, to a follow-up in AI Mode, all with links to learn more. The new seamless AI Search experience is live today across desktop and mobile, worldwide.
Information agents
21. We’re entering the era of Search agents, where you can easily create, customize and manage multiple AI agents for your many tasks, right in Search. And we’re starting with information agents, which operate in the background 24/7 so you can stay updated on any topic, task or project that matters to you.
22. Your agent will intelligently look across everything on the web, like blogs, news sites and social posts, plus our freshest data, such as real-time info on finance, shopping and sports, to monitor for changes related to your specific question. And your agent will send you an intelligent, synthesized update, with the ability to take action. You can spin up multiple information agents in Search simultaneously to get updated and make progress on all the things that matter to you.
23. You’ll be able to put information agents to work for you this summer, rolling out first to Google AI Pro and Ultra subscribers.
Generative UI and Antigravity in Search
24. With the power of Google Antigravity and the agentic coding capabilities of Gemini 3.5 Flash, Search can build you the ideal format exactly for your question, completely custom, on the fly.
25. You can get custom generative UI, with Search designing custom layouts, assembling components – like interactive visuals, tables, graphs or simulations – in real time – helping you better understand complicated topics. Generative UI with Antigravity is rolling out to Search this summer for everyone, free of charge.
26. Some projects aren’t one-off questions — they’re ongoing tasks, like planning a wedding or managing a home move. For these, Search can go a step further — helping you build entire custom experiences, like dashboards or trackers that you can continue coming back to. You can think of these like mini apps for your own specific tasks.
27. You’ll be able to build custom experiences like mini apps with Antigravity right in Search in the coming months, starting with subscribers.
Personal Intelligence
28. We’re expanding Personal Intelligence in AI Mode to more people in nearly 200 countries and territories across 98 languages — no subscription required.
29. With AI Mode in Search, you can securely connect apps like Gmail and Google Photos, and soon Google Calendar. Personal Intelligence was designed with transparency, choice and control at its core. You’re always in control — you choose if and when you want to connect apps like Gmail and Google Photos.
Universal Cart
30. We’re introducing Universal Cart: a truly intelligent shopping cart and your new hub for shopping on Google. You’ll be able to add things to your cart while you’re browsing Search, chatting with Gemini, watching YouTube or even reading your Gmail. The moment you add a product, your cart goes to work for you in the background. It finds deals and price drops, gives you insights on price history and alerts you when something comes back in stock.
31. The Universal Cart runs on our Gemini models, so your cart gets smarter as the models improve.
32. It also uses intelligent reasoning to anticipate your needs and help solve problems before they arise. It’ll proactively flag any product incompatibilities and suggest alternatives. And since the cart was built on Google Wallet, it understands your payment method perks, loyalty information and merchant offers so it can intelligently help you choose between payment methods.
33. Universal Commerce Protocol (UCP) makes checkout from your cart super smooth. For many of your favorite brands, you can check out right on Google in just a few taps with Google Pay, or transfer items straight to the retailer’s site and buy there.
34. We’re rolling out the Universal Cart across Search and the Gemini app this summer, with YouTube and Gmail to follow.
Streamline your day with the Gemini app
Gemini Spark
35. Gemini Spark is your 24/7 personal AI agent that helps you navigate your digital life, takes action on your behalf and is under your direction. It works in the background on your phone or laptop even while they’re turned off.
36. Spark runs on Gemini 3.5 and is built on the Google Antigravity platform. It operates autonomously, under your direction. You choose to turn it on and it’s designed to check with you before taking major actions on your behalf.
37. Gemini Spark is very early in its product journey, and we’re prioritizing safety in this first release — that’s why we’re rolling it out to trusted te...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Google si troufl na to, co by Apple nikdy neudělal. Nové funkce Gemini AI prezentoval na iPhonu|D|20.5. 17:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Insolvenční správce navrhuje ukončení provozu TV Barrandov, podnik je podle něj neudržitelný|D|20.5. 17:29|P|Zadlužená TV Barrandov se ocitla na hraně definitivního zániku. Insolvenční správce David Jánošík podal 19. května 2026 Městskému soudu v Praze návrh ...|X|Zadlužená TV Barrandov se ocitla na hraně definitivního zániku. Insolvenční správce David Jánošík podal 19. května 2026 Městskému soudu v Praze návrh na ukončení provozu akciové společnosti Barrandov Televizní Studio.
Další fungování podniku považuje za ekonomicky i fakticky neudržitelné. Podle správce generuje společnost měsíční ztrátu v řádu několika milionů korun a její finanční situace se od února 2026 v důsledku drastického propadu příjmů z reklamy setrvale zhoršuje. S navrženým ukončením provozu už vyjádřil souhlas věřitelský výbor.
Analýza hospodaření ukazuje, že zatímco průměrné měsíční tržby v roce 2025 přesahovaly 13 milionů korun, v prvním čtvrtletí roku 2026 zaznamenaly strmý pád. Náklady dlužníka, očištěné o nefinanční položky, přitom v letošním roce dosahují v průměru 13,5 milionu korun měsíčně a kvůli inflaci a rostoucím cenám energií mají spíše rostoucí tendenci, bez reálného prostoru pro jejich zásadní snížení.
Kromě finanční tísně čelí televize také problémům s prostory pro podnikání. Nedávno podle insolvenčního správce obdržela výpověď z pronajatých prostor, přičemž výpovědní doba vyprší v červenci 2026.
Správce David Jánošík ve svém podání soudu zdůraznil, že po prověření aktuální situace dlužníka dospěl k závěru, že neexistují podmínky pro další pokračování v činnosti. „Prověřil jsem aktuální situaci obchodního závodu dlužníka a mám za to, že jeho další provozování je ekonomicky ani fakticky neudržitelné,“ uvedl v žádosti.
Tržby společnosti Barrandov Televizní Studio
Situaci nyní komplikuje také neúplné složení věřitelského výboru. K 9. dubnu 2026 zanikla společnost Czech Digital Group, a.s., která se sloučila s nástupnickou společností České Radiokomunikace a.s., čímž zaniklo i její členství ve výboru. Společnosti Czech Digital Group stanice dlužila za šíření signálu.
Věřitelský výbor je momentálně pouze dvoučlenný a tvoří jej společnosti Gomanold, a.s., v roli předsedy, a RN Pohledávková development, s.r.o.. Vzhledem k tomu, že zákon vyžaduje vyšší počet členů, bude muset insolvenční správce požádat soud o svolání schůze věřitelů za účelem doplňující volby. České Radiokomunikace už vyjádřily zájem funkci člena věřitelského výboru převzít.
Správce naléhá na soud, aby o ukončení provozu rozhodl v co nejkratší lhůtě, jelikož některé kroky vedoucí k uzavření podniku v zájmu věřitelů podniká už nyní.
Majitel televize Jan Čermák řekl agentuře ČTK, že vysílání by mělo ještě několik měsíců pokračovat prostřednictvím jiné společnosti z jeho holdingu. „Dcera S-24 holding si část služeb od BTS pronajme tak, abychom byli schopni udržet vysílání. Možná prodejní hodnota, a tedy výtěžek pro věřitele, je u běžící televize o dost vyšší. Bavíme se o provozu v řádu maximálně měsíců, během nichž se musí najít kupec,“ řekl ČTK Čermák.
Společnost Barrandov Televizní Studio je od 23. dubna v konkurzu, protože se původní reorganizační plán nepodařilo uskutečnit. Tehdy Čermákův holding oznámil, že se vysílání celé skupiny omezí pouze na hlavní kanál a vedlejší programy Barrandov Kino a Barrandov Krimi zaniknou. „Projektu Restart TV Barrandov se nevzdáváme. Přestože původní provozní struktura končí, podařilo se nám zajistit technické i organizační řešení, které umožní zachovat vysílání na hlavním celoplošném kanálu,“ uvedl v dubnu Jan Čermák.
Hlavní vysílací licence je držena společností S-24 akvizice II, s.r.o., která je součástí Čermákovy skupiny. Na zadluženou firmu Barrandov Televizní Studio jsou napsané už jenom licence stanic Barrandov Kino a Barrandov Krimi.|E|
|T|10 skrytých nastavení Google Chromu, kterými prohlížeč vytuníte|D|20.5. 16:45|P|Ukážeme vám, jak si prohlížeč podmanit. • Chrome nabízí experimentální funkce. • Ty jsou trochu schované, ale můžete je využívat.|X|Ukázat všechny listy najednou
Běžná nabídka funkcí v Chromu je nemalá a prohlížeč lze v mnoha ohledech přizpůsobit vlastním potřebám. Souběžně do něj Google pravidelně přidává nové funkce, které na odiv nevystavuje . Jsou totiž experimentální, z čehož vyplývá několik konsekvencí. Především nemusí pracovat spolehlivě.
Nemusí ani nabízet odladěný uživatelský zážitek. Experimenty jsou někdy náčrty věcí budoucích. Ne vždycky se nápad uchytí tak, aby výrobce přesvědčil, že by bylo dobré funkci plošně nasadit. K nasazení někdy po měsících vývoje dojde, jindy se funkce ztratí. Některé funkce roky setrvávají v experimentálním stádiu.
V tomto článku si přiblížíme skryté funkce, které považujeme za zajímavé. Najdete je na stránce chrome://flags . Je to adresa jako jakákoli jiná, kterou zadáte do adresního řádku a potvrdíte. Obsah na této stránce na rozdíl od zbytku prohlížeče není přeložený.
Protože funkce nemusí být do detailu vyladěné, používejte je v přiměřené míře a za přispění zdravého rozumu. Použití je na vlastní nebezpečí. V praxi si nicméně nevybavujeme, že by experimentální funkce způsobily katastrofální poškození uživatelských dat. Zaznamenáte-li problémy s fungováním Chromu, funkci zase jednoduše vypnete.
Stránka chrome://flags obsahuje skryté experimentální funkce
Google sám testovací funkce vypíná a zapíná podle toho, co a jak zrovna potřebuje testovat. Můžete do toho ovšem manuálně zasáhnout. Zajímat vás budou dvě základní hodnoty, které najdete v rozbalovací nabídce u každé skryté funkce: zapnuto (enabled ) a vypnuto (disabled ). Ty jednoznačně aktivují či deaktivují funkci dle vašeho přání.
Někdy je možností nastavení více. V tom případě to uvádíme u konkrétních tipů. Po aktivaci či deaktivaci vás prohlížeč vyzve k restartu, do té doby se změna konfigurace neprojeví. Klepněte pak vždy na modré tlačítko Restartovat .
Pokračování 2 / 11 Vertikální karty
Z jiných prohlížečů můžete znát vertikální navigaci. Standardně se karty zobrazují v záhlaví okna. Vertikální karty se ale štosují pod sebou – většinou po levé straně okna. Tím ušetří místo na výšku, které je na širokoúhlých obrazovkách cenné. Využije ho pak webová stránka.
Chrome má oproti konkurenci roky zpoždění, ale vertikální karty konečně zavádí. Aktivujte funkci Vertical Tabs a v záhlaví okna pak v kontextové nabídce vyberte Zobrazit karty svisle . Google funkci postupně zavede všem , do té doby však experimentální předvolba slouží jako spolehlivý způsob, jak vertikální karty začít hned používat.
Za zmínku stojí i sesterská funkce Vertical Tabs Expand On Hover . Standardně se postranní panel zobrazuje buď v plné šířce, nebo ho ručně sbalíte. Doplňková funkce umožní dočasné rozbalení panelu, když nad něj přesunete ukazatel myši. Dle našich zkušeností ale stav Enabled nemá kýžený efekt, tak raději zkuste Enabled with 350ms hover delay .
Vertikální karty ušetří cenné místo na výškuPokračování 3 / 11 Čtečka v celém okně
Google svou integrovanou čtečku článků hodně zlepšil. Pořád se ale otevírá v postranním panelu, což není zrovna pohodlné. Testuje ale režim čtení v celém okně, kdy se přeformátovaný článek otevře v aktuální kartě. Čtečka odebere balast a soustředí se na text. Podporuje také předčítání syntetickým hlasem.
Když aktivujete předvolbu Reading Mode Experimental Immersive Mode , bude se čtečka otevírat v kartě. V nastavení se ale kdykoli přepnete zpátky do režimu postranního panelu. Čtečka dodnes nepodporuje obrázky. Někdejší experimentální funkce, která je v přeformátovaných článcích nechávala, dnes už korektně nefunguje.
Čtečka nahrazuje původní článek, takže můžete číst pohodlně v celém okněPokračování 4 / 11 Skupiny v nové kartě
Nová karta může být s pěknou tapetou esteticky příjemná, ale její prostor působí nevyužitě. Prohlížeče jako Vivaldi ukazují, že se sem vejdou všemožné widgety. Od Chromu se maximální přizpůsobení čekat nedá, cílí na střední proud. Google aspoň umožňuje přidat do nové karty widget se skupinami karet.
Zobrazuje se hned pod zástupci oblíbených webů a umožňuje rychle pokračovat v relaci. V experimentálním nastavení aktivujte NTP Tab Groups Module .
Modul se skupinami stránek v nové kartěPokračování 5 / 11 Plynulejší posouvání
Posouvání po stránce dolů či nahoru může být trhané. Právě to řeší funkce Smooth Scrolling , což v překladu doslova znamená plynulé posouvání. Když budete otáčet kolečkem myši nebo stisknete šipku nahoru/dolů, bude posouvání animované tak, že působí plynuleji oproti standardnímu stavu.
Posouvání je plynulejší, což vám statický snímek pochopitelně neukážePokračování 6 / 11 Rychlejší stahování
Stahování v jednom vlákně nemusí vytěžit potenciál vaší přípojky. Když aktivujete funkci Parallel downloading , bude Chrome každý soubor stahovat nikoli v jednom kuse, ale souběžně po třech částech. Na stejném principu fungovaly a v některých případech dodnes fungují tzv. akcelerátory stahování.
U malých souborů to nejspíš nepoznáte, rozdělení na tři úlohy však může být znatelné u velkých souborů. Nepočítejte s tím, že jde o zázračný všelék. Rychlost stahování ovlivňuje mnoho faktorů a tohle je jen určitá možnost, jak si polepšit.
Stažení větších souborů může být rychlejšíPokračování 7 / 11 Vypněte zvuk klepnutím
Chrome má s vypínáním zvuku na webech komplikovaný vztah, pokud jde o uživatelskou sféru. Aktuálně vám do rukou nástroj na vypnutí zvuku konkrétní otevřené stránky víceméně dává, a sice z kontextové nabídky ouška karty. Tenhle příkaz ale vypne zvuk pro celou doménu.
Pokud ztišení někdy potřebujete, usnadněte si život. Funkce Tab audio muting UI control vám umožní vypnout zvuk pouze z konkrétní otevřené stránky, a to klepnutím na symbol reproduktoru v oušku karty. Umožňují to i některé další prohlížeče jako Firefox a Edge. Chrome už dříve ztišit kartu uměl, ale pak funkci zahodil.
Klepnutím na reproduktor v oušku vypnete zvuk na stráncePokračování 8 / 11 Tmavý režim na každé stránce
Tmavé režimy zobrazení jsou roky téměř standardem. Implementovaly je všechny velké operační systémy včetně Windows a nabízí je mnoho webových stránek. Ne ale každá. Zde na scénu přichází Auto Dark Mode for Web Contents . Když experimentální funkci zapnete, prohlížeč každý web převede do tmavého zobrazení.
Počítejte s tím, že ne každý web bude vypadat dokonale, byť většinou je výsledek použitelný. Největší úskalí spočívá v tom, že režim nelze snadno vypnout. Musíte zase vypnout celou funkci na stránce chrome://flags a prohlížeč restartovat. Zkoušet můžete různé varianty inverze, byť pokud nestojíte o časově náročnější experimentování, vystačíte si se základním nastavením a hodnotou Enabled .
Vynucený tmavý režim neprodukuje bezchybné výsledky, ale jsou většinou použitelnéPokračování 9 / 11 Link Preview
Malá náhledová okna vám ukáží, kam míří odkaz na stránce, kde se zrovna nacházíte. Funkce Link Preview v praxi většinou vyžaduje klepnutí na odkaz při souběžném podržení nějaké klávesy. Variant je k dispozici víc:
Enabled . Funguje stejně jako předvolba níže, musíte tedy podržet Alt a klepnout na odkaz.
Enabled Alt + Click . Náhled vyvoláte klepnutím při podržení Altu.
Enabled Alt + Hover . Náhled vyvoláte přesunutím ukazatele myši nad odkaz a podržením Altu.
Enabled Long Press . Náhled vyvoláte delším stisknutím odkazu na stránce.
V malém náhledovém okně bez ovládacích prvků se stránka načtePokračování 10 / 11 Fešnější kabát ve Windows 11
Ačkoli jsou Windows 11 na trhu přes čtyři roky, Chrome některé vizuální úpravy, které odpovídají designovému stylu operačního systému, stále nechává na volitelné úrovni.
Ve výchozím stavu prohlížeč pastelovými barvami zdobí záhlaví. Jedenáctky ovšem nabízejí a na řadě míst aplikují mírně průsvitný materiál Mica. Tohle lehce průsvitné záhlaví můžete mít také v Chromu, když aktivujete funkci Windows 11 Mica titlebar . Vrstva pokryje prostor za kartami.
Teď je záhlaví mírně průsvitnéPokračování 11 / 11 Dotekové prostředí
Chrome ve standardní konfiguraci není přizpůsobený dotekovým obrazovkám, dotekový režim nicméně ve výbavě má. A můžete ho vynutit, pokud potřebujete. Touch UI Layout nastavte na Enabled . Prvky uživatelského prostředí se trvale zvětší tak, aby byly pohodlně ovladatelné prstem.
Zvětšené prvky se lépe ovládají prsty
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|A new experiment brings better group meetings to Google Beam|D|20.5. 16:45|P|A small group meeting featuring two in-room participants and three participants on-screen.|X|A new experiment brings better group meetings to Google Beam
While video conferencing tools keep us connected, users can still struggle to feel included in the conversation. Trying to read subtle emotions in a sea of tiny boxes may leave remote participants feeling like observers rather than engaged participants. Google Beam, our true-to-life video communication platform, helps you solve this problem by turning your meetings into a more active exchange.
Today, we’re sharing a new experiment that brings better group meetings to Google Beam across more devices. Using HP Dimension’s immersive display, Google Beam renders participants joining from non-Beam devices in their true size, positioned as if they were sitting around a table with you. Paired with spatial audio that anchors each voice directly to the person speaking, colleagues look, sound, and feel more like they are in the same room.
This optimization happens automatically, whether you join a meeting from home or the office. Our research suggests approaches like these help close the hybrid 'inclusion gap' by facilitating a 50% stronger sense of social connection and a 21% increase in reported ability to contribute to conversations.
We’re also continuing to work with Google Workspace and Zoom to help elevate the meetings you have today on Google Beam.
Stay tuned for more at beam.google.
Elevating standard group meetings on Google Beam via Zoom.
An experimental look at remote participants in true-to-life proportions on Google Beam.
An experimental view of a hybrid meeting on Google Beam.|E|
|T|Co se nejvíc hraje na PlayStationu. Tady jsou nejoblíbenější hry pro PS5 v roce 2026|D|20.5. 15:45|P|Co se letos nejvíc hraje na PlayStationu 5? Vyšli jsme z oficiálních žebříčků, které Sony vydává, a našli nejoblíbenější hry pro PS5.|X|Ukázat všechny listy najednou
30. Battlefield 6
Battlefield je masivní válečný zážitek, kde pěchotní přestřelky střídají zběsilé letecké souboje a dunění tanků. Hra nabízí rozmanité multiplayerové režimy od epického Conquestu přes Breakthrough a Rush až po rychlé bitvy v King of the Hill, Domination a Payload. Nově vylepšený Battlefield Portal umožňuje vytvářet vlastní mapy, pravidla i herní módy s pomocí skriptování a úprav prostředí, a sdílet je s komunitou.
V příběhové kampani se elitní jednotka Marine Raiders vydává od písečných dun Sahary přes pláže Gibraltaru až po obranu New Yorku, aby odvrátila kolaps civilizace. Bojiště se rozprostírají po celém světě a v každé bitvě platí, že nejnebezpečnější zbraní není tank ani stíhačka, ale sehraný tým.
Hodnocení recenzentů: 83 % (z 71 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 82 %
Hodnocení na Steamu: Smíšené (64 % od 273 873 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (1899 Kč)
Platformy: PlayStation 5, PC, Xbox Series X
Žánr: střílečka
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů
Herní engine: Frostbite
Vydavatel: Electronic Arts
Vývojář: Battlefield Studios
Datum vydání: 10. 10. 2025
Digitální distribuce: PlayStation , Steam , Epic , Xbox
Pokračování 2 / 30 29. Resident Evil 2
Kompletní remake druhého dílu série Resident Evil předvedl, jak se mají dělat předělávky starších her. Společně s Leonem S. Kennedym a Claire Redfield se opět vydáváme do Raccoon City, jehož obyvatelé se začali transformovat do zombíků následky virové nákazy. Jejich hlavním úkolem je přežití a eventuálně odhalení dalších informací ohledně toho, co se ve městě vlastně přihodilo.
Oproti originálu remake už nevyužívá statických kamer, ale zvolil tradiční pohled z třetí osoby. I přes změny Resident Evil 2 působí tím správným dojmem, kdy budete poznávat okolní prostředí, zatímco se po vás sápou zombíci. Munice a další výbavy není mnoho, takže si ji nemůžete dovolit plýtvat na každého, koho potkáte. Někdy ale jiná možnost není.
Hodnocení recenzentů: 91 % (z 85 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 95 %
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (97 % od 146 489 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (239 Kč, součást PS Plus Premium)
Platformy: PlayStation 4, PlayStation 5, PC, Xbox One, Xbox Series X, iOS
Žánry: adventura, střílečka
Herní režim: jeden hráč
Herní engine: RE Engine
Vydavatel: Capcom
Vývojář: Capcom R&D Division 1
Datum vydání: 25. 1. 2019
Digitální distribuce: PlayStation , Steam , Xbox , Apple App Store
Pokračování 3 / 30 28. Clair Obscur: Expedition 33
Jednou za rok se Malířka probudí a na svůj monolit namaluje číslo. Prokleté číslo. Každý v tomto věku se rozplyne v dým a zmizí ze světa. Rok po roce se čísla snižují a lidstvo mizí. Zítra přijde na řadu číslo 33. A zítra vyráží poslední výprava – zničit Malířku, aby už nikdy nemohla malovat smrt.
RPG Clair Obscur: Expedition 33 originálně spojuje tahové souboje s real-time akcí. Hráči se ponoří do světa inspirovaného krásou a dekadencí Belle Époque. Gustave, Maelle a další členové expedice se utkávají s neobvyklými nepřáteli, objevují ztracené expedice a hledají spojence mezi bájnými bytostmi. Svět je plný tajemství, nádherných krajin a příběhů, které se noří do hlubin zoufalství i odvahy.
Hodnocení recenzentů: 92 % (z 84 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 97 %
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 174 058 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (1189 Kč)
Platformy: PlayStation 5, PC, Xbox Series X
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG
Herní režim: jeden hráč
Herní engine: Unreal Engine 5
Vývojář: Sandfall Interactive
Datum vydání: 24. 4. 2025
Digitální distribuce: PlayStation , Steam , Epic , Xbox
Pokračování 4 / 30 27. Poppy Playtime: Chapter 2
V noci se občas i úplně obyčejná místa promění v prostředí, kde byste rozhodně nechtěli přečkat ani chvíli. Poppy Playtime nám ukáže, jak vypadá noční opuštěná továrna na hračky. Ale zdá se, že na prohlídce nejsme sami. Po prvních setkáních je jasné, že zdejší výrobky nejsou jen obyčejné hračky a měli byste si na ně dávat velmi dobrý pozor.
Druhá kapitola logické hororovky je pořádný macek, jehož dominantou je nádraží, jedna z nejoblíbenějších atrakcí. Namísto dětských radovánek nás ale čekají nepříjemné chvilky plné napětí, s jejichž řešením nám pomůže také zelená ruka, která umí přenášet energii.
Hodnocení v PlayStation Store: 85 %
Hodnocení na Steamu: Spíše kladné (73 % od 13 397 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (213 Kč)
Platforma: PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series, Nintendo Switch
Žánry: adventura, nezávislá hra, puzzle
Herní režim: jeden hráč
Herní engine: Unreal Engine 5
Vývojář: Mob Entertainment
Datum vydání: 5. 5. 2022
Digitální distribuce: PlayStation , Steam , Epic , Xbox , Nintendo
Pokračování 5 / 30 26. Nioh 3
Třetí díl temného akčního RPG vede hráče mezi válčící státy, kde krajině vládnou bandité a mezi troskami číhají démoničtí jókai. Otevřené prostředí láká k volnému průzkumu, zároveň ale udržuje neustálé napětí. Hráč prochází zlověstnými vesnicemi, kde se ve stínech skrývají podivné bytosti, přijímá výzvy v ještě nebezpečnější dimenzi Crucible a snaží se přežít v prokletém království, které trestá každé zaváhání.
Klíčem k úspěchu je pružné přepínání mezi dvěma bojovými styly. Samurajský styl staví na přímých střetech tváří v tvář, styl Ninja naopak sází na rychlost, úhyby a speciální techniky. Hráč může styly kombinovat podle situace, nebo zůstat věrný jednomu z nich a přizpůsobit mu celou strategii.
Hodnocení recenzentů: 86 % (z 102 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 89 %
Hodnocení na Steamu: Spíše kladné (79 % od 10 760 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (1899 Kč)
Platformy: PlayStation 5, PC
Žánry: adventura, mlátička, RPG
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Herní engine: Katana Engine
Vydavatel: Koei Tecmo Games
Vývojář: Team Ninja
Datum vydání: 6. 2. 2026
Digitální distribuce: PlayStation , Steam
Pokračování 6 / 30 25. MOUSE: P.I. For Hire
Když v myší metropoli zemře asistentka kouzelníka, rozjede se série nečekaných událostí, v jejichž středu stojí soukromé očko Jack Pepper. Do toho se ztratí sám kouzelník, z ulic mizí rejsci a každou chvíli se mu pletou do cesty podivíni z kultu. Plejáda nejen obyčejných zbraní nám pomůže s tím, abychom se v této animované střílečce dostali až k rozuzlení pravdy.
Mouse: P.I. for Hire je především o akci, kterou zpracovává s animací seriálů pro děti z první poloviny minulého století. Tato kombinace funguje velmi dobře a ničemu neškodí ani volba zpracovat celou hru pouze v odstínech černé a bílé. Retro noirovou atmosféru skvěle doplňuje jazzový soundtrack, který bychom k poslechu doporučili i samostatně.
Hodnocení recenzentů: 80 % (z 71 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 97 %
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (94 % od 10 536 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (699 Kč)
Platformy: PlayStation 5, PlayStation 4, PC, Xbox Series X, Xbox One, Nintendo Switch 2
Žánry: adventura, nezávislá hra, střílečka
Herní režim: jeden hráč
Herní engine: Unity
Vydavatel: PlaySide Studios
Vývojář: Fumi Games
Datum vydání: 16. 4. 2026
Digitální distribuce: PlayStation , Steam , Xbox , Nintendo
Pokračování 7 / 30 24. God of War: Sons of Sparta
Během prostoje při čekání na další pokračování epické ságy boha války jsme dostali odbočku v podobě dvojrozměrné akční plošinovky, ve které se vracíme do Kratova dětství. Tehdy ještě nebyl ten neochvějný zabiják, snažil se být správným Sparťanem a okolí města bránil od mytických potvor po boku svého bratra Deima. Při hledání jednoho z dalších cvičenců se ale jeho svět otřese v základech.
Sons of Sparta vás protáhnou různorodým prostředím od místních lesů, přes stoky až do vysokých hor. Během toho pobijete řadu potvor z řecké mytologie včetně několika bossů. Proti samotným bohům se ale zatím Kratos nepostaví. Jelikož jde o metroidvanii, svět se nám otevírá spolu se získáváním nových schopností. Stejně jako boj je tedy i průzkum hlavní herní mechanikou.
Hodnocení recenzentů: 64 % (z 80 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 83 %
Hodnocení hráčů: 61 % (z 825 hodnocení)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (709 Kč)
Platforma: PlayStation 5
Žánry: adventura, plošinovka
Herní režimy: jeden hráč, kooperace
Vydavatel: Sony Interactive Entertainment
Vývojář: Mega Cat Studios, SCE Santa Monica
Datum vydání: 12. 2. 2026
Digitální distribuce: PlayStation
Pokračování 8 / 30 23. Marathon
Nad ztracenou kolonií na Tau Ceti IV visí obří loď. Třicet tisíc lidí zmizelo beze stopy. Do hry vstupují Runneři, kybernetičtí žoldáci, kteří vyrážejí do nehostinného prostředí pro artefakty, výbavu a slávu. Každý výsadek je risk. Sbíráte kořist, plníte kontrakty a snažíte se uniknout dřív, než vás někdo připraví o všechno.
Marathon stojí na výborném gunplayi, silném zvuku a propracovaných mapách s hádankami a skrytými odměnami. Šest typů Runnerů nabízí různé styly hry a dost prostoru pro úpravy výbavy. Problém je balanc. Hra vyžaduje hodně času, zahlcuje vás AI nepřáteli a úkoly rychle zevšední. Sólo hraní je náročné, ve třech funguje výrazně lépe.
Marathon není revoluce, ale solidní extrakční střílečka s drsnou sci-fi atmosférou, která dokáže na dlouhé hodiny zabavit.
Hodnocení recenzentů: 82 % (z 52 recenzí Metacritic)
Hodnocení v PlayStation Store: 90 %
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (85 % od 37 919 hráčů)
Oficiální web hry
Hra v obchodě PlayStation (899 Kč)
Platformy: PlayStation 5, PC, Xbox Series X
Žánr: střílečka
Herní režimy: více hráčů, battle royale
Herní engine: Tiger
Vydavatel: Bungie
Vývojář: Bungie
Datum vydání: 5. 3. 2026
Digitální distribuce: PlayStation , Steam , Xbox
Pokračování 9 / 30 22. Avatar: Frontiers of Pandora
Na planetě Pandora rozjelo lidstvo nejen misi z filmu s Jackem Sullym v hlavní roli. Na jedné ze základen trénovali několik mladých Na'vi, které unesli od jejich kmene. Cílem bylo mít je jako bojovníky ve svých jedn...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pražská Kaya se zapojila do investice, která má pomoct rozšířit AI pracovníky po firmách|D|20.5. 15:32|P|Investiční fond Kaya VC se zapojil do investičního kola směřujícího do startupu Viktor v celkové výši 75 milionů dolarů (přes 1,5 miliardy Kč). Viktor...|X|Investiční fond Kaya VC se zapojil do investičního kola směřujícího do startupu Viktor v celkové výši 75 milionů dolarů (přes 1,5 miliardy Kč). Viktor vyvíjí takzvaného AI kolegu, který funguje uvnitř komunikačních platforem Slack a Microsoft Teams. Používají ho tisíce firem.
Startup založili dva bývalí inženýři z Meta Platforms, Fryd Wiatrowski a Peter Albert. Před aktuální verzí produktu vyvinuli dvě předchozí iterace. „Deset týdnů po uvedení používá Viktora přes 2 000 organizací a dosáhl ročního revenue run rate 15 milionů dolarů. Většina zákazníků Viktora přirovnává k zaměstnanci, a to díky magickému produktovému zážitku postavenému na principech kontextu a spolupráce,“ uvádí Accel ve svém vyjádření k investici.
Viktor je napojený na více než 3 000 firemních nástrojů včetně Google Drive, Airtable, Notion či Meta Ads. Uživatelé s ním komunikují stejně jako s kolegou: přidají ho do kanálu, napíší zprávu, případně se zapojí do vlákna, které začal někdo jiný. Podle firmy průměrný tým připojí Viktora ke 30 a více nástrojům a datovým zdrojům, tedy přibližně k tomu, k čemu by měl přístup nový zaměstnanec.
Investiční kolo vede americký fond Accel, mezi dalšími investory jsou například spoluzakladatelé Slacku Stewart Butterfield a Cal Henderson, zakladatel ElevenLabs Mati Staniszewski nebo CEO firmy Vercel Guillermo Rauch. Pro Kaya VC jde o další investici do AI platformy, nedávno fond poslal peníze AI agentům podporujícím vědu. Fond v minulosti investoval v raných fázích do firem Productboard nebo Rohlik.
Podle Accelu se trh AI nachází na začátku třetí vlny adopce, když budou AI všichni používat stejně intenzivně jako dnes nejpokročilejší softwaroví inženýři. „První vlnu adopce AI odstartovalo chatové rozhraní a vedlo k tomu, že s AI komunikuje měsíčně miliarda lidí. Druhou vlnu poháněli kódovací asistenti a proměnili povahu inženýrství i podobu softwarového trhu,“ uvádějí partneři fondu.|E|
|T|Navzdory sankcím: Čínský superpočítač nepotřebuje GPU, má exascale výkon s 2,5 miliony procesorů Huawei|D|20.5. 15:13|P|Superpočítač LineShine běží na ArmV9 procesorech od Huawei, které nahrazují výpočetní GPU svými jednotkami SVE a SME a zvládnou vědecké i AI výpočty.|X|Čína se v posledních letech tolik nechlubí svými projekty superpočítačů vzhledem k hrozbám amerických sankcí, jelikož u počítačů orientovaných na vědecké výpočty je vždy potenciální překryv s vojenskými simulacemi a výzkumem. Teď ale Čína oznámila exascale superpočítač LineShine, který je výjimka. Je založený na zcela lokální platformě, kterou tvoří procesory od firmy Huawei. LineShine se tak vymaká z trendu čím dál většího používání GPU.
Exascale výkon bez GPU
LineShine je superpočítač čínského národního superpočítačového centra v Šenčenu. Oficiálně je pro něj uváděn výkon 1,54 ExaFLOPS. Šlo by tedy o superpočítač patřící do tzv. exascale třídy. Nicméně 1,54 ExaFLOPS by měl být výkon změřený v AI zátěži (místo obvyklého benchmarku Linpack). Počítač ho dosáhl ve výpočtech BFloat16 během trénování AI modelu s 6,3 miliardami parametrů, přičemž špičkový výkon byl 2,16 ExaFLOPS.
Počítač je tvořen 20 480 dvouprocesorovými nody s celkem 40 960 procesory architektury Arm – a to dokonce Armv9, tedy nové generace verze instrukční sady. Ovšem samotná architektura procesoru, označeného LX2, je vlastní. Zřejmě by mělo jít o procesor Huawei nebo o vývoj, na kterém se Huawei podílelo s dotyčným výpočetním centrem.
Huawei LX2 má 304 jader rozložených do osmi klastrů, kde v každém je 38 jader. CPU je tvořeno ze dvou čipletů, kde každý obsahuje čtyři klastry. Počet jader je nezvyklý, ale možná, že část jader je vyhrazená jako rezerva pro zvýšení výtěžnosti, nebo jsou jádra v klastru uspořádána do šachovnicového „mesh“ rozložení, kde některá pole zabírá místo jádra blok propojovací logiky. Jádra mají L1 cache o kapacitě 32 KB pro data a 32 KB pro instrukce a celý klastr 38 jader sdílí blok L2 cache o kapacitě 28,5 MB.
Místo toho, aby výpočetní výkon dodávala GPU, má každé z jader SIMD jednotky pro instrukce SVE (a nejspíš i SVE2) a vedle toho také maticový akcelerátor nebo akcelerátory pro instrukce SME. Tyto jednotky umožňují akceleraci jak vědeckých výpočtů s přesností FP64 nebo FP32, tak i AI úloh s datovými typy BFloat16, FP16 a INT8. Bohužel nebylo zveřejněno, jak široké jsou jednotky SVE, zda třeba 512 bitů jako v případě AVX-512 na x86 procesorech, nebo širší (specifikace by teoreticky umožňovala šířku až 2048 bitů, zatím to ale nikdy nebylo využito).
Řešení používající jen SIMD a maticové jednotky integrované ve standardním CPU bude mít pravděpodobně nižší teoretický výkon ve „FLOPS“ a vyšší celkovou spotřebu kvůli potřebě velkého množství CPU a uzlů v klastru tvořícím superpočítač, ale výhodou je snazší programovatelnost. Často by tak mělo být možné dostat z hardwaru reálně vyšší procento výkonu relativně k jeho teoretické výpočetní kapacitě oproti architektuře používající akceleraci na GPU. Podobnou filosofii sledoval například superpočítač Fugaku v Japonsku, také využívající SIMD instrukce SVE (jichž byl pionýrem), nicméně jeho nástupce zdá se bude vybaven GPU.
Aby pro HPC úlohy procesor měl dostatečnou propustnost pamětí, používá víceúrovňovou operační paměť. Procesory mají integrováno 32 GB paměti typu HBM (generace není uvedena) s propustností 4 TB/s pro „horká data“ používaná výpočty a až 256 GB běžné operační paměti DDR5 na každé CPU. Řadiče pamětí DDR5 jsou připojené na úrovni celých čipletůa sdílené mezi jejich klastry, ale každý klastr má svůj vlastní řadič paměti HBM. Procesor má speciální jednotky SDMA řídící správu dat v paměti a jejich přesun do rychlejší paměti HBM. Propojení mezi uzly (servery) klastru pak zajišťuje propojovací logika LingQi (LQLink) s propustností 1,6 Tb/s na jeden uzel.
Jeden procesor má dodávat až 60,3 TFLOPS výkonu ve výpočtech FP64 nebo 240 TFLOPS výkonu v operacích BFloat16 či FP16, a dokonce 960 TOPS výkonu pro AI výpočty s datovým typem INT8. Při zmíněných 40 960 procesorech (které celkem dávají 2 451 840 jader) by teoretický výkon v FP64 měl být téměř 2,46 ExaFLOPS, nicméně pro výkony superpočítačů se nepoužívá teoretický výkon, ale tradičně měření v benchmarku Linpack, který zatím sdělen nebyl – dozvíme se ho ale, pokud Čína tento superpočítač „přihlásí“ do tradičního žebříčku TOP500. Pokud by byla efektivita v Linpacku nad 50 %, dostane se LineShine do Exascale klubu i oficiálně.
Zdroj: Tom’s Hardware|E|
|T|Direct Fidoo Pavla Řeháka zpracovala transakce za víc než čtyři miliardy|D|20.5. 14:54|P|Fintech Direct Fidoo z Direct Group Pavla Řeháka ohlásil růst výnosů o pětinu na 137 milionů Kč. Platformu, která vyvíjí digitální nástroje pro správu...|X|Fintech Direct Fidoo z Direct Group Pavla Řeháka ohlásil růst výnosů o pětinu na 137 milionů Kč. Platformu, která vyvíjí digitální nástroje pro správu a řízení firemních účtů, využívá téměř 37 tisíc uživatelů a skrze vlastní karty Mastercard zpracovala transakce za více než 4,2 miliardy korun.
Direct Fidoo chce v dalších letech vyrůst z nástroje pro správu firemních výdajů v širší finanční platformu pro malé a střední podniky. Společnost se pustí do multibankingu a postupně chce přidat třeba predikci cash flow nebo digitální správy závazků a pohledávek. V tom, aby se projekt stal „virtuálním finančním asistentem“, má pomoct AI. Právě umělá inteligence ve skupině Direct byla nedávno ve velkém diskutována, když Řehák oznámil, že kvůli ní propustí skoro třetinu lidí. Technické týmy dnes tvoří více než polovinu Direct Fidoo.
Společnost řeší firemní procesy spojené s provozními výdaji, jako je distribuce peněz mezi zaměstnance nebo digitalizace účtenek. Od převzetí Directem v roce 2015 zvýšila výnosy 46násobně. „SME segment je jedním z nejméně systematicky obsloužených segmentů finančního trhu. Firmy dnes často kombinují několik bank, nástrojů a tabulek,“ komentuje CEO Martin Vakoč.|E|
|T|Takhle vypadá biobox, do kterého na týdny zavřou Američana s podezřením na ebolu|D|20.5. 14:51|P|Do Česka míří americký zdravotník s podezřením na infekci nebezpečnou ebolou a několik příštích týdnů stráví v tzv. bioboxu. Co to je, jak to vypadá a...|X|Do Česka míří americký zdravotník s podezřením na infekci nebezpečnou ebolou a několik příštích týdnů stráví v tzv. bioboxu. Co to je, jak to vypadá a proč je to zrovna na pražské Bulovce?
Tamní klinika infekčních nemocí patří ke špičce v oboru, a proto je Fakultní nemocnice Bulovka mimo jiné sídlem Národního centra pro izolaci a léčbu vysoce nebezpečných nákaz. Je to jediné zařízení svého druhu pro civilní využití v České republice.
Pracoviště je připravené pro zacházení s pacienty nakaženými krvácivými horečkami typu lassa, plicním morem nebo právě aktuální ebolou. Podobné zákroky pak pravidelně trénují.
Izolovaný biobox
Centrum disponuje tzv. bioboxy. Tím nejpokročilejším je BSL 3 pro intenzivní péči, který je vyzbrojený i umělou plicní ventilací, nebo třeba dialýzou pro čištění krve.
Uvnitř se nachází lůžko s monitory pro sledování fyziologických funkcí, defibrilátorem, EKG, zvlhčovačem plicních cest aj.
Centrum je vybavené i izolovanými stany, které vytvářejí další vrstvu ochrany
Infekční jednotka je dále vybavená autonomní vzduchotechnikou, parním sterilizátorem, kamerovým systémem, nebo třeba interkomem pro komunikaci s pacientem na dálku.
To bude nejspíše i případ Američana, který je podle dostupných informací asymptomatický. Bude si tedy nejspíše muset vystačit jen s mobilem a knížkou.
Po změření teploty do dekontaminační sprchy
Zdravotníci na sobě mají uzavřené kombinézy na jedno použití v ceně jednotek tisíc korun a bioboxy jsou obecně navržené tak, aby za pacientem museli vstupovat jen v těch nejnutnějších případech.
Dekontaminační sprcha pro ošetřující personál, který vstoupil do bioboxu
Zařízení nakonec disponuje komorou s dekontaminační sprchou, která rozstřikuje roztok persterilu – kyseliny peroxyoctové.
Náklady na vybudování bioboxu se podle nemocnice vyšplhaly na 23 milionů korun.|E|
|T|Zaměstnanec GitHubu si nainstaloval malware do VS Code, hackeři okamžitě vykradli 3 800 interních repozitářů|D|20.5. 14:18|P|Největší vývojářská platforma řeší obrovský průšvih – hackeři díky infikovanému pluginu získali takřka 4 tisíce interních repozitářů. Nyní je na fóru ...|X|GitHub potvrdil na síti X bezpečnostní incident, při němž útočníci získali přístup k interním repozitářům společnosti. Podle dosavadního vyšetřování se hack povedl díky infikování zařízení jednoho ze zaměstnanců, který si nainstaloval podvržené rozšíření do vývojářské aplikace. Firma uvádí, že zatím nemá důkazy o dopadu na zákaznická data uložená mimo interní repozitáře.
Data za 50 tisíc dolarů
Odcizená data nabízí k prodeji na darknetu skupina TeamPCP. Na hackerském fóru tvrdí, že má zdrojový kód i informace o interním uspořádání platformy. Podle příspěvku jde zhruba o čtyři tisíce repozitářů, za které chce alespoň 50 000 USD. GitHub později uvedl, že číslo kolem 3 800 repozitářů odpovídá zjištěním při vyšetřování.
Útok se podle dostupných informací povedl díky infikovanému rozšíření do VS Code nainstalované na zařízení zaměstnance GitHubu. Tuto škodlivou verzi samozřejmě firma odstranila z tržiště a izolovala napadená zařízení. GitHub je otevřený a průběh vyšetřování s novými poznatky sdílí na X. Dál pokračuje v analýze logů a sleduje případnou navazující aktivitu. Nejdůležitější informace je, že se nepotvrdil hack zákaznických účtů, enterprise účtů ani zákaznických repozitářů.
Skupina TeamPCP bývá spojována s dřívějšími kampaněmi proti open source ekosystému. Ty se týkaly mimo jiné PyPI, npm či Dockeru.
Zdroj: The Hacker News|E|
|T|Antarktickému ledovci soudného dne hrozí odlomení. Stoupne kvůli tomu hladina oceánů|D|20.5. 13:45|P|Plovoucí šelf obrovského ledovce Thwaites se velmi rychle rozpadá • Pokud tato důležitá ledová bariéra zcela zmizí, stoupne hladina oceánů • Za nebezp...|X|Antarktický ledovec Thwaites, známý jako „ledovec soudného dne“, se opět dostal do centra pozornosti. Jeho plovoucí ledový šelf, který dosud fungoval jako přirozená brzda, se podle vědců rychle rozpadá a může se už v blízké době odlomit . Plovoucí ledová masa se přitom může rozpadnout zcela nečekaně.
Thwaites je obří ledový masiv. Je široký zhruba 120 kilometrů a jeho rozloha je srovnatelná s Velkou Británií. Satelitní snímky ukazují rozsáhlé trhliny v místě, kde byl dosud ukotven k podmořskému hřbetu.
Pohyb ledovce výrazně zrychlil – mezi lednem 2020 a lednem 2026 se jeho rychlost ztrojnásobila na dva kilometry ročně. Jde o jasný důkaz, že šelf ztrácí svůj brzdný účinek. „Najednou se velké plochy rozpadají na kusy, jako když praská čelní sklo,“ cituje New Scientist Christiana Wilda z univerzity v Innsbrucku.
Zvýšení hladiny světových oceánů až o 3,3 metru Odtržením šelfu však problémy teprve začínají. Tyto ledové útvary fungují jako opěra pevninského ledu a brání jeho sesouvání do oceánu. Pokud tato bariéra zmizí, může Thwaites začít ustupovat mnohem rychleji. Už dnes má na svědomí přibližně čtyři procenta globálního vzestupu hladiny oceánů .
Poloha ledovce Thwaites (Wikipedie )Úplný kolaps Thwaitesu by mohl vyvolat řetězovou reakci v celém Západoantarktickém štítu a urychlit tání okolních ledovců. V dlouhodobém horizontu by to znamenalo zvýšení hladiny světových oceánů až o 3,3 metru a kompletní proměnu pobřeží celé planety. Do roku 2067 by Thwaites mohl ztrácet 190 gigatun ledu ročně.
Důvodem je oteplování oceánů Destabilizaci způsobuje oteplování oceánů a skryté procesy pod ledovou masou. Na spodní straně ledových šelfů se nacházejí kanály, ve kterých se hromadí teplá voda. Studie publikovaná v časopise Nature Communications, která zkoumala mechanismy pod podstatně chladnějším ledovým šelfem Fimbulisen, ukazuje, že i mírný průnik relativně teplé vody dokáže tání v těchto kanálech zesílit až desetkrát .
Teplá mořská voda proniká do kanálů a rozpouští ledovec zespodu. Vzniklá směs se kvůli příměsi sladké vody stává lehčí a stoupá ke stropu dutin. Tam se teplo koncentruje a celý cyklus se tak zrychluje.
Tento objev mění dosavadní pohled na stabilitu chladnějších ledových šelfů ve východní Antarktidě. Pokud klimatické modely nezohlední detailní reliéf pod ledem a chování vodních mas, hrozí, že budoucí vzestup mořské hladiny podceníme. Vědce už tolik netrápí otázka, zda se ledovec rozpadne, ale spíše to, kdy k tomu dojde a jaký to bude mít dopad.|E|
|T|Tvůrci Kingdom Come dělají na dalším dílu, tvoří také velké RPG ze světa Pána prstenů|D|20.5. 13:01|P|Česká společnost Warhorse Studios potvrdila dřívější spekulace a oznámila, že pracuje na dvou nových titulech. Zatím jde o základní sdělení bez detail...|X|Česká společnost Warhorse Studios potvrdila dřívější spekulace a oznámila, že pracuje na dvou nových titulech. Zatím jde o základní sdělení bez detailů nebo termínů vydání.
Zaprvé, Warhorse dělají na novém dílu historické RPG hry Kingdom Come. Opět půjde o titul v otevřeném světě. Podle finančních zpráv skupiny Embracer, která Warhorse vlastní, by mohlo být datum vydání stanovena na roky 2027 až 2028.
A druhým chystaným titulem bude RPG s otevřeným světem ze Středozemě, tedy světa Pána prstenů. Embracer už několik let na tuto legendární značku vlastní licenci.
Embracer zároveň tento týden oznámil rozdělení na dvě firmy. Nový podnik se bude jmenovat Fellowship Entertainment a spadnou pod něj právě Pán prstenů a Kingdom Come a zároveň Tomb Raider, Dead Island nebo Metro. Jde tedy o studia Warhorse, Crystal Dynamics, 4A Games či Eidos.
Warhorse mají dvě pobočky, jednu v Praze a druhou v Brně. Druhého dílu Kingdom Come: Deliverance se prodalo už více než pět milionů kopií. Jde o finanční úspěch, který pomohl i mateřské společnosti. Hra také nedávno získala prestižní cenu BAFTA.|E|
|T|Ohněte si algoritmus. Google v Česku spustil preferované zdroje. Vysvětlíme, co to je a jak si do nich přidáte Živě|D|20.5. 12:45|P|Google globálně spouští funkci Preferované zdroje. • Ve vyhledávači se vaše oblíbené weby zobrazí častěji. • Weby si mezi upřednostňované zdroje musít...|X|Google spustil funkci, díky které ve vyhledávači upřednostňuje vaše oblíbené zdroje. Pokud jim věříte, můžete je tak ve svém účtu zvýhodnit. Loni firma zpřístupnila anglickou verzi, nedávno funkci lokalizovala a spouští ji globálně (včetně češtiny).
Takhle si teď všichni přidejte do preferovaných zdrojů Živě.cz:
- Klepněte na tento odkaz.
- Ve vyhledávacím poli je předvyplněné zive.cz. Pokud není, adresu webu do pole vepište.
- Pod polem se ukáží výsledky vyhledávání. Stačí, když stránku označíte.
Tak si přidáte weby, kterým důvěřujete
Preferované stránky se při relevantních vyhledáváních budou zobrazovat častěji v kategorii Hlavní události (Top stories). Google vám ale nepřestane servírovat jiná média. Hlavní události se zobrazují podle toho, jestli algoritmus rozhodne, že je vyhledávací dotaz spojený se zpravodajstvím.
Ani když je web nastavený jako preferovaný zdroj, nemusí se mezi událostmi vždycky objevit. Všechno řídí algoritmus, který rozhoduje o relevanci. Do jeho fungování vhled nemáme.
Pokud se při vyhledávání zobrazí Hlavní události,
existuje vyšší šance, že zde spatříte své preferované zdroje
Preferované zdroje můžete spravovat také klepnutím na tlačítko se symbolem karty s hvězdou. Toto tlačítko se zobrazuje vedle záhlaví sekce Hlavní události. Na stránku s nastavením zdrojů se kdykoli dostanete také skrze nabídku účtu, kde klepnete na Další nastavení | Personalizace vyhledávání | Nastavení zdrojů.|E|
|T|Google a Samsung nasazují chytré brýle s AI Gemini. Uvolní vám ruce a spojíte je i s iPhony|D|20.5. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Konec spekulacím! Pokračování KCD bude, Warhorse zároveň pracuje na hře ze světa Pána Prstenů|D|20.5. 11:39|P|Je to oficiální. Dočkáme se pokračování herní série Kingdom Come: Deliverance i zbrusu nového ambiciózního titulu ze světa Pána Prstenů.|X|Začátkem dubna se rozjely teorie o tom, že české studio Warhorse pracuje na novém AAA titulu s prvky RPG ze světa Pána Prstenů. A nyní je spekulacím konec, jelikož Warhorse tuto informaci oficiálně potvrdilo a navíc přidalo i příjemný bonus navíc.
KCD adventura i RPG ze světa Středozemě zároveň
O pokračování ze světa Kingdom Come: Deliverance víme jen minimum. Warhorse prozradilo jen to, že půjde o adventuru. Zatím nevíme, zda jde o pokračování nebo třeba spin-off. Jisté je to, že se na hře nebude podílet Daniel Vávra, který od her ustoupil a nyní se věnuje přípravám filmu či seriálu inspirovaného Jindřichovými dobrodružstvími.
Studio zároveň definitivně potvrdilo vývoj dalšího velkého RPG s otevřeným světem zasazeného do světa Středozemě. Dřívější spekulace mluvily o rozpočtu až 100 milionů dolarů a financování ze strany Spojených arabských emirátů.
Další detaily si však Warhorse zatím nechává pro sebe, takže fanouškům nezbývá nic jiného než čekat na oficiální představení v budoucnu. Studio se mezitím připomnělo i mimo herní scénu, kdy podpořilo opravu zvonice hradu Pirkštejn. Jednalo se o akci, kdy z každé prodané kopie hry putoval dolar na rekonstrukci, což nakonec vyneslo více než 1,3 milionu korun.
zdroj: Warhorse Studio|E|
|T|65" QLED TV Samsung zlevnila o třetinu na 14 tisíc. Jako dárek k ní dostanete druhou televizi|D|20.5. 10:45|P|Televizor Samsung QLED Q8F s úhlopříčkou 65" stál loni 30 tisíc, teď je za 13 990 Kč. • Jako dárek k němu dostanete druhou 43" 4K TV, rovněž od Samsun...|X|Když loni přišel televizor Samsung QE65Q8FAAU na trh, stál 30 tisíc. Bylo to absurdně moc za 65" QLED obrazovku, která neobsahuje miniLED podsvícení a jejíž frekvence činí jen 50/60 Hz. Teď se ale dá koupit za polovic a takovou cenu si obhájí snadno.
V Alze se nyní prodává s kódem CZAVWEEK20 za 13 990 Kč, o několik tisíc korun levněji než v jiných českých obchodech. V ceně je navíc dárek v podobě druhého televizoru Samsung UE43U8072, který sám o sobě stojí sedm tisíc. Jde o základní 43" 4K LED s Tizenem, který ale nenáročným uživatelům bude stačit.
Hlavní televizor v balení samozřejmě rovněž nabízí rozlišení 3840 × 2160 px. Podporuje 10bitové barvy, HDR10, HDR10+ (Adaptive) a HLG, avšak bez jasnějšího podsvícení a technologie lokálního stmívání bude HDR spíš slabé.
Samsung láká na tenké rámečky, úzký profil a obstojný upscaling do 4K, což se u českých televizních stanic vysílajících v SD nebo Full HD bude hodit. Televizor nabízí DVB-T2/S2-C tuner, tři HDMI 2.0 (včetně eARC) a dvojici USB. K síti se připojuje Ethernetem, ale disponuje také Wi-Fi 5 a Bluetooth 5.3. Nechybí ani optický zvukový výstup S/PDIF. O zvuk se stará dvojice 10W reproduktorů.
Televizor Samsung UE43U8072, který dostanete jako dárek
Protože jde o Samsung, nepřekvapí operační systém Tizen se sedmiletou softwarovou podporou. Jsou pro něj k dispozici všechny důležité streamovací aplikace, nabízí bezdrátové zrcadlení obrazu a podporuje i Apple AirPlay.
Uživatelské recenze na webu výrobce i Heurece jsou pozitivní, ale nesmíte mít přehnaná očekávání. Na sledování televizního vysílání bude dobrá až až, avšak u filmů i her bude zkrátka horší než miniLEDy nebo OLEDy. Hráče zase zamrzí chybějící 120Hz nebo obecně variabilní snímková frekvence.
V Alze jsou teď v pěkných akcích i jiná AV zařízení od Samsungu včetně již zmíněných miniLEDů nebo OLEDů, ale také soundbarů nebo jiných reproduktorů. O tisícovku levněji, za 12 990 Kč, mimochodem získáte i televizor Samsung QE65QEF1 a v ceně i tu druhou telku. Taktéž jde o QLED, ale s horší výbavou. Chybí podpora Bluetooth sluchátek, má jedno USB, postrádá S/PDIF a některé méně podstatné funkce. Obraz ale nabídne prakticky totožný.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.
Nový televizor vybírejte pečlivě. Kolik do něj chcete investovat, na jaké ceně začínají kvalitní modely? Jaká bude nejvhodnější úhlopříčka, rozlišení a jaký typ zobrazovacího panelu? Určitě si přečtěte návod Jak dobře koupit televizor.
Doporučujeme také redakční výběry televizorů:|E|
|T|Discord Nitro je nyní výhodnější než kdy dřív. Nově obsahuje Xbox Game Pass a slevy na herní příslušenství|D|20.5. 10:20|P|Předplatné Discord Nitro nyní nabídne i Xbox Game Pass zdarma. Hráči tak získají přístup k desítkám populárních titulů a cloudovému hraní bez dalších ...|X|Microsoft a Discord rozšiřují své partnerství na novou úroveň, ze které budou těžit hlavně hráči. Předplatitelé Discord Nitro totiž nově získají přístup k Xbox Game Pass Starter Edition bez jakýchkoliv dalších poplatků. Součástí nabídky je více než 50 her pro počítače i konzole a také omezený přístup ke cloudovému hraní.
Xbox láká hráče přes Discord
Novinka spadá pod program Nitro Rewards, kterým chce Discord zatraktivnit své předplatné. Kromě Game Passu jsou součástí i slevy na herní příslušenství (jako 30% sleva na Logitech G, 15% sleva na SteelSeries a další) nebo Discord Orbs, což je virtuální měna pro nákup kosmetických doplňků v Discord obchodě.
Xbox Game Pass Starter Edition obsahuje desítky známých titulů jako Fallout 4, Stardew Valley, DayZ, Deep Rock Galactic nebo Grounded. K tomu hráči dostanou 10 hodin cloudového gamingu měsíčně, takže si některé hry bude možné vyzkoušet bez instalace.
Novinka je už nyní dostupná předplatitelům Discord Nitro, které aktuálně vyjde na 9,99 eur měsíčně (případně 99,99 eur ročně). Novinka odstartovala vlnu reakcí, zatímco někteří shválí vyšší hodnotu předplatného Discord Nitro, jiným vadí, že Starter Edition nenabízí všechny funkce klasického Game Passu, jako je například plný online multiplayer nebo kompletní bonusy ke hrám.|E|
|T|Distributoři zamítají každou třetí žádost o připojení solárního zdroje. Z požadovaného výkonu nepustí 89 %|D|20.5. 10:00|P|Rozvoj fotovoltaiky v Česku naráží na fyzické limity soustavy, uvádějí v tiskové zprávě analytici z Moore. Každá třetí žádost o připojení solárního zd...|X|Rozvoj fotovoltaiky v Česku naráží na fyzické limity soustavy, uvádějí v tiskové zprávě analytici z Moore. Každá třetí žádost o připojení solárního zdroje je zamítnuta a z požadovaného výkonu se nepustí 89 %.
Distributoři v řadě lokalit připojení nových zdrojů odmítají, omezují jejich výkon nebo neumožňují prodej přetoků do sítě. EG.D, který působí zejména na jižní Moravě a jihu Čech, mezi březnem 2025 a březnem 2026 zamítl více než 6 700 žádostí. což tvoří skoro třetinu přihlášek (22 793). Z pohledu výkonu je rozdíl ještě výraznější. Z požadovaných 53 042 MW zamítl 89 %.
Výroba elektřiny ze solárních zdrojů v evidenci ČEPS v letech 2010-2026
Trend je jasný i v celostátním měřítku podle statistik ERÚ. V roce 2021 bylo v České republice odmítnuto kolem 14 % žádostí o připojení a 54 % požadovaného výkonu. O tři roky později, v roce 2024, šlo už o 27 % žádostí a 91 % výkonu.
„Distribuční společnosti se dostávají do situace, kdy poptávka po novém připojení převyšuje fyzické možnosti soustavy. Schvalují se proto především malé instalace, zatímco velký rezervovaný výkon zůstává vázán v projektech, které ještě nevyrábějí. A v některých případech možná ani reálně nikdy vyrábět nezačnou,“ uvádí Jan Votava, expert poradenské společnosti Moore.
Počet záporných hodin vzrostl 2,5×
Druhým problémem pro rozvoj fotovoltaiky je zhoršující se ekonomika provozu. Počet hodin se zápornými cenami elektřiny se za poslední dva roky vzrostl 2,5× a dosavadní vývoj naznačuje, že rok 2026 bude rekordní. To komplikuje návratnost instalací závislých na prodeji přebytků do sítě.
Na stránkách distributorů najdete aplikace, pomocí kterých snadno ověříte, jestli vám v dané lokalitě povolí přetok elektřiny do sítě a při jakém výkonu
Mírnou úlevu tomuto kapacitnímu problému může přinést připravovaná reforma tarifní struktury. Dlouhodobé řešení je ale otázkou dekády.
Ostrovních systémů bez přetoků do sítě, které vyrábějí elektřinu jen pro vlastní potřebu, se podobné komplikace pochopitelně netýkají.|E|
|T|Český Pán prstenů i pokračování Kingdom Come. Warhorse Studios potvrzují práci na dvou nových hrách|D|20.5. 09:15|P||X|Po úspěšném pokračování středověkého RPG Kingdom Come bylo jen otázkou času, než se tuzemští Warhorse Studios pochlubí, na čem pracují dál. Málokdo by ale čekal, že k odhalení dojde už teď. Spekulace zase jednou nelhaly a české studio skutečně pracuje na RPG s otevřeným světem z univerza Pána prstenů.
„Odjakživa tvoříme světy plné příběhů, které vás pohltí a přesně takovou Středozem vám jednou ukážeme. Teď nás ale čeká velmi dlouhá cesta a my se nemůžeme dočkat, až nastane ten pravý čas, a budeme se s vámi moct podělit o víc, “ uvádí Warhorse na webu .
Nezapomíná se ale ani na fanoušky návratů do historie, Warhorse totiž pracuje na dvou projektech současně. Vedle návštěvy Středozemě se dočkáme i dalšího dobrodružství ze série Kingdom Come.
Na první ukázky je ještě brzy, práce na Kingdom Come II přeci jen dorazily do finále teprve v minulém roce. Delší dobu si tak budeme nejspíš muset vystačit s jednoduchým popiskem. Je ale zajímavé, že zatímco u své fantasy hry Warhorse jasně uvádí, že půjde o RPG, nové Kingdom Come tento přídomek nemá. Že bychom se do středověku podívali v jiném stylu, než jsme zvyklí z původních dvou dílů? To je ale prozatím jen čistý odhad.|E|
|T|Někdejší šéf Rady ČTÚ Jaromír Novák se na úřad vrací v roli poradce|D|20.5. 08:54|P|Bývalý předseda Rady Českého telekomunikačního úřadu (ČTÚ) Jaromír Novák se stal novým poradcem současného šéfa Rady ČTÚ Marka Eberta. Ten to oznámil ...|X|Bývalý předseda Rady Českého telekomunikačního úřadu (ČTÚ) Jaromír Novák se stal novým poradcem současného šéfa Rady ČTÚ Marka Eberta. Ten to oznámil na sociální síti.
„Jaromír Novák, expert se zkušenostmi v oblasti otevřeného a bezpečného internetu, i vedení ČTÚ, nám pomůže v kybernetické bezpečnosti, nastavení dozoru v on-line digitálních službách a umělé inteligenci. Těším se na jeho odborný pohled a podporu,“ napsal.
Podle informací zveřejněných v registru smluv má Novák ČTÚ poskytovat odborné poradenství související s otázkami výkonu digitálních agend, bezpečnosti či síťové neutrality.
Mezi jeho úkoly má patřit také „zajištění koncepční podpory předsedy Rady ČTÚ s důrazem na související koordinaci aktivit ČTÚ a dalších státních orgánů (MPO, MV apod.) a podnikatelů v případech, které již probíhají nebo probíhat budou ve věcech dohledu, popř. regulace digitálního trhu a uvádění umělé inteligence.“
Novák byl členem Rady od roku 2012 a jejím předsedou se stal v květnu 2013. K poslednímu lednu 2020 z čela Rady ČTÚ odstoupil kvůli tlaku tehdejšího ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka na zásadní změnu podmínek aukce tzv. 5G kmitočtů. Novák tehdy upozorňoval, že Havlíčkem navržená změna podmínek nepovede ke zvýšení konkurence na trhu, což se po uskutečnění aukce potvrdilo.
Novák je autorem pravidelného sloupku Krátké vlny, který publikuje na Lupa.cz a na blogu CZ.NIC.
Ebert loni na podzim jako poradce zaměstnal i dalšího někdejšího člena Rady ČTÚ Michala Frankla. Ten mu radí s problematikou výstavby sítí.|E|
|T|Stále tenký a nyní profesionálnější. Test notebooku Acer Predator Helios 16S AI verze 2026|D|20.5. 08:45|P|Když chcete co nejtenčí výkonný notebook, bez kompromisů to často nepůjde. Nová generace od Aceru ladí pár výtek a zlepšuje cílení na profesionály nav...|X|Když chcete co nejtenčí výkonný notebook, bez kompromisů to často nepůjde. Nová generace od Aceru ladí pár výtek a zlepšuje cílení na profesionály navzdory hernímu názvu notebooku.
Malá tloušťka
Přesný OLED displej
Slušná výdrž
Větší půdorys
Jen jedno USB-C Thunderbolt
8 /10
Když jsem před rokem recenzoval Acer Predator Helios Neo 16S AI, jeden z mých postřehů, ani ne tak co kritiky, byly poněkud naddimenzované komponenty pro tak tenké tělo.
Nyní tu máme jeho novou generaci, především s aktuální generací procesorů Intel, a testovaná konfigurace už dává logičtější smysl. Místo extra žravého procesoru Intel Core Ultra 9 275HX tu je Core Ultra 9 386H a grafiku RTX 5070 Ti nahrazuje RTX 5060 se stejným přiděleným maximálním odběrem na úrovni 115 W. Loňské video s představením notebooku stále platí, byť pochopitelně v jiné konfiguraci:
Acer Predator Helios 16S AI NH.U3UEC.001
Intel Core Ultra 9 386H • RTX 5060, 8 GB, 115 W • 32 GB DDR5 • 16" 2560 × 1600, OLED, 165Hz, lesklý (jas 468 nits, dE 1,93) • 1 TB (Sandisk PC SN5100S) • 1× USB-C Thunderbolt, USB-C, 3× USB 3.0, LAN, audio, HDMI 2.1, čtečka microSD • Wi-Fi 6E, 2×2, Bluetooth 5.3 (Killer AX1675i) • 91 Wh • 35,7 × 27,6 × 2,1 cm • 2,2 kg (230W adaptér 698 g)
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Design bez zásahu
Design, rozmístění konektorů po bocích a zadní straně se nezměnil. Stále jde hlavně o extra tenký notebook s tloušťkou 2,1 cm, ale s trochu rozkročenějším půdorysem 35,7 × 27,6 cm. Zejména to protažení za kloub displeje vás omezí při hledání vhodných batohů. Pokud zvládnou Macbook Pro 16, natěsno by se tam měl vejít i tento, byť s trochou většího tlačení.
V pokračování pro předplatitele také najdete
Testy displeje a výkonu
Srovnání s minulou generací
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Tuzemský vyzyvatel velké čtyřky koupil českou IT firmu, tržby chce dostat na miliardu|D|20.5. 08:28|P|V Česku v posledních letech vyrostla poradenská společnost RSM, která vytvořila konkurenci pro takzvanou velkou čtyřku, tedy Deloitte, EY, KPMG a PwC....|X|V Česku v posledních letech vyrostla poradenská společnost RSM, která vytvořila konkurenci pro takzvanou velkou čtyřku, tedy Deloitte, EY, KPMG a PwC. Cílí hlavně na menší a střední firmy, rodinné podniky nebo startupy. Zároveň provozuje technologickou divizi zaměřenou na kyberbezpečnost, integraci ERP a podobně. RSM teď opět posílí, koupila totiž českou společnost Advent zaměřenou na docházkové systémy a kontrolu přístupů.
Hlavním produktem Adventu je systém PowerKey, který lze propojit s řadou mzdových systémů, podporuje RFID a biometriku a nasazení je v asi 1 800 společnostech.
RSM v Adventu získala stoprocentní podíl od dřívějšího majitele Michala Kreidla, který ve firmě zůstává a bude se podílet na vedení. Firma se nově jmenuje RSM HR Services CZ.
“Trh s kontrolou přístupů a pracovní doby roste celosvětově meziročně asi osmiprocentním tempem. V Česku je tento trend podobný, táhne ho především tlak na efektivitu i bezpečnost. Pro nás se tak PowerKey stane klíčovým doplňkem všech služeb, které v oblasti HR nabízíme,” uvedla Monika Marečková, řídící partnerka RSM.
RSM loni v Česku a na Slovensku udělala tržby 649 milionů korun s meziročním růstem 17 procent. Asi 43 procent obratu dělá technologická divize. Podnik by rád do konce dekády vytáhl obrat na miliardu korun.|E|
|T|Hodinky s Wear OS 7 budou praktičtější. Google využije AI agenty a prodlouží výdrž baterie|D|20.5. 08:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Čuprova Pilulka.cz snížila ztrátu, pomohl prodej kamenných lékáren|D|20.5. 08:12|P|Online lékárně Pilulka.cz, která se už několik let potýká s výraznými finančními problémy, se podařilo snížit ztrátu. Ta se ve finančním roce 2025 usa...|X|Online lékárně Pilulka.cz, která se už několik let potýká s výraznými finančními problémy, se podařilo snížit ztrátu. Ta se ve finančním roce 2025 usadila na hodnotě 38,6 milionu korun, přičemž rok předtím to dělalo 126,4 milionu korun. Jde o zatím neauditované výsledky, výroční zpráva se finalizuje.
Na nižší ztrátovosti se projevila i důležitá finanční operace, do provozního zisku byl totiž zahrnut prodej kamenných lékáren ve vyšších desítek milionů korun.
Pilulce zároveň klesly tržby, a to z částky 1,3 miliardy na 876,4 milionu korun. Tento propad byl odůvodněn změnou zaměření (propozice) doprovázenou poklesem nákladů, navzdory probíhající transformaci.
Do Pilulky v roce 2024 vstoupila společnost TFC Capital šéfa Rohlíku Tomáše Čupra, který v roce 2025 získal majoritu. Kromě prodeje kamenných lékáren se podařilo splatit úvěr 40 milionů korun České spořitelně, rozjet restrukturalizaci nebo zavřít zahraniční pobočky, které online lékárnu dostaly do problémů. Pilulka také začala nabízet vlastní produkty.
Společnost Pilulka Lékárny se obchoduje na pražské burze (Start Market). Její akcie za poslední rok spadly o více než 37 procent, za celé období o skoro 70 procent.|E|
|T|Budníkova zkrachovalá IT skupina odešla z další firmy, podíl získali manažeři|D|20.5. 07:54|P|Krach původně ambiciózní české IT skupiny Thein, za níž stál Tomáš Budník a skupina J&T, ovlivnil další tuzemskou technologickou společnost. Thein se ...|X|Krach původně ambiciózní české IT skupiny Thein, za níž stál Tomáš Budník a skupina J&T, ovlivnil další tuzemskou technologickou společnost. Thein se stáhl ze společnosti Cross Network Intelligence, do níž v roce 2020 vstoupil jako minoritní investor. Společně s tím odešli také další investoři a firma je zpět plně v rukou zakladatelů.
Cross Network Intelligence vyvíjí softwarovou platformu pro správu a modelování datových sítí, a to v případě fyzické i logické vrstvy a procesů. Řeší network inventory, správu a řízení dokumentace OSS procesů v telekomunikačních a inženýrských sítích a v reálném čase poskytuje informace o dopadech a výpadcích sítě. Cross je spin-off ze zavedené firmy Sykora Data Center, jejíž software používají T-Mobile, O2 a další.
Theinu technologie Crossu mimo jiné zapadala do původních plánů poskytovat služby operátorům nebo stavět privátní sítě 5G. Jak jsme psali, Thein nakonec po vlně akvizic zbankrotoval, respektive zůstala část zaměřená na kyberbezpečnost a průmysl.
Cross Network Intelligence nově ovládají zakladatelé Martin Staněk, Peter Severín, Karel Hodaň a Lukáš Trojek. Fondy UP271 a Air Ventures, které v minulosti poskytly startovací rizikový kapitál, převedly své podíly na Hodaně a Trojku. Fond J&T Digital Shield SICAV postupoval stejně.|E|
|T|Největší změna v Google Search za 25 let. AI teď bude defaultním způsobem vyhledávání|D|20.5. 07:45|P|Protože novinky v Androidu 17 ukázal Google ještě před vývojářskou konferencí I/O, hlavní úvodní přednáška mohla mít jediné téma – AI. Dočkali jsme se...|X|Protože novinky v Androidu 17 ukázal Google ještě před vývojářskou konferencí I/O, hlavní úvodní přednáška mohla mít jediné téma – AI. Dočkali jsme se nové verze rychlého modelu Flash 3.5, Gemini změnil design na webu i v aplikaci, ale napříč dalšími novinkami vidíme snahu změnit to, jak lidé vnímají Google i dnešní AI.
První novinkou je Gemini Omni. Bere vstupy v libovolném tvaru a generuje z nich videa. Označení Omni by mohlo naznačovat univerzálnost formátů oběma směry, Omni, nyní již dostupné v rámci Gemini, generuje jen videa.
Gemini Omni generuje videa z jiných videí, obrázků a textů. Profesionálové to asi plně nevužijí, ale zapadá to do širšího kontextu AI pro každého bez bariér
Největší změna ve vyhledávání za 25 let
Zásadně se promění vyhledávání na webu, kdy ještě větší důraz padne na AI výsledky vyhledávání. Zatímco doteď jste se mohli přepnout do AI Mode, do budoucna je AI defaultním způsobem vyhledávání.
Na redakčních účtech novinku ještě nevidíme, zatím tedy alespoň grafika od Googlu.
Nový vyhledávací řádek se dynamicky se rozšiřuje tak, abyste získali dostatek prostoru pro přesný popis toho, co zrovna potřebujete. Podle dosud napsaného textu zkusí hádat, na co se chcete zeptat a nabízí návrhy, které stačí potvrdit. Nový vyhledávací řádek s AI se začne postupně rozšiřovat do všech zemí a jazyků, kde je nyní dostupný režim AI (sem patří i Česko a čeština).
Nově Google ve výsledcích bude generovat namíru připravené internaktivní animace, vyhledávání bude víc konverzační, s dalším vaším upřesňováním přes text i obrázky a přímé napojení na Chrome dovolí AI vyhledávání přímo nad otevřenými taby.
Součástí vyhledávání pro předplatitele Google AI Pro a Ultra nově budou interaktivní animace
Google se tak ještě víc bude snažit, abyste výsledky hledání našli přímo na Googlu a původní hledání, které vás vedlo na kvalitní primární zdroje, kde jste pak sami dohledávali informace, ještě víc ustoupí.
Agenti v utajení
Mnoho uživatelů chápe, že existuje nějaké agentní AI, které obvykle využívají programátoři, ale jim stačí „to normální“ AI stylem otázka – odpověď. To chce Google změnit a přinést AI agenty do běžného prostředí, i když to bude znamenat, že se nepoužije označení agent.
Spark je agent běžící v cloudu i po té, co vypnete počítač, a na pozadí může spravovat poštu nebo generovat souhrny
Nový Gemini Spark dokáže běžet neustále v cloudu na pozadí jako váš osobní asistent, který díky napojení na Gmail, Docs a další aplikace Googlu dokáže automaticky třídit a analyzovat poštu, vytvářet nové dokumenty z hrubých podkladů nebo generovat denní přehledy s tím nejdůležitějším, co vás čeká. Během dalších týdnů se přes MCP spojení dokáže spojit s mnoha dalšími službami a aplikacemi, nejen těmi od Googlu.
Denní přehled (Daily Brief) je tak důležitý, že jej nemusíte vytvářet přes Spark, ale Google jej rovnou dá do Gemini jako samostatnou položku. Zatím tedy jen ve Spojených státech, u nás si budeme muset počkat. Projde vaši poštu, kalendář a podle vašich cílů sestaví rychle čitelný přehled toho nejdůležitějšího, co vás dnes čeká s přímými odkazy pro odpověď na důležitý e-mail nebo zobrazení plánovaného letu.
Přes Antigravity 2.0 vytvořila AI skutečný operační systém, ve kterém můžete spustit Doom
Vibe ve druhé generaci
V oblasti agentního programování na sebe hlavní pozornost strhává Claude Code a OpenAI Codex. Google Antigravity sice existuje dlouho, ale marně hledá trakci pro větší rozjezd. Google proto nyní uvede Antigravity 2.0, které se to snaží změnit. Samostatná aplikace se soustředí na konverzaci s agentem, který si pak sám spustí armádu dílčích agentů pro paralelní zpracování vašeho úkolu. Přibude i podpora pro příkazový řádek, pokud chcete menší míru abstrakce a přímější cestu bez klikání v grafickém rozhraní. Antigravity CLI slouží také jako náhrada za Gemini CLI.
Stále platí, že Svatý grál AI v podobě AGI je hlavním cílem ke kterému vše směřuje. Demis Hassabis, zakladatel DeepMind, který mimo mnoha dalších aktivit vede v Google AI projekty, celou AI přednášku otevíral a na konci shrnoval.
Cesta k AGI dle něj ještě pár let zabere, ale není to už neustále posouvaná imaginární hranice, kdy je to každý rok 10 let daleko. Nyní se zdá, že se i další, často konzervativní odhady, pohybují někde kolem přelomu let 2029 a 2030, kdy bychom měli vstoupit do zcela nové fáze AI s mnohem větším vlivem na celé lidstvo.|E|
|T|Největší změna v Google Search za 25 let. AI teď bude výchozím způsobem vyhledávání|D|20.5. 07:45|P|Protože novinky v Androidu 17 ukázal Google ještě před vývojářskou konferencí I/O, hlavní úvodní přednáška mohla mít jediné téma – AI. Dočkali jsme se...|X|Protože novinky v Androidu 17 ukázal Google ještě před vývojářskou konferencí I/O, hlavní úvodní přednáška mohla mít jediné téma – AI. Dočkali jsme se nové verze rychlého modelu Flash 3.5, Gemini změnil design na webu i v aplikaci, ale napříč dalšími novinkami vidíme snahu změnit to, jak lidé vnímají Google i dnešní AI.
První novinkou je Gemini Omni. Bere vstupy v libovolném tvaru a generuje z nich videa. Označení Omni by mohlo naznačovat univerzálnost formátů oběma směry, Omni, nyní již dostupné v rámci Gemini, generuje jen videa.
Gemini Omni generuje videa z jiných videí, obrázků a textů. Profesionálové to asi plně nevyužijí, ale zapadá to do širšího kontextu AI pro každého bez bariér
Největší změna ve vyhledávání za 25 let
Zásadně se promění vyhledávání na webu, kdy ještě větší důraz padne na AI výsledky vyhledávání. Zatímco doteď jste se mohli přepnout do AI Mode, do budoucna je AI výchozím způsobem vyhledávání.
Na redakčních účtech novinku ještě nevidíme, zatím tedy alespoň grafika od Googlu.
Nový vyhledávací řádek se dynamicky se rozšiřuje tak, abyste získali dostatek prostoru pro přesný popis toho, co zrovna potřebujete. Podle dosud napsaného textu zkusí hádat, na co se chcete zeptat a nabízí návrhy, které stačí potvrdit. Nový vyhledávací řádek s AI se začne postupně rozšiřovat do všech zemí a jazyků, kde je nyní dostupný režim AI (sem patří i Česko a čeština).
Nově Google ve výsledcích bude generovat na míru připravené interaktivní animace, vyhledávání bude víc konverzační, s dalším vaším upřesňováním přes text i obrázky a přímé napojení na Chrome dovolí AI vyhledávání přímo nad otevřenými kartami.
Součástí vyhledávání pro předplatitele Google AI Pro a Ultra nově budou interaktivní animace
Google se tak ještě víc bude snažit, abyste výsledky hledání našli přímo na Googlu a původní hledání, které vás vedlo na kvalitní primární zdroje, kde jste pak sami dohledávali informace, ještě víc ustoupí.
Agenti v utajení
Mnoho uživatelů chápe, že existuje nějaké agentní AI, které obvykle využívají programátoři, ale jim stačí „to normální“ AI stylem otázka – odpověď. To chce Google změnit a přinést AI agenty do běžného prostředí, i když to bude znamenat, že se nepoužije označení agent.
Spark je agent běžící v cloudu i po té, co vypnete počítač, a na pozadí může spravovat poštu nebo generovat souhrny
Nový Gemini Spark dokáže běžet neustále v cloudu na pozadí jako váš osobní asistent, který díky napojení na Gmail, Docs a další aplikace Googlu dokáže automaticky třídit a analyzovat poštu, vytvářet nové dokumenty z hrubých podkladů nebo generovat denní přehledy s tím nejdůležitějším, co vás čeká. Během dalších týdnů se přes MCP spojení dokáže spojit s mnoha dalšími službami a aplikacemi, nejen těmi od Googlu.
Denní přehled (Daily Brief) je tak důležitý, že jej nemusíte vytvářet přes Spark, ale Google jej rovnou dá do Gemini jako samostatnou položku. Zatím tedy jen ve Spojených státech, u nás si budeme muset počkat. Projde vaši poštu, kalendář a podle vašich cílů sestaví rychle čitelný přehled toho nejdůležitějšího, co vás dnes čeká s přímými odkazy pro odpověď na důležitý e-mail nebo zobrazení plánovaného letu.
Přes Antigravity 2.0 vytvořila AI skutečný operační systém, ve kterém můžete spustit Doom
Vibe ve druhé generaci
V oblasti agentního programování na sebe hlavní pozornost strhává Claude Code a OpenAI Codex. Google Antigravity sice existuje dlouho, ale marně hledá trakci pro větší rozjezd. Google proto nyní uvede Antigravity 2.0, které se to snaží změnit. Samostatná aplikace se soustředí na konverzaci s agentem, který si pak sám spustí armádu dílčích agentů pro paralelní zpracování vašeho úkolu. Přibude i podpora pro příkazový řádek, pokud chcete menší míru abstrakce a přímější cestu bez klikání v grafickém rozhraní. Antigravity CLI slouží také jako náhrada za Gemini CLI.
Stále platí, že Svatý grál AI v podobě AGI je hlavním cílem ke kterému vše směřuje. Demis Hassabis, zakladatel DeepMind, který mimo mnoha dalších aktivit vede v Google AI projekty, celou AI přednášku otevíral a na konci shrnoval.
Cesta k AGI dle něj ještě pár let zabere, ale není to už neustále posouvaná imaginární hranice, kdy je to každý rok 10 let daleko. Nyní se zdá, že se i další, často konzervativní odhady, pohybují někde kolem přelomu let 2029 a 2030, kdy bychom měli vstoupit do zcela nové fáze AI s mnohem větším vlivem na celé lidstvo.|E|
|T|SuperStar se vrací na obrazovky, slibuje inovace pro digitální prostředí|D|20.5. 07:37|P|Stěžejním podzimním projektem televizí Nova a Markíza bude návrat pěvecké soutěže SuperStar. Formát, který si v česko-slovenském mediálním prostoru od...|X|Stěžejním podzimním projektem televizí Nova a Markíza bude návrat pěvecké soutěže SuperStar. Formát, který si v česko-slovenském mediálním prostoru odbyl premiéru před více než dvaceti lety, se vrací v modernizované podobě s ambicí oslovit novou generaci diváků a reflektovat současné trendy v konzumaci obsahu.
Klíčovou změnou nadcházejícího ročníku bude výrazné zaměření na digitální prostředí a interaktivní zapojení publika. Podle marketingového ředitele TV Nova Jakuba Folaufa se produkce chce přiblížit zejména mladší generaci, která sleduje televizní obsah jiným způsobem než v minulosti. „Chceme být ještě blíže divákům, zejména mladší generaci, která dnes sleduje obsah jiným způsobem. SuperStar však zůstává především o talentu, emocích a síle hudby,“ uvedl Folauf k nové strategii.
Do porotcovských křesel zasedne čtveřice osobností zastupující různé segmenty hudební a zábavní scény. Diváci uvidí stálici projektu, slovenského hudebníka Pavola Haberu, kterého doplní zpěvačka Ewa Farna a herec Jakub Prachař. Sestavu uzavírá hudebník Calin, pro něhož bude role porotce v tomto formátu premiérou. Kreativní producent a režisér Pepe Majeský vysvětlil, že volba poroty byla promyšlená tak, aby vytvořila věkově i názorově pestrý mix. Spojení Haberových zkušeností, autenticity Ewy Farne, nadhledu Jakuba Prachaře a generačně blízkého pohledu Calina má podle tvůrců zajistit dynamiku celého pořadu. Role moderátora se ujme Leoš Mareš.
Nová série klade zvýšený důraz na osobní příběhy a motivaci soutěžících, přičemž cílem je najít talenty schopné uspět na profesionální hudební úrovni. Podle Habery není pro nastartování kariéry nezbytné vítězství, ale schopnost zaujmout široké publikum. Moderní pojetí show podpoří také vizuální identita a kampaň od fotografa Braňa Šimončíka, který ve své kariéře spolupracoval s tituly jako Vogue či Vanity Fair.
Formát SuperStar vychází z globálně úspěšné licence Idols, kterou vytvořil britský producent Simon Fuller a distribuuje společnost Fremantle. Od svého vzniku se tato pěvecká soutěž dočkala adaptací ve více než padesáti zemích světa.|E|
|T|Google předehnal Claude a GPT. Gemini 3.5 Flash slibuje nejlepší agentickou AI, míří i do vyhledávače|D|20.5. 06:45|P|Gemini 3.5 Flash je nejlepší agentická AI na světě a je rychlejší než konkurenti. • Model Flash je též ve většině úloh lepší než předchozí Pro. • Goog...|X|Google na úvod konference I/O představil svůj nejnovější velký jazykový model Gemini 3.5 Flash. Flashové modely jsou vždy ty jednodušší, rychlejší, a tím i levnější, oproti komplexnějším Pro. Novinka ale má porazit dosavadní Gemini 3.1 Pro v několika ohledech, zejména v programování/kódování a agentické práci.
V první kategorii už dýchá na záda nejnovějšímu GPT-5.5 a pokořil Claude Opus 4.7, ve vícekrokové agentické práci s využitím MCP nebo benchmarku Toolathlon už předčil oba rivaly. Gemini 3.5 Flash ale vyniká i v multimodálních úlohách s využitím obrázků a grafů. Oproti Gemini 3.1 Pro umí také lépe ovládat počítač nebo provádět expertní úlohy jako finanční analýzy nebo rozhodování.
Google na svém blogu ukazuje několik působivých demonstrací, co všechno Flash v agentickém nasazení zvládne. Na základě vstupních dat vytvoří animované prezentace, nadesignuje hru nebo podle textového zadání vytvoří vysvětlující interaktivní aplikaci.
Na model Pro ale ztrácí v práci s dlouhým kontextem nebo v uvažování. Někdy v červnu navíc dorazí Gemini 3.5 Pro, který posune schopnosti ve všech oblastech.
Pro interní analýzy Googlu je mimochodem Gemini 3.5 Flash násobně efektivnější než konkurenti. Je prý až čtyřikrát rychlejší (výstupní tokeny za sekundu) oproti nejnovějším modelům od OpenAI a Anthropicu.
Gemini 3.5 Flash už je dostupný pro všechny uživatele chatbotu Gemini na webu i v aplikacích, funguje tam jako výchozí model. Tam nahradil původní 3.0 Flash, oproti němuž je ve všech ohledech lepší a bude méně halucinovat. Google jej nasadil i do Antigravity (alternativa Codexu nebo Claude Code), API, AI Studia a Android Studia. Běžní uživatelé se s ním setkají také v AI režimu vyhledávače.
Zdroje a další informace:
Google|E|
|T|Deset minut s AI stačí k tomu, abyste ztratili schopnost samostatně uvažovat|D|20.5. 05:45|P|I krátká práce s umělou inteligencí znatelně oslabuje schopnost řešit problémy • Největší propad výkonnosti vykazují lidé, kteří po chatbotovi chtějí ...|X|Výzkumy kolem umělé inteligence často varují před ztrátou kritického myšlení, ale nová studie k tomu přidává překvapivě krátký časový údaj. Tým vědců z Carnegie Mellon, MIT, Oxfordu a UCLA zjistil, že už přibližně desetiminutová práce s AI může oslabit schopnost samostatného řešení problémů.
V prvním experimentu řešili účastníci úlohy se zlomky. Stejný princip pak vědci zopakovali ještě ve dvou dalších kontrolovaných pokusech. Zatímco jedna skupina měla po ruce asistenta založeného na GPT-5, druhá nikoli. V první fázi přitom možnost používání umělé inteligence prokazatelně zlepšovala výkon.
A pak jim sebrali AI asistenta Když po první části úloh, zhruba po deseti minutách, vědci AI bez varování odebrali, ukázalo se, že u účastníků, kteří ji předtím mohli používat, strmě klesla míra správných odpovědí . Zatímco kontrolní skupina bez umělé inteligence měla průměrnou úspěšnost 73 %, skupina, které byla AI odebrána, dosáhla jen 57 %. Lidé také téměř dvakrát častěji přeskakovali některé úlohy (~20 % úloh oproti ~11 % u kontrolní skupiny).
Výsledky experimentu ukazují pokles úspěšnosti po odebrání AI asistenta.
Problém totiž nespočívá v samotné AI, ale ve způsobu, jakým ji využíváme. Nejhůře dopadli účastníci, kteří po chatbotovi chtěli rovnou hotová řešení – těch bylo 61 %. Lidé si rychle zvykají, že za ně problémy řeší někdo jiný. Plné obnovení soustředění po přepnutí pozornosti (například mezi AI a vlastní prací) přitom trvá mozku až 20 minut.
Naopak účastníci využívající AI jen jako nápovědu nebo vysvětlení nevykazovali proti kontrolní skupině výrazné zhoršení . Jinými slovy, AI jako učitel obstála lépe než AI jako spolužák, který nechává opisovat. Samostatné uvažování zkrátka nesmí zakrnět, jinak ztratíte schopnost řešit problémy sami.
Netýká se to jen matematiky Podobný výsledek se objevil i u čtenářských úloh. To naznačuje, že problém nezasahuje pouze matematiku, ale jde o obecnější dopad na samostatné uvažování. Vědci proto upozorňují, že může jít o širší důsledek toho, jak lidé přenechávají myšlení strojům. Zatím nejde o důkaz „vypáleného mozku“, jak hlásají některé titulky, spíše o varování, že pohodlí poskytované AI může oslabovat vytrvalost při řešení problémů.
Lidský mozek nefunguje jako počítač , jeho takzvaná pracovní paměť udrží současně jen tři až pět informací. Studie upozorňuje i na možné kognitivní přetížení při intenzivní práci s AI, zejména kvůli častému přepínání pozornosti, kdy se lidé cítí naprosto vyčerpaní.
Tento jev připomíná obavy z kalkulaček ve školách, ale tempo je mnohem rychlejší. Autoři studie varují, že dnešní systémy optimalizované na krátkodobou užitečnost mohou oslabovat schopnosti, které je potřeba podporovat. Pokud se tyto dopady kumulují, riskujeme, že se připravíme o vlastní vytrvalost a logické uvažování.|E|
|T|Prodej Rossumu uvolnil další peníze. Česko se víc přiblížilo fenoménu, který v Estonsku spustil Skype|D|20.5. 04:30|P|Ve velkých startupech na ESOP účtech zaměstnanců aktuálně leží stovky milionů dolarů, které mají potenciál financovat desítky nových technologických f...|X|Když před pár dny prodala trojice doktorandů z ČVUT svůj startup Rossum americké společnosti Coupa, dokázala nejen dosáhnout kýženého cíle každého startupu. Tým také přilil do zásadní finanční vlny zdejšího startupového ekosystému. Investiční skupina Miton, která Rossum podpořila v rané fázi, už avizovala, že kapitál z exitu poputuje zpátky do nové generace technologických zakladatelů.
„Exit je i po finanční stránce podstatný a my chceme peníze reinvestovat do nové generace technologicky orientovaných firem,“ uvedl k příležitosti exitu Tomáš Matějček, partner Mitonu.
Mechanismu, kdy úspěšná firma uvolní nejen peníze, ale i lidi, zkušenosti a chuť to zkusit znovu, se říká tzv. startupová mafie. Kapitál i lidi násobí a pak masově recykluje z úspěšných scaleupů do nové generace firem. A v Česku a na Slovensku se ve velkém rozjíždí.
Oba ekosystémy jsou provázané a nejzářnějším příkladem je v aktuální chvíli zřejmě slovenská Exponea, která působí i v Praze. Z ní po akvizici firmou Bloomreach v roce 2021 odešli lidé zakládat firmy jako Sensible Biotechnologies, SuperScale nebo Colors of Data. A další bývalí pracovníci nyní působí na vysokých pozicích v mnoha technologických společnostech a dalších hráčích ekosystému: Keboola, ROI Hunter, CloudTalk, Zaka VC nebo Eldison. Celkem, právě podle dat advokátní kanceláře Eldison, je to hmatatelná stopa v 27 nových společnostech.
A v hotelovém scaleupu Mews se právě teď válí na ESOP účtech zaměstnanců hodnota přibližně půl miliardy dolarů, z čehož 50 milionů už putovalo přes sekundární prodeje přímo do kapes potenciálních budoucích zakladatelů.
Nedávno se na toto téma odehrálo setkání, které uspořádala Firma Eldison spolu s Czech Founders. K diskuzi se sešli tři lidé, kteří mafia efekt v regionu ve velkém podporují: Richard Valtr ze scaleupu Mews, Peter Irikovský ze slovenské Exponey a Richard Malovič z brněnského Whalebone. Všichni tři postavili své firmy na nestandardně velkých zaměstnaneckých opčních programech. A také vědomě sázejí na to, že lidé z jejich týmů jednou založí další firmy.
„Nejste zaměstnanci. Jste vlastníci, tak se chovejte jako vlastníci. Peníze, které ta firma utrácí, jsou taky vaše peníze,“ formuluje Valtr nastavení, které takové programy mění přístup pracovníků. A který se podle svých slov roky snaží „zkaskádovat dál“ napříč celým Mews.
„Za Czech Founders jsme přesvědčeni, že česká startupová mafie už začíná vznikat a klíčovou roli v tom hrají právě zaměstnanecké akcie a ESOP programy,“ říká Bára Werdmölder, šéfka komunity Czech Founders, která sdružuje přes 1 100 zakladatelů a 250 investorů. Podle ní je Mews příkladem nové generace takových zakladatelů. „Přestože firma ještě neprošla finálním exitem, už zde probíhá první přerozdělování a vyplácení zaměstnaneckých akcií,“ říká.
Třicítka firem z jediné
Úspěšní zakladatelé už v Česku další nové foundery vychovali. Například Jakub Nešetřil, strůjce firmy Apiary, pro Lupu vysvětloval, co pro tehdejší pracovníky znamenaly zaměstnanecké akcie: „Věděl jsem, že všichni ti lidé, kteří proti mě sedí v jednačce, jsou budoucí milionáři. Oni se přitom strachovali, jestli mají jejich smlouvy vůbec nějakou hodnotu. A já jim to nesměl říct,“ popisoval.
Firmy spoluzaložené lidmi z Exponey podle dat advokátní kanceláře Eldison:
- Sensible Biotechnologies – biotechnologie, mRNA terapie
- SuperScale – B2B platforma pro mobilní herní studia
- Ayanza – AI nástroj pro produktivitu týmů
- Trifft – věrnostní a engagement platforma
- Acreom – nástroj pro vývojáře
- Colors of Data – datová analytika
- Purple Path – HR tech
- Datacop – data governance
- Velaris – customer success platforma
- Blockmate – Web3 infrastruktura
- Techband – technologický venture builder
- Live.Market – live commerce
- Binturonics – software pro průmysl
- Everbloom – wellness a HR
- Parrot / Felix – komunikační nástroje
- Asteroad – SaaS platforma
Leadership role bývalých pracovníků Exponea v dalších firmách:
- CloudTalk – call centrum v cloudu
- Luigi's Box – vyhledávání pro e-shopy
- Keboola – datová platforma
- ROI Hunter – performance marketing
- Staffino – customer experience
- GA Drilling – průmyslové vrtání plazmou
- AI Dental – AI pro stomatologii
- Eldison – právní služby pro startupy
- ZAKA VC – venture capital fond
- Wincent – fintech / trading
„Historicky to vidíme například u Avastu, který pomohl vytvořit silnou generaci zaměstnanců, investorů i zakladatelů dalších úspěšných firem, jako jsou Rossum nebo Resistant AI,“ doplňuje Werdmölder. Avast představuje pro Česko to, čím byl pro Spojené státy PayPal a pro Estonsko Skype, první firmu, ze které vyšla širší kohorta zakladatelů, investorů a operátorů. V nové generaci pak Werdmölder vidí podobné uzly u Better Stacku, Mews, Productboardu nebo Rohlik Group. Na slovensko-české straně hraje stejnou roli zmíněná Exponea.
Startupová mafie pak dlouhodobě roste v Brně. Jihomoravské inovační centrum (JIC) poskládalo pro Lupu z jednotlivých uzlů slušnou síť: kolem antivirové firmy AVG vznikla generace investorů a mentorů v čele s Karlem Oblukem.
Z Moravia IT vzešla Kentico a později Kontent.ai Petra Palase. Z bezpečnostní INVEA-TECH se odštěpily Flowmon, Netcope a Magmio, po prodeji Flowmonu pak Jiří Tobola spoluzaložil LogManager. Webnode Víta Vrby je síťovým epicentrem pro Survio, Reservio i Smartsupp.
Z Kiwi.com vznikla Wereldo. K tomu brněnský Artin inkubuje spin-offy jako součást skupinové strategie. A tak vychovává RoboAuto, BringAuto, Areception, Coworkers.ai či BoxOptima. V regionu navíc podle centra dominují spíš úspěšní manažeři a foundeři v investorské roli než klasická ESOP-driven recyklace lidí.
Pokud má dnes však střední Evropa vlastní mafii v plném smyslu slova, je to nejspíš ta exponeovská. Irikovský věří, že „mafia efektu“ pomohl mimořádně široký pool zaměstnaneckých akcií. V některých fázích to bylo kolem 40 procent firmy, což je čtyřnásobek evropského průměru u série B. Motivace byla částečně praktická, tedy nalákat lidi, kteří by jinak do zaměstnání nešli. Ale také osobní. „Mě vždy mnohem víc bavilo vydělávat peníze pro lidi, kteří byli kolem, ne pro investory. Když jsem viděl, že z toho benefitují právě lidé okolo, více jsem cítil, že se tam něco děje a že to má smysl,“ popisuje.
Důležitý vhled si přitom přivezl ze Silicon Valley. Jeden z jeho známých je bývalý brzký pracovník v PayPalu, dnešní investor Joe Lonsdale (spoluzaložil společnosti jako Palantir Technologies, Addepar a OpenGov a je spoluzakladatelem a řídícím partnerem technologické investiční firmy 8VC). Prý mu vysvětlil, proč PayPal Mafia vůbec vznikla. „Trik byl, že všichni lidé věděli, co firma dělá, jak to dělá, proč to dělá a co jsou ty těžké věci. A díky těm těžkostem si vytvořili vztah a pomáhali si pak dál,“ předává Irikovský. Mimochodem, Lonsdale v PayPalu začínal jako stážista.
Pro kontext: globální PayPal Mafia, ze které vzešli zakladatelé Tesly, LinkedInu, YouTube i Palantiru, vyprodukovala podle pozdějších analýz 574 nových firem s kumulativní hodnotou přes 430 miliard dolarů. Estonský Skype, se kterým srovnání pro CEE sedí blíž, pomohl nepřímo vytvořit stovky firem typu Wise, Bolt nebo Pipedrive a tak téměř sám vybudoval estonský startupový zázrak.
Bez peněz, ale s ESOPy
Exponea si svými těžkostmi taky prošla. Měsíčně pálila přes 1,5 milionu eur a na účtu měla méně než pět milionů. Firmě pomohlo, že v tu chvíli v rámci covidových opatření mohla propustit část lidí bez velkého odstupného.
„Protože na to bychom neměli,“ říká Irikovský. Společnost se i díky tomu mohla dostat v průběhu měsíců do přívětivého cash-flow. „Z nějakých 320 lidí jsme šli pod 200 v průběhu méně než půl roku. Bylo to ostré, ale co bylo zajímavé, bylo, že přesně v těch chvílích byl ESOP nenahraditelný, protože ti lidé to brali tak, že tedy dobře, je to náročné, čím procházíme, ale jsme v tom spolu. Nekomunikovali jsme to polovičatě,“ uvádí Irikovský.
„Bylo zajímavé, že někteří přišli s tím, že plat nepotřebují, nebo že jim ho můžeme dát nižší na půl roku. Pak, když se to povede, vezmou si jej zpátky. Bylo vidět, že opravdu mají nastavenou mysl jako majitelé a to, co jsme udělali na začátku, se vrátilo a lidé tomu opravdu věří,“ popisuje.
Valtr má z covidu obdobnou historku z Mews, která tehdy přišla o většinu příjmů ze dne na den. Po prvním 45% škrtu nabídla firma zaměstnancům možnost vyměnit část výplaty za akcie. „Nás hodně překvapilo, kolik lidí chtělo mít spíš akcie než plat. Někteří chtěli skoro 100 procent. Pro mě to bylo asi nejlepší finanční rozhodnutí, jaké tehdy pro sebe sami udělali,“ říká Valtr. Když si Mews v roce 2022 zajistilo sekundární kolo za 20 milionů dolarů, ti samí lidé inkasovali násobky.
Máme mesiášský komplex
Pokud Exponea představuje první vlnu, Mews má potenciál být řádově silnější. Půl miliardy dolarů v ESOPu má být budoucí palivo pro investice do desítek dalších českých firem. „Důvod, proč chci, abychom šli na IPO, je mimo jiné to, aby v České republice vznikla kultura: pojďme něco udělat, vyexitovat firmu a recyklovat dál. Aby z té další firmy, do které budeme investovat, jsme vydělali ještě víc, než jsme vydělali v ESOPu. Buď jako investoři, nebo jako zakladatelé,“ říká Valtr.
Řada lidí z Mews přitom akční už je. Jan Široký, dlouholetý spolupracovník firmy, dnes působí jako technologický ředitel iniciativy United Founders, která propojuje českou zakladatele a investory. „Myslím si, že my, foundeři, asi trochu máme mesiášský komplex. Ale jsem za to hrozně rád. Spousta lidí právě kolem Mewsu zkouší další podporovat. Takhle přesně bych si představoval tu Mews mafii,“ říká Valtr. „Pro mě je to tak, že člověk, který pracuje v technologiích, má nejlepší pohled na to, co budou ty další velké technologie,“ dodává.
Příběh brněnského startupu Whalebone ukazuje, jak se mafia efekt rodí z potřeby vůbec nějak pracovníky získat „Na začátku jsme neměli peníze na to, najmout první spolupracovníky. Vymysleli jsme model, že nebudou zaplaceni v penězích, ale v podílech. To byla první vlna. Ve druhé jsme je platili pod trhem...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nový nejvyšší level hraní: První monitor zobrazující 1000 snímků za sekundu přijde do prodeje ještě letos|D|20.5. 04:00|P|Monitory s obnovovací frekvencí 1000 Hz se staly skutečností. LG UltraGear 25G590B je první monitor pro hráče, který dokáže zobrazovat takto rychle v ...|X|Ač se dá namítat, že zvyšování obnovovací frekvence u monitorů má rychle klesající užitek, zejména soutěžní hraní za poslední roky vyhnalo frekvenci herních monitorů až překvapivě vysoko. Ač jsme o tom kdysi pochybovali, nakonec bylo jen otázkou času, než se objeví obrazovka s frekvencí 1000 Hz, na níž se snímky střídají každou milisekundu. První takový 1000Hz herní monitor teď uvádí na trh LG a ke koupi má být ještě před koncem roku.
LG UltraGear 25G590B
LG právě oznámilo monitor pojmenovaný UltraGear 25G590B, první herní monitor s nativní obnovovací frekvencí 1000 Hz neboli 1000 snímků za sekundu. Jde o monitor s rozlišením 1920 × 1080 bodů na úhlopříčce 24,5 palce, tedy ve formátu, který je nejpopulárnější u monitorů pro soutěžní hraní. Právě na tento segment trhu monitor je pochopitelně zaměřen.
Už před tímto monitorem se herní LCD slibující obnovovací frekvenci 1000 Hz objevily (panely oznámila firma TCL a hotový monitor značka AntGamer, později také HKC a Philips). U těch ale byl problém, že šlo o dual-mode monitory, které 1000 Hz uměly jen při přepnutí na nižší rozlišení 1280 × 720 bodů, zatímco při svém plném (nativním) rozlišení byly pomalejší. Rozlišení 720p už je i pro soutěžní hraní považováno za málo, normální je aspoň právě FullHD (1080p) rozlišení. Novinka LG je první monitor, který dokáže oboje najednou, jiným slovy umí 1000Hz obnovovací frekvenci „nativně“, v tomto případě ve FullHD.
Monitor by měl být založen na vlastním panelu LG Display, který je typu LCD a používá technologii IPS (nikoliv TN, jak by se možná dalo čekat). Panel bude opatřen filmem zmírňujícím odlesky a monitor má používat technologii nazvanou Motion Blur Reduction Pro k potlačení efektu rozmazání v pohybu vlivem odezvy pixelů.
To bude hodně důležité, protože pokud každý snímek trvá 1 ms, je třeba přepínat odstíny velmi rychle, má-li se to vůbec stihnout do dalšího obnovení. Je pravděpodobné, že LG nasadí hodně agresivní overdrive, které bude preferovat co nejrychlejší změnu odstínu i za cenu určitých artefaktů a překmitů.
Jaké budou uváděné hodnoty odezvy, jas, nebo barevný gamut a podpora HDR (ta asi u soutěžně zaměřeného monitoru není pravděpodobná), zatím LG neuvádí. Nevíme ještě ani, jaké budou podporovány obrazové výstupy a technologie adaptivního obnovování. Podle zveřejněných obrázků by ale snad použitý stojan měl umožňovat nastavení náklonu i výšky.
LG zmiňuje dobově poplatné AI funkce, které mají být v LCD zabudované – optimalizaci zobrazené scény podle žánru hry a AI vylepšení zvuku, které má zlepšit prostorový vjem a srozumitelnost hlasové komunikace ve hrách při použití sluchátek/headsetu. Ty pro tyto účely samozřejmě musí být zapojené přes monitor.
Monitor LG UltraGear 25G590B podle výrobce vstoupí do prodeje v druhé polovině roku 2026. Ne ale globálně, ale jenom na některých trzích, zatímco na jiné dorazí až v průběhu roku 2027. Zda je Evropa mezi těmi prvními, nebo těmi druhými, zatím nevíme, stejně jako zatím nebyla sdělena cena, kterou tato specialita bude stát.
Zdroj: VideoCardz|E|
|T|The next phase of OpenAI’s Education for Countries|D|20.5. 00:00|P|OpenAI advances Education for Countries, expanding AI adoption in schools with new partnerships, teacher training, and tools to improve global learnin...|X|The next phase of OpenAI’s Education for Countries
At the Education World Forum in London, OpenAI shares early learnings from Education for Countries and welcomes Singapore to the program.
A new era of agentic AI is here. With more than 900 million people using ChatGPT each week, and more than 4 million using Codex, agents have the potential to place far greater creative, intellectual, and technical power in the hands of every student - helping young people turn ideas into action, pursue ambitions that once felt out of reach, and become the creators and builders of what comes next. OpenAI cares deeply about how AI affects cognition, learning, and development over time; as these tools advance rapidly, responsible deployment cannot be an afterthought. It requires large-scale, government-led research partnerships that tailor AI to educational contexts in close partnership with educators, build confidence in responsible adoption, and create the evidence base for safe and effective use.
This is the model OpenAI has pioneered through Education for Countries, launched at Davos earlier this year. Our first cohort brings together a community of countries united by a shared ambition: to improve learning outcomes and unlock economic opportunity. Estonia, Greece, Italy’s CRUI, Slovakia, Trinidad & Tobago, Kazakhstan, the UAE, and Jordan are now advancing this work across three core pillars:
- Research-driven deployment: Using OpenAI’s Learning Outcomes Measurement Suite, deployments begin as research partnerships that help governments, educators, and OpenAI understand AI’s impact on learners, adapt the technology, and build shared evidence on what works.
- Localized AI tools for learning: System-wide access to secure, compliant, and private ChatGPT, Codex, and OpenAI’s API platform, tailored to teaching and learning.
- Teacher training and enablement: AI literacy, professional development, and certifications that help educators use these tools confidently and responsibly.
Estonia is a digital pioneer, with one of the world’s strongest education systems and a thriving startup ecosystem. Through the AI Leap Foundation, Estonia’s Ministry of Education is leading a nationwide, research-driven ChatGPT Edu deployment: localising the experience for schools, equipping educators, and building the foundations for responsible adoption. ChatGPT Edu now reaches over 20,000 students and 4,600 teachers.
The next phase is focused on localising the tools, building sovereign capability, and measuring real-world impact. OpenAI is collaborating with AI Leap, the University of Tartu, and Stanford to understand how AI affects learning for more than 20,000 students in real classroom settings - findings we are committed to sharing publicly. Alongside this research, we are investing in teacher enablement and upskilling, recognising that educators are the cornerstone of responsible classroom adoption. That work spans professional learning communities and builder events like the recent Presidential Codex Hackathon, where more than 150 participants formed roughly 30 OpenAI-mentored teams to create classroom tools, including a Maths Feedback Coach and an AI STEM Tutor.
"AI Leap and OpenAI have brought global AI expertise into the Estonian education system while also researching how these tools influence learning, thinking, and long-term skill development. We believe the next generation of AI — including agents and tools like Codex — can support more personalized and proactive learning while still strengthening critical thinking, independent learning, and the role of teachers. We’re excited to help develop approaches that other education systems can build on."
Across the first cohort, we are already seeing concrete signals of positive impact:
- In Jordan, over 1 million students and over 100,000 teachers have engaged AI Education Assistant, Siraj, as part of a broader national initiative led by the National Council for Future Technology to deploy AI-powered tools that drive meaningful improvements across public services.
- In Greece, the OpenAI for Greece AI Startup Accelerator selected 21 AI-native startups from 240 applications, to cultivate the next generation of founders, keep talent building at home, and turn national ambition into new companies and ideas.
- In Kazakhstan, a national ChatGPT Edu deployment across all 20 regions has seen over 84,000 educators complete AI-readiness training. 9 in 10 of educators surveyed said ChatGPT Edu is useful for work and 44,000 active educators sent 1.5 million prompts in the first month.
- In Slovakia, early university survey results show more than 9 in 10 educators report higher productivity, saving around 5 hours per week. A Ministry of Education team used Workspace Agents to draft revised teacher professional standards linked to the national AI competency framework, reducing months of work to a matter of hours.
Singapore’s education system is among the world’s best, and young Singaporeans are already highly active AI users. Around 43% of ChatGPT usage by 18–24 year olds is tied to learning and education. The next step is helping students and educators use AI to support teaching, build AI literacy, improve learning outcomes, and prepare young people for the future workforce.
Through OpenAI for Singapore, we are delighted to be working with Singapore's Ministry of Education (MOE), which has been exploring a variety of AI tools from different partners to meaningfully support teaching and learning. OpenAI is supporting use cases built by the MOE and GovTech teams to support personalized learning, for example, helping our students learn mother tongue languages more interactively. We’re also supporting educators through practical workshops and hands-on sessions as a Singapore-specific chapter of the OpenAI Academy, and Codex for Teachers hackathons, to ensure AI's use is developed in a teacher-driven approach built on responsible, equitable foundations.
As Education for Countries evolves, we continue to support governments in moving beyond tool access and toward evidence-based deployments - designed with learning scientists, researchers, measuring impact over time, and sharing what we learn so governments can scale what works.
To support our teacher-first approach, we will soon launch the first phase of OpenAI Luminaries, a new educator engagement track focused on co-design with teachers, practical classroom resources, and sharing teacher-led examples across countries.
OpenAI is actively selecting country partners for our next cohort, to be announced later this year. Please contact us(opens in a new window) to apply.|E|
|T|An OpenAI model has disproved a central conjecture in discrete geometry|D|20.5. 00:00|P|An OpenAI model solved the 80-year-old unit distance problem, disproving a major conjecture in discrete geometry and marking a milestone in AI-driven ...|X|An OpenAI model has disproved a central conjecture in discrete geometry
For nearly 80 years, mathematicians have studied a deceptively simple question: if you place points in the plane, how many pairs of points can be exactly distance apart?
This is the planar unit distance problem, first posed by Paul Erdős in 1946. It is one of the best-known questions in combinatorial geometry, easy to state and remarkably difficult to resolve. The 2005 book Research Problems in Discrete Geometry, by Brass, Moser, and Pach, calls it “possibly the best known (and simplest to explain) problem in combinatorial geometry.” Noga Alon, a leading combinatorialist at Princeton, describes it as “one of Erdős’ favorite problems.” Erdős even offered a monetary prize for resolving this problem.
Today, we share a breakthrough on the unit distance problem. Since Erdős’s original work, the prevailing belief has been that the “square grid” constructions depicted further below were essentially optimal for maximizing the number of unit-distance pairs. An internal OpenAI model has disproved this longstanding conjecture, providing an infinite family of examples that yield a polynomial improvement. The proof has been checked by a group of external mathematicians. They have also written a companion paper explaining the argument and providing further background and context for the significance of the result.
The result is also notable for how it was found. The proof came from a new general-purpose reasoning model, rather than from a system trained specifically for mathematics, scaffolded to search through proof strategies, or targeted at the unit distance problem in particular. As part of a broader effort to test whether advanced models can contribute to frontier research, we evaluated it on a collection of Erdős problems. In this case, it produced a proof resolving the open problem.
This proof is an important milestone for the math and AI communities. It marks the first time that a prominent open problem, central to a subfield of mathematics, has been solved autonomously by AI. It also demonstrates the depth of reasoning these systems now support. Mathematics provides a particularly clear testbed for reasoning: the problems are precise, potential proofs can be checked, and a long argument only works if the reasoning holds together from beginning to end. The method by which the problem was solved is also notable. The proof brings unexpected, sophisticated ideas from algebraic number theory to bear on an elementary geometric question.
Fields medalist Tim Gowers, writing in the companion paper, calls the result “a milestone in AI mathematics.” According to leading number theorist Arul Shankar, “In my opinion this paper demonstrates that current AI models go beyond just helpers to human mathematicians – they are capable of having original ingenious ideas, and then carrying them out to fruition”.
The proof is available here(opens in a new window). The companion paper by leading external mathematicians is available here(opens in a new window). You can find an abridged version of the model’s chain of thought here(opens in a new window).
Let be the largest possible number of unit-distance pairs among points in the plane. Examples attaining linear growth rate are easy to construct: placing points in a line gives pairs, while a square grid gives about pairs. The previously best known construction, coming from a rescaled square grid, turns out to give even more: for a constant . Since tends to infinity with , the additional term in the exponent tends to , meaning these constructions achieve growth only slightly faster than linear. For decades, it was widely believed that this rate was essentially the best possible, and no construction could improve significantly over the square grid. In technical terms, Erdős conjectured an upper bound of in which the additional indicates a term tending to with .
Our new result disproves this conjecture. More precisely, for infinitely many values of , the proof constructs configurations of points with at least unit-distance pairs, for some fixed exponent . (The original AI proof does not give an explicit , but a forthcoming refinement due to Princeton mathematics professor Will Sawin has shown one can take .)
The history of the problem helps to see why the result is surprising. The best known lower bound had been essentially unchanged since Erdős’s original 1946 construction. The best upper bound, , dates to work by Spencer, Szemerédi, and Trotter in 1984, and despite later refinements and related structural work by Székely, Katz and Silier, Pach, Raz, and Solymosi and by others, the upper bound has remained essentially unchanged. As evidence in favor of the conjecture, Matoušek and Alon-Bucić-Sauermann studied the problem with non-Euclidean distances in the plane, and proved that "most" of these non-Euclidean distances obey the conjecture in some sense.
Surprisingly, the key ingredients of the construction come from a very different part of mathematics known as algebraic number theory, which studies concepts like factorization in extensions of the integers known as algebraic number fields.
At a high level, the proof begins with a familiar geometric idea and pushes it in an unexpected direction.
Erdős’s original lower bound can be understood through the Gaussian integers: numbers of the form , where and are integers and is the square root of . The Gaussian integers extend the ordinary integers and, like them, enjoy properties such a unique factorization into primes. Such extensions of the ordinary integers or rationals are known as algebraic number fields. The new argument replaces the Gaussian integers by more complicated generalizations from algebraic number theory with richer symmetries that can create many more unit-length differences.
The precise argument uses tools such as infinite class field towers and Golod–Shafarevich theory to show the number fields required for the argument actually exist. These ideas were well-known to algebraic number theorists, but it came as a great surprise that these concepts have implications for geometric questions in the Euclidean plane.
This result marks an important moment in the interaction between AI and mathematics: an AI system has autonomously resolved a longstanding open problem at the center of an active field. It also offers an early glimpse of a new kind of collaboration between AI and human mathematicians. In this case, the companion work by external mathematicians paints a substantially richer picture than the original solution alone.
As Thomas Bloom writes in the companion note:
“When assessing the importance and influence of an AI-generated proof, a question I ask myself is: has this taught us something new about the problem? Do we understand discrete geometry better now? I think the answer is a moderated yes: this shows that there is a lot more that number theoretic constructions have to say about these sorts of questions than we suspected; moreover, that the number theory required can be very deep. No doubt many algebraic number theorists will be taking a close look at other open problems in discrete geometry in the coming months.”
The unexpected connection between algebraic number theory and discrete geometry revealed by the solution is part of what makes the result notable. It does not simply settle a specific conjecture, but may provide mathematicians with a bridge to begin exploring further related problems.
Bloom also points toward a broader possibility:
“The frontiers of knowledge are very spiky, and no doubt the coming months and years will see similar successes in many other areas of mathematics, where long-standing open problems are resolved by an AI revealing unexpected connections and pushing the existing technical machinery to its limit. AI is helping us to more fully explore the cathedral of mathematics we have build over the centuries; what other unseen wonders are waiting in the wings?”
This result provides a promising example: AI contributing not only a solution, but a mathematical discovery whose significance becomes clearer and richer through subsequent human understanding.
The takeaway is bigger than this particular result. Better mathematical reasoning can make AI a stronger research partner: something that can hold together difficult lines of thought, connect ideas across distant areas of knowledge, surface promising paths experts may not have prioritized, and help researchers make progress on problems that would otherwise be too complex or time-intensive to tackle.
Those capabilities matter beyond mathematics. If a model can keep a complicated argument coherent, connect ideas across distant areas of knowledge, and produce work that survives expert scrutiny, those are also useful abilities in biology, physics, materials science, engineering, and medicine, and they are part of our longer-term path toward more automated research: systems that can help scientists and engineers explore more ideas and pursue harder technical questions.
AI is about to start taking a very serious role in the creative parts of research, and most importantly AI research itself. While this progress is not unexpected, it reinforces the urgency we feel about understanding this next phase of AI development, the challenges of aligning very intelligent systems, and the future of human-AI collaboration.
That future still depends on human judgment. Expertise becomes more valuable, not less. AI can help search, suggest, and verify. People choose the problems that matter, interpret the results, and decide what questions to pursue next.|E|
|T|How Ramp engineers accelerate code review with Codex|D|20.5. 00:00|P|How Ramp engineers use Codex with GPT-5.5 to review code and ship improvements, allowing them to get substantive feedback in minutes instead of hours.|X|How Ramp engineers accelerate code review with Codex
Teams use Codex with GPT‑5.5 to review code and develop an agent to manage on-call rotation work, improving the developer experience and boosting productivity.
At Ramp, engineers are using Codex with GPT‑5.5 to accelerate code review and develop internal agentic tooling, helping teams get substantive pull request feedback in minutes instead of hours. Thanks to its reasoning capabilities, Codex with GPT‑5.5 is uniquely able to reduce the amount of manual, hands-on work they’d otherwise have to do.
“Codex code review catches things that I miss and that other engineers miss and that other AI code reviewers definitely miss.”
Ramp’s AI Developer Experience team is using Codex to improve software development velocity and code quality.
“Codex code review is industry gold standard. We’ve been relying on it for a long time here at Ramp,” explains Austin Ray, who leads AI DevEx. “It’s incredible, and our engineers ask for it by name. They look forward to its comments on every PR, and it’s become a mandatory part of a lot of code review flows.”
Ramp engineers who used to wait hours for a first review can now get substantive feedback from Codex in minutes. Codex stands apart from other tools because it deeply reasons against the codebase, resulting in what Ray describes as “a level of thoroughness that most human reviewers don’t have time for.”
Codex matches this depth with an experience that, Ray says, “meets engineers where they are.” Engineers who prefer to work close to the metal can work from the CLI, and the Codex app provides visual cues, utilities, and additional features for those who want them. Ray, typically a CLI user, felt drawn to the app. “It feels like the app shepherds you toward higher productivity in your engineering workflows,” Ray says.
“Codex with GPT-5.5 is incredibly adept at dealing with that complexity in a way that would take me a ton of mental effort, a lot of sleep, and a lot of single-minded focus on the problem to figure out.”
Ray is also using Codex to support the development of On-Call Assistant, an agentic tool that takes on most of the burden for Ramp engineers during on-call rotations.
“On call is hard,” Ray explains. “We have a lot of business logic, domain knowledge, and heavy incidents. You have to keep a ton of things in context and reason through a lot of complexity.”
For an engineer, this can be difficult. It takes a lot of mental effort and even more single-minded, unbroken focus.
“There’s just a ton of complexity,” Ray says. “There are plenty of concurrency bugs, a tricky balance to strike between external events and internal events, and long-running incident investigations with evolving details you have to keep working in.”
With Codex, Ray can depend on its “incredibly adept” reasoning capabilities to support development. As a result, On-Call Assistant has become significantly faster to build, and Ray is more confident about every improvement shipped.
“Our product surface area is pretty immense,” Ray says. “Codex with GPT‑5.5 handles it like it’s nothing.”
Ray is a platform engineer, first and foremost, and he evaluates all developer tools, including AI-driven ones, through that lens. As he puts it: “Does it actually change how people ship code, or is it just a demo?”
And that’s what Ray recommends for other leaders: Focus on the hands-on experience and real-world results.
- Demonstrate the potential of AI tools first-hand: “Get your engineers to install Codex, sit down with them, and guide them through a really solid first session. Paint the picture of what development could be for them.”
- Build a path to trust and iteration: “Most engineers don’t fully understand or trust that they’re going to have a good experience with this. They treat it as something experimental. By guiding them through that first experience, you change their perspective and make them willing to explore and iterate themselves until they become one of your best AI users.”
- Invest in the feedback loop: “We work directly with the Codex team on feedback. When we hit issues, we have a direct line. That feedback loop is what makes a vendor relationship worth investing in, and we’ve made incredible progress with the Codex team.”
“Codex is the real deal. Codex definitely helps us ship faster.”
Codex is changing how fast Ramp engineers can work and giving them the resources to support even greater ambitions. For Ray, this indicates a new way to think of engineering as a whole.
“Engineers are going to become orchestrators. The skill is no longer writing every line of code yourself. It’s knowing how to direct AI tools like Codex, when to trust them, and when to push back. At Ramp, our best engineers learn that fastest.”|E|
