|T|Evropa si zvykla na komfort a bezpečnost. Spoléhala na USA, řekl Pavel|D|20.5. 19:42|P|Rusko bude i v nadcházejících desetiletích největší bezpečnostní hrozbou pro Evropu a bezpečnost nelze odkládat na zítřek. Na konferenci Křehká bezpeč...|X|Rusko bude i v nadcházejících desetiletích největší bezpečnostní hrozbou pro Evropu a bezpečnost nelze odkládat na zítřek. Na konferenci Křehká bezpečnost to ve středu řekl český prezident Petr Pavel. Uvedl také, že Evropa si zvykla na komfort a bezpečnost a spoléhala na Spojené státy, které už ovšem podle Pavla nechtějí být garantem, jenž za Evropu vše vyřeší.
Pavel připomněl, že od chvíle, kdy Ukrajina, na kterou v únoru 2022 zaútočilo Rusko, souhlasila s americkým návrhem na okamžité a bezpodmínečné příměří, uplynulo 435 dní. „A odpověď Ruska? Vymlouvání, lži a ultimáta,“ řekl. Podle něj se dnes dějiny vracejí, velmoci znovu testují hranice a posouvají je tam, kde narazí na nejmenší odpor.
„Odpor Ukrajinců v reakci na Putinovu agresi byl hrdinný a inspirativní. A kromě obdivu, který jim právem náleží, nám také ukázal něco podstatného. Lekci, z níž se v Evropě musíme poučit. Bezpečnost musíme budovat v době, kdy to ještě nebolí. A pokud tím mám volně navázat na název dnešní konference: Bezpečnost je křehká tehdy, když ji odkládáme na zítřek,“ řekl Pavel.
Evropa si podle Pavla musí vzít poučení
Evropa si podle prezidenta musí z války vzít poučení. Míní, že ruská válka na Ukrajině jednou skončí, ale Rusko jako bezpečnostní problém nezmizí.
„Na tom se shodnou všichni spojenci v Severoatlantické alianci (NATO),“ řekl. Dodal, že by si přál, aby tomu tak nebylo, ale představa o světě a sféře vlivu, podle něj hovoří jasně. „Vychází z představy, že suverenita sousedních států je vždy podmíněná, závislá na vůli mocných,“ řekl Pavel.
Rusko je podle něj dlouhodobě revizionistickým státem, který neakceptuje současné evropské uspořádání. Evropané chtějí mít podle Pavla po svém boku Spojené státy, ale Evropa musí být připravena obstát i sama.
Každá evropská země musí udělat pro bezpečí svých občanů více než doposud, míní Pavel. Co se týče České republiky, vyzdvihl například muniční iniciativu, do které však Česko již finančně nepřispívá. Nicméně podle něj jde nejen o symbolickou, ale i praktickou českou roli, která napadené zemi dodala značnou část velkorážové munice. Také zmínil dlouhodobou podporu Ukrajiny a plnění spojeneckých závazků.
Pavel zároveň zdůraznil potřebu posilovat odolnost společnosti. „Musíme budovat i vlastní odolnost. Schopnost nepodléhat manipulacím, udržet si důvěru ve vlastní instituce a nenechat se rozkládat zvenčí ani zevnitř,“ řekl.
Dodal, že pokud dnes existuje země, která má zkušenosti s obranou svobody, odolností společnosti a čelením přímé ruské agresi, je to Ukrajina. Pro Evropu má ukrajinská zkušenost podle Pavla silnou vypovídající hodnotu.|E|
|T|V Knihovně Václava Havla gradují spory s vedením|D|20.5. 18:29|P|Knihovna Václava Havla je v ohrožení – odcházejí klíčoví lidé i sponzoři. Důvodem jsou spory s vedením instituce, včetně ředitele Tomáše Sedláčka. Kni...|X|Knihovna Václava Havla je v ohrožení – odcházejí klíčoví lidé i sponzoři. Důvodem jsou spory s vedením instituce, včetně ředitele Tomáše Sedláčka. Knihovna funguje 22 let, spravuje odkaz a dílo Václava Havla, publikuje a pořádá i akce pro veřejnost. Pro veřejnost je tu zatím stále otevřeno. V Knihovně totiž chtějí skončit všichni její pracovníci – sedmnáct lidí ze sedmnácti, včetně dramaturga Jáchyma Topola.
„Důvod, proč já podávám výpověď, je především zmatené a chaotické vedení Tomáše Sedláčka, který se rozhodl zpeněžit Václava Havla jako jakýsi prodejní artikl,“ popsal své důvody dramaturg Topol.
Sedláček by byl nejradši, kdyby knihovna mohla být nezávislá například prodejem tužek či oblečení s Václavem Havlem a z toho se živit „a neleštit kliky milionářům a partnerům, to byla moje vize,“ dodal.
S jeho vizí se však rozcházela i správní rada Knihovny. Ředitele Sedláčka chtěla původně odvolat, nakonec ho poslala na překážky – to znamená, že teď jako šéf nemůže vykonávat svou práci. Poté členové správní rady až na jednoho sami na funkce rezignovali.
Dagmar Havlová, která je mimo jiné spoluzakladatelkou Knihovny, sdělila, že Sedláčka má ráda jako vzdělance a vizionáře. „Případné interní záležitosti a management Knihovny Václava Havla měla řešit především správní rada v čele s jejím předsedou, neboť ta ho do funkce vybrala. Divím se, že místo hledání řešení teď odstupují,“ uvedla bývalá první dáma.
Klíčoví sponzoři zvažují konec podpory
Odstupují i klíčoví mecenáši, včetně hlavního sponzora, nadace Bakala Foundation. Ta knihovnu každoročně podporuje částkou deseti milionů korun. Podle ředitele nadace Václava Pechy se projekt s Knihovnou rozešel v tom, jakým způsobem je Knihovna vedena. „Už nejsou v tento moment naplňovány základní dohody a principy,“ řekl Pecha.
Dvěma miliony korun ročně dotuje knihovnu také Nadace rodiny Karla Komárka. I ta od příštího roku zvažuje konec podpory. „Důvodem je, že vize zakladatelky se neslučovala s programovým zaměřením Nadace Karel Komárek Family Foundation,“ řekl její mluvčí Lukáš Pfauser.
„Teď dáme dohromady nový tým, mám už domluvené nové finance,“ avizoval Sedláček.
Současní pracovníci podávají výpovědi postupně. Chtějí dokončit sezonu – práci do června. Dosavadní mecenáši hodlají splnit závazky a knihovnu do konce roku podpořit. I proto, aby v říjnu nenarušily výročí devadesátých narozenin Václava Havla.|E|
|T|Gepardí šesterčata se mají k světu. V olomoucké zoo je natočili|D|20.5. 13:54|P|Hned šest koťat geparda štíhlého odchovává nyní Zoologická zahrada na Svatém Kopečku u Olomouce. Je to nejvyšší počet odchovávaných mláďat za celou do...|X|Článek
Zatím jsou koťata umístěna v chovatelském zázemí a o tom, že se mají čile k světu, svědčí videozáznamy, které olomoucká zoo poskytla v úterý médiím.
„Jedno bylo sice slabší, ale vše zdárně dohnalo. Váhové přírůstky na sebe nenechávají čekat. Koťata zatím zůstávají zcela závislá na matce, budou kojena ještě zhruba šest měsíců, ale již od ní ochutnávají maso,“ uvedla ošetřovatelka Hana Dostálová.
„Gepardy krmíme každý den rozmanitým masem, v jehož nabídce jsou například králíci, slepice, srnky. Co nevidět mláďata čeká první pobyt venku,“ dodala ošetřovatelka. Ve venkovním výběhu již budou moci koťata obdivovat návštěvníci.
Ve volné přírodě se gepardů štíhlých v důsledku ztráty přirozeného prostředí a ilegálního obchodu se zvířaty pohybuje podle oficiálně uváděných dat posledních 7500 jedinců. „Předpokládá se, že skutečné počty jsou ještě mnohem nižší,“ konstatovala zooložka Jitka Vokurková.
Aktuálně se v Evropské asociaci zoologických zahrad a akvárií (EAZA) chová v 99 institucích 321 gepardů. „Mláďata narozená v naší zoologické zahradě jsou prvními letošními mláďaty narozenými v rámci EAZA,“ doplnila zooložka.
Zoo Olomouc zatím odchovala celkem 18 gepardů. Z naposledy narozených šesterčat je pět samečků a jedna samička.
Gepard štíhlý je nejrychlejším savcem planety, dokáže vyvinout rychlost až 110 km/h. Typickým gepardím znakem jsou černé pruhy táhnoucí se z koutku oka až k tlamě. Gepard štíhlý obývá africké stepi, řídké lesy a lesnaté savany, kde žije samotářským způsobem života. Loví například gazely, antilopy či zajíce.|E|
|T|Ministerstvo financí zvýší objem emise státních dluhopisů, oznámila Schillerová|D|20.5. 12:12|P|Lidé si zatím objednali české státní dluhopisy za 22,4 miliardy korun. Zájem tak překročil původní emisní plán dvacet miliard korun, uvedla ministryně...|X|Lidé si zatím objednali české státní dluhopisy za 22,4 miliardy korun. Zájem tak překročil původní emisní plán dvacet miliard korun, uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Zároveň rozhodla, že se budou Dluhopisy Republiky prodávat i po překročení emisního plánu, a to až do odvolání. Původně byl úpis první emise naplánovaný do 28. června.
Ministerstvo financí Dluhopisy Republiky nabízí od čtvrtka. V prodeji jsou fixní pětileté, protiinflační pětileté a tříměsíční obligace. Dluhopisy se liší svým výnosem. Obligace jsou určeny pro fyzické osoby, investice do každého typu dluhopisu se může pohybovat mezi tisícem korun a třemi miliony korun. Objednané dluhopisy je nutné zaplatit do 7. července. Vlastní emise bude vydána 15. července.
„Dnes (ve středu) v 09:00 dosáhly objednávky Dluhopisu Republiky neuvěřitelných 22,4 miliardy korun. Největší zájem je o pětiletý fixní státní dluhopis, což je pro stát obzvlášť dobrá zpráva,“ uvedla Schillerová. „Zároveň jsem rozhodla o významném navýšení kapacity prodeje z původních dvaceti miliard korun, a to až do odvolání,“ doplnila.
„Zájem Čechů o Dluhopisy Republiky znovu potvrzuje fakt, že Češi obecně o investování zájem mají a jsou připraveni i poměrně pohotově reagovat, pokud nabízený produkt splňuje jejich požadavky. Češi dlouhodobě preferují produkty s nižším výnosem za cenu nižšího rizika a řadí se tak mezi spíše konzervativní investory,“ řekl investiční specialista FinGO David Pacoň.
Lidé mohou dluhopisy nakoupit elektronicky na webové stránce pssd.sporicidluhopisycr.cz. Pro vytvoření osobního majetkového účtu je třeba se přihlásit identitou občana, nebo si nechat poslat poštou přihlašovací údaje. Lidé, kteří už z minulosti majetkový účet mají, ho mohou dál využívat.
Všechny typy obligací je také možné koupit na vybraných pobočkách ČSOB, pětileté dluhopisy rovněž na vybraných pobočkách České spořitelny.
Dluhopisy Republiky už ministerstvo financí vydávalo v letech 2018 až 2021, kdy byla Schillerová ministryní financí v předchozí vládě premiéra Andreje Babiše (ANO). Zbyněk Stanjura (ODS), který ministerskou funkci zastával v letech 2021 až 2025, vydávání dluhopisů zastavil, podle něj přinášelo státu vyšší náklady než prodej dluhopisů institucionálním investorům.
Prodej státních dluhopisů občanům v Česku jako první zavedl v roce 2011 tehdejší ministr financí Miroslav Kalousek (tehdy TOP 09). Poslední emise z tohoto programu se uskutečnila v roce 2014.|E|
|T|Vláda plánuje posílit nábor nových vojáků, uvedl Babiš|D|20.5. 10:33|P|Vláda plánuje urychlit posilování protivzdušné obrany i nábor nových vojáků, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) po setkání s ministrem obrany Jaromírem Z...|X|Vláda plánuje urychlit posilování protivzdušné obrany i nábor nových vojáků, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) po setkání s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) k připravované nové koncepci armády. Předseda vlády také uvedl, že Česko nejspíše letos opět nedosáhne aliančního závazku dvou procent hrubého domácího produktu (HDP) na obranu. Na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře má v úmyslu o tom jednat.
V dubnu Babiš řekl po setkání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem v Praze, že česká vláda udělá vše pro to, aby dvouprocentní závazek splnila. Od roku 2025 musí všichni spojenci dávat na obranu minimálně dvě procenta HDP.
Kabinet se podle Babiše vrací ke koncepci budování armády schválené za předchozí vlády ANO se zaměřením na plnění aliančních závazků v oblasti těžké a střední brigády. „Strávil jsem dvě a půl hodiny na ministerstvu, byla nám představena koncepce naší armády až do roku 2040. Ta navazuje na koncepci, která byla přijata za naší vlády,“ řekl.
Premiér uvedl, že armáda počítá s dalším rozvojem protivzdušné obrany. Připomněl pořízení izraelského systému SPYDER a informoval, že vedle dvou již dodaných baterií mají dorazit další dvě a čtyři nové systémy SPYDER chce vláda ještě koupit.
Navyšování počtu vojáků
Babiš se Zůnou jednal také o protidronové obraně a personální situaci v armádě. Návrh armády na navyšování počtu vojáků se předsedovi vlády dle jeho vyjádření nelíbí a stát by podle něj měl nabírat minimálně dva tisíce vojáků ročně. Zároveň chce znát důvody odchodu vojáků ze služby. „My musíme zkrátka dát takové podmínky, aby z armády naši vojáci neodcházeli,“ řekl Babiš.
Kabinet se podle něj chce vrátit také k výstavbě služebních bytů pro vybrané profese, například vojáky, policisty, hasiče nebo zdravotní sestry. S ministrem obrany probíral i další projekty a armádní zakázky včetně karlovarského letiště, letecké záchranné služby či děl Caesar. Premiér uvedl, že si vyžádal další podklady k některým dlouhodobě neplněným zakázkám a projektům.
Zůna v úterý sdělil, že na základě diskuse a případných pokynů premiéra bude dokument v příštím měsíci dopracován do finální podoby. Následně bude ve standardním připomínkovém řízení a poté ho dostane k projednání a schválení Bezpečnostní rada státu.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 oznámil Zůna jako svůj aktuální úkol loni v prosinci na první tiskové konferenci po nástupu do funkce. Hotová měla být do konce května. Tu současnou s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS).
Dokument je vizí, jak by měla česká armáda vypadat v příštích letech. Koncepce má podle Zůny nastavit směr jejího rozvoje tak, aby tuzemsko naplnilo své obranné ambice i alianční závazky.
O delegaci na summit NATO má být rozhodnuto 8. června
Babiš ve středu rovněž informoval, že o složení delegace, která pojede na červencový summit NATO v Ankaře, rozhodne vláda na jednání 8. června. Kdo bude v delegaci, nechtěl předjímat.
„Požádal jsem pana ministra (Zůnu, pozn. red.), aby už připravoval mandát delegace na summit NATO. Ten mandát bude vycházet z toho, o čem mě informoval pan prezident (Petr Pavel, pozn. red.), když byl teď na B9 (summitu lídrů zemí Bukurešťské devítky, pozn. red.) v Rumunsku,“ prohlásil premiér.
Prezident Petr Pavel po summitu skupiny, která sdružuje země na východním křídle NATO, uvedl, že země v deklaraci mimo jiné znovu potvrdily vůli k plnění závazku přijatého v Haagu, tedy k dosažení výdajů na obranu ve výši pěti procent HDP.|E|
|T|Česká bankovní asociace zhoršila odhad letošního růstu ekonomiky|D|20.5. 08:59|P|Česká bankovní asociace (ČBA) zhoršila odhad letošního růstu tuzemské ekonomiky. Hrubý domácí produkt (HDP) se podle aktuální predikce jejího prognost...|X|Česká bankovní asociace (ČBA) zhoršila odhad letošního růstu tuzemské ekonomiky. Hrubý domácí produkt (HDP) se podle aktuální predikce jejího prognostického panelu zvýší o dvě procenta, v únoru se očekával růst o 2,6 procenta. Pro rok 2027 vyhlíží návrat k silnějšímu růstu ekonomiky na 2,4 procenta. Průměrná inflace by letos dle ČBA měla zrychlit na 2,5 procenta, v únoru ji čekala ve výši 1,7 procenta.
„Květnová prognóza ČBA přináší méně příznivý letošní výhled dvouprocentního růstu českého hospodářství kvůli návratu spotřebitelské inflace do horní poloviny cíle centrální banky a v důsledku slabší zahraniční poptávky. Vedle nejistoty ohledně Hormuzu, jak měnová, tak fiskální politika představují nejistotu pro naši predikci,“ přiblížil hlavní ekonom asociace Jaromír Šindel.
Růst ekonomiky nadále potáhne především domácí poptávka. Soukromá spotřeba by měla letos vzrůst o 2,7 procenta a v příštím roce o 2,8 procenta, a to navzdory vyšší inflaci a zvýšené nejistotě. Vyšší letošní inflace se však promítá do slabšího výhledu reálných mezd, jejichž růst proti předchozí prognóze asociace snížila přibližně o půl procentního bodu na 3,5 procenta.
Vyšší inflační výhled
Na konci letošního roku by se inflace měla pohybovat okolo tří procent. V roce 2027 prognóza očekává další mírné zrychlení průměrné inflace na 2,7 procenta. Vyšší inflační výhled odráží nejen ceny pohonných hmot a energií, ale i sekundární dopady přes výrobní řetězce, zejména do cen potravin a dalších komoditních složek spotřebního koše.
„Světová ekonomika je už několik let sužována geopolitickým pnutím, které nutně dopadá do hospodářského výkonu. U nás se dopady projevují hlavně nižším ekonomickým růstem a zvýšenou mírou inflace. Na druhou stranu ale prozatím nikdo nepředpokládá, že by se faktory ohrožující naše hospodářství propsaly natolik výrazně, že by ekonomický růst vymazaly úplně,“ upozornil analytik Monety Petr Gapko.
Trh práce by měl zůstat relativně stabilní. Průměrná míra registrované nezaměstnanosti by měla letos dosáhnout 4,8 procenta a v roce 2027 mírně klesnout na 4,7 procenta. Prognóza tak ani přes slabší ekonomický růst nepředpokládá výraznější zhoršení trhu práce, naopak vidí jeho pozvolné uvolnění.
V měnové politice panel dále v mediánu očekává stabilitu základní sazby České národní banky na úrovni 3,5 procenta na konci letošního i příštího roku. Rozložení názorů panelu se však posunulo směrem k vyšším sazbám. Téměř polovina panelistů pro letošní rok připouští zvýšení sazeb do pásma 3,75 až čtyř procent, což reflektuje vyšší a setrvalejší domácí inflační tlaky, ale i dopad války v Íránu.
Výhled bankovní úvěrové aktivity zůstává navzdory slabšímu makroekonomickému prostředí relativně silný. Panel očekává růst bankovních úvěrů klientům o 7,2 procenta v letošním roce a o šest procent v roce 2027. Tahounem nadále zůstávají úvěry domácnostem, jejichž dynamika by měla letos dosáhnout 8,2 procenta a v příštím roce zvolnit na 7,5 procenta. To odráží pokračující oživení hypotečního trhu.
Česká národní banka zhoršila letošní výhled české ekonomiky před dvěma týdny. Hrubý domácí produkt podle středeční prognózy vzroste o 2,5 procenta, předchozí predikce z února čekala růst 2,9 procenta. Průměrnou inflaci letos ČNB předpokládá 2,2 procenta, v únoru čekala 1,6 procenta. Hospodářský výhled na letošek zhoršilo už dříve i ministerstvo financí kvůli konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Na Rokycansku havaroval autobus s dětmi, několik lehce zraněných|D|20.5. 08:09|P|U Oseku na Rokycansku ve středu ráno havaroval do příkopu autobus s dětmi. Několik lidí je zraněných, zřejmě ne vážně, informoval mluvčí krajských has...|X|U Oseku na Rokycansku ve středu ráno havaroval do příkopu autobus s dětmi. Několik lidí je zraněných, zřejmě ne vážně, informoval mluvčí krajských hasičů Petr Poncar. Mluvčí zdravotnické záchranné služby Karolína Korčíková zatím údaje o zraněných nesdělila, u nehody je šest výjezdových skupin záchranářů. Nehoda se stala po 9:00.
Podle dispečera plzeňské přepravní firmy Romana Pejmla vezl autobus děti na plavání do Rokycan a při vyhýbání se pod ním utrhla krajnice. Tomu napovídají i fotografie od hasičů, z nichž je patrné, že autobus leží na boku v příkopu a pod ním je utržený drn a hlína z kraje silnice.
„Zasahujeme u dopravní nehody autobusu s dětmi. V době příjezdu prvních jednotek byly všechny osoby mimo vozidlo. V autobusu cestovalo celkem 33 dětí, dvě učitelky a řidič. Hasiči společně se záchrannou službou a policií provedli třídění zraněných a zajistili místo události. Podle prvotních informací utrpělo několik osob lehká zranění, na místě nebyla zjištěna žádná vážná,“ sdělil dopoledne Poncar.
Silnice druhé třídy u Oseku je na dobu zásahu uzavřena. Policie zatím podrobnosti k nehodě nesdělila. Na síti X napsala, že prozatím nemá informace o vážnějších zraněních. Kromě vyšetřování nehody zajišťuje i krizovou intervenci.
Dopravce zajistí odtah, vyslal k nehodě i náhradní autobus, nebyl ale potřeba. Hasiči totiž vyslali svůj evakuační. Používají ho v podobných případech, které se dotknou většího počtu lidí, Zajistí v něm účastníkům nehody pohodlí. „Hasiči děti rozdělili na skupinky, povídají si s nimi a rozdali jim plyšové dráčky,“ doplnil Poncar.|E|
|T|Na Rokycansku havaroval autobus s dětmi, třináct jich skončilo v nemocnici|D|20.5. 08:09|P|Po ranní nehodě autobusu s dětmi u Oseka na Rokycansku odvezly sanitky do zdravotnických zařízení třináct dětí mladšího školního věku a jednoho dospěl...|X|Po ranní nehodě autobusu s dětmi u Oseka na Rokycansku odvezly sanitky do zdravotnických zařízení třináct dětí mladšího školního věku a jednoho dospělého. Měli převážně lehká poranění hlavy a nohou, sdělila mluvčí krajských záchranářů Karolína Korčíková. Zbývajících osmnáct nezraněných účastníků nehody odvezl autobus hasičů, dvě děti si převzali jejich zákonní zástupci. Dva účastníci nehody nevyžadovali ošetření. K havárii došlo po 9:00.
Podle policie autobus havaroval, když objížděl traktor sekající trávu u silnice a utrhla se s ním krajnice.
Podle dispečera plzeňské přepravní firmy Romana Pejmla vezl autobus děti na plavání do Rokycan. Také dle něj se při vyhýbání pod vozidlem utrhla krajnice. Tomu napovídají i fotografie od hasičů, z nichž je patrné, že autobus leží na boku v příkopu a pod ním je utržený drn a hlína z kraje silnice.
Zraněné nemocnice v Rokycanech a v Plzni po ošetření postupně propouštějí do domácí péče. Děti utrpěly kromě lehkých zranění i lehký šok. Rokycanská nemocnice kvůli nehodě spustila hned po 9:00 traumaplán. V následující hodině a půl přijala z nehody sedm lidí. „Šest přivezla záchranná služba a jedna dospělá osoba přijela k ošetření po vlastní ose. Nemocnice ošetřila dvě učitelky a pět dětí. Jednalo se vesměs o lehká zranění jako například pohmoždění ramene, kotníku, hlavy, drobná řezná rána na obličeji. Některé děti pak byly lehce v šoku,“ upřesnil zranění mluvčí nemocnice Jiří Kokoška.
Ambulantní ošetření
Žádné zranění ale nevyžadovalo hospitalizaci. „Všichni byli ošetřeni ambulantně s tím, že děti jsou ve spolupráci s policií předávány rodičům, kteří si pro ně do nemocnice postupně přijíždí. Někteří byli při příjezdu rovněž v lehkém stresu,“ doplnil Kokoška. Traumaplán nemocnice ukončila po 11:00. Zapojilo se do něj 20 zdravotníků, protože zpočátku nebylo zřejmé, kolik zraněných a v jakém stavu sanitky do nemocnice přivezou.
Děti z nehody přijala i plzeňská fakultní nemocnice. „Jednalo se o lehká zranění a po ošetření jsou postupně předávány zákonným zástupcům do domácí péče,“ poznamenala mluvčí nemocnice Gabriela Levorová.
„Zasahujeme u dopravní nehody autobusu s dětmi. V době příjezdu prvních jednotek byly všechny osoby mimo vozidlo. V autobusu cestovalo celkem 33 dětí, dvě učitelky a řidič. Hasiči společně se záchrannou službou a policií provedli třídění zraněných a zajistili místo události. Podle prvotních informací utrpělo několik osob lehká zranění, na místě nebyla zjištěna žádná vážná,“ sdělil dopoledne mluvčí hasičů Petr Poncar.
Silnice druhé třídy u Oseka musela být na dobu zásahu uzavřena.
Policie nehodu vyšetřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. „Dle dosud zjištěných skutečností třiasedmdesátiletý řidič autobusu na komunikaci za obcí Osek předjížděl traktor údržby sekající zeleň a přitom najel na levou krajnici, která se s autobusem utrhla a ten skončil na levém boku v příkopu,“ specifikoval mluvčí rokycanské policie Ondřej Hodan. Dechová zkouška byla u řidičů autobusu i traktoru negativní. U řidiče autobusu policisté prováděli také drogový test, který byl rovněž negativní.
Vzhledem k většímu počtu zraněných záchranná služba k události přistupovala jako k hromadnému postižení osob, což je krizová situace, kdy záchranáři mění standardní postupy. Na místo vyrazilo šest jejich výjezdových skupin.
Dopravce zajistí odtah, vyslal k nehodě i náhradní autobus, nebyl ale potřeba. Hasiči totiž vyslali svůj evakuační. Používají ho v podobných případech, které se dotknou většího počtu lidí, zajistí v něm účastníkům nehody pohodlí. „Hasiči děti rozdělili na skupinky, povídají si s nimi a rozdali jim plyšové dráčky,“ doplnil Poncar.|E|
|T|Nová koncepce armády je otázkou financí, zaznělo v debatě Zůny a Fleka|D|20.5. 07:34|P|Ministerstvo obrany chystá novou koncepci české armády. Premiéru Andreji Babišovi (ANO) ji představí šéf resortu obrany Jaromír Zůna (za SPD). Otázkou...|X|Ministerstvo obrany chystá novou koncepci české armády. Premiéru Andreji Babišovi (ANO) ji představí šéf resortu obrany Jaromír Zůna (za SPD). Otázkou reformy bude zejména financování, zabezpečení koncepce prý plánuje ve variantách podle vývoje a možností. Předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN) zdůraznil, že vláda prý při sestavování rozpočtu na letošek nevyslyšela argumenty o chybějících prostředcích. Do debaty v Událostech, komentářích se připojil brigádní generál v záloze František Mičánek. Moderovala Tereza Řezníčková.
České armádě chybí podle Mičánka dlouhodobě předpovídatelný rozpočtový rámec i lidé. Zmínil také zastaralou legislativu. „Velké projekty, které byly donedávna nastartované nebo už jsou tu několik let, skoro všechny mají zpoždění,“ upozornil.
„Hlavně nám chybí dlouhodobá myšlenka a vize, jak chceme naše malé a profesionální ozbrojené síly vést do budoucna, a hlavně je doplňovat o zálohy. To je věc, která je tady v podstatě tabu,“ dodal s odkazem na možnou povinnou či dobrovolnou vojenskou službu.
Zůna argumentoval, že česká armáda udělala od profesionalizace roku 2002 pokrok. „Musíme dát vedle sebe tvorbu a přípravu státního rozpočtu na rok 2027 a výhled na roky 28 a 29 a zásady, kterými bude tvořena koncepce Armády České republiky a kam má směřovat,“ uvedl.
Musí být prý jasné, jaké jsou zdrojové možnosti pro zabezpečení koncepce. Ta bude podle ministra připravena ve variantách vývoje a možností. Samotnou koncepci dle Zůny představí armáda v čele s příštím náčelníkem generálního štábu Miroslavem Hlaváčem. Odpovědností resortu obrany je dle ministra dlouhodobý výhled obrany.
Flek podotkl, že při sestavování rozpočtu na letošní rok upozorňoval, že „bude chybět 20 až 21 miliard korun“. To prý vláda nevyslyšela, Zůna nicméně prý kritiky ubezpečil, že tyto prostředky v příštích letech a střednědobém výhledu budou.
„My jsme také neslyšeli, odkud se ty peníze vezmou, nebo kdy tam budou nahrány, ale jde o to, že se čas krátí. Pokud se bavíme o tom, že by v půlce roku dostal pan ministr Zůna o dvacet miliard korun navíc, tak si nedokážu představit, že budou efektivně utraceny,“ vyjmenoval Flek.
Zunův nesouhlas s výběrem šéfa armády
Zůna v pondělí na jednání vlády hlasoval proti tomu, aby se stal Hlaváč příštím náčelníkem generálního štábu. Vysvětlil to tím, že nebyl dán prostor k tomu, aby byla vedena komplexní diskuse o všech předložených kandidátech.
Ministr apeloval také na to, že měly být představeny i názory a hlediska prezidenta Petra Pavla či předsedy sněmovny Tomia Okamury (SPD). „Diskuse se takto vyvinula, já jsem jí považoval za nedostatečnou,“ shrnul ministr. Původně byla podle Zůny navržena čtyři jména, mezi nimiž Hlaváč nefiguroval.
„Působilo to na mě trošku chaoticky,“ reagoval Flek. „Dostávala se k nám informace, že by (Hlaváč) měl snad vycestovat do ciziny, že nebude jeden z navrhovaných, ale později začala prosakovat informace, že má Andrej Babiš vybráno už delší dobu a že by to byl právě generálporučík Hlaváč,“ popsal.
Moderátorka Řezníčková doplnila, že Hlaváč na rozhovor s Okamurou nepřišel. Fleka se tázala, zda je to pro něj záruka jeho apolitičnosti. „Popravdě jsem ani nechápal, že si pan předseda Okamura zval armádní složky do sněmovny na pohovor. Myslím, že toto je v kompetenci pana ministra Zůny a v tom za ním stojím,“ doplnil.
Za problematické pokládá Flek to, že si Babiš vybral jméno, se kterým nepřišli Zůna a končící šéf armády Karel Řehka. Zůna opáčil, že na jakémkoli z navržených jmen Česko ani armáda neprodělají.|E|
|T|Co se děje s vaším tělem během 24 hodin po návštěvě sauny|D|20.5. 07:21|P|Sauna je pro mnoho lidí synonymem relaxace, ale to, co se odehrává v těle po jejím opuštění, je mnohem zajímavější než pár minut příjemného tepla. Odb...|X|Článek
Trh s regeneračními produkty a metodami dnes patří k nejrychleji rostoucím segmentům ve světě zdraví a fitness. Moderní posilovna už dávno není jen o činkách a strojích, ale také o terapii červeným světlem, ledové vaně či sauně. A mnoho z těchto regeneračních metod si lidé pořizují i domů.
Jednou z nejoblíbenějších forem regenerace je právě sauna. Její účinky přitom nespočívají jen v pocení a uvolnění. Pobyt v sauně spouští v těle řadu hormonálních a fyziologických změn, které mohou podpořit regeneraci, zlepšit fyzickou kondici a pozitivně ovlivnit celkové zdraví. Tyto benefity se však neobjevují okamžitě, nastupují postupně. Co a kdy konkrétně se v souvislosti se saunováním v těle vlastně odehrává?
1. Během pobytu v sauně (1-20 minut)
Už během prvních minut v sauně začíná vaše tělo reagovat. Postupně se zvyšuje tělesná teplota, zrychluje se srdeční tep a rozšiřují se cévy. Díky tomu dochází k lepšímu prokrvení kůže i svalů, což podporuje regeneraci a celkové uvolnění organismu. Během saunování může tělo potem ztratit až půl litru vody. Spolu s potem ale odcházejí i důležité elektrolyty, například sodík, draslík nebo hořčík. Proto je po pobytu v sauně důležité doplnit tekutiny společně s minerály, které tělo ztratilo.
Ke konci této fáze se začínají projevovat hormonální změny. Hladina noradrenalinu může vzrůst dva- až třikrát, což přispívá k lepší soustředěnosti, mentální svěžesti a pocitu energie. Současně se postupně zvyšuje také hladina růstového hormonu, který hraje důležitou roli při regeneraci organismu.
2. Bezprostředně po saunování
Po odchodu ze sauny se srdeční frekvence i krevní tlak postupně vracejí na běžnou úroveň. Krevní oběh však zůstává ještě určitou dobu zvýšený, což podporuje regeneraci a okysličení tkání. V této fázi zároveň dochází k výraznému zvýšení hladiny růstového hormonu, který hraje důležitou roli při regeneraci svalů a může podpořit i spalování tuků. Intenzita této reakce závisí například na tom, jak často saunu navštěvujete, jak vysoká byla teplota nebo jak dlouho jste v sauně zůstali.
Jde však o krátkodobou reakci organismu – hladina růstového hormonu se obvykle vrací do normálu přibližně jednu až dvě hodiny po saunování. Teplo v sauně krátkodobě zvyšuje hladinu kortizolu, tedy stresového hormonu. Nejde však o škodlivý stres, tělo se díky němu učí lépe přizpůsobovat zátěži a hladina kortizolu se po sauně rychle vrací do normálu. Pocit klidu, uvolnění, dobré nálady a celkové pohody po sauně způsobují endorfiny.
3. Po zbytek dne (až 24 hodin)
V následujících hodinách po saunování pokračují v těle důležité regenerační procesy. Aktivují se takzvané proteiny tepelného šoku, které pomáhají opravovat poškozené buňky a chrání svalovou tkáň před nadměrným zatížením. Díky tomu může sauna podpořit regeneraci svalů, snížit jejich poškození po náročném výkonu a přispět k lepší adaptaci organismu na fyzickou zátěž. Pokud saunu zařadíte hned po tréninku, může také pomoci zmírnit svalovou bolest a urychlit regeneraci po fyzické zátěži.
Důležitá je pravidelnost
Přínosy sauny nekončí jen krátkodobou regenerací a uvolněním po jednom saunování. Výzkumy ukazují, že pravidelné saunování může mít pozitivní vliv i na dlouhodobé zdraví.
Vědec Jari Laukkanen se řadu let zabývá účinky sauny na lidské zdraví. V jedné z jeho nejznámějších studií bylo více než 20 let sledováno přes 2 300 finských mužů. Výsledky ukázaly, že lidé, kteří chodili do sauny čtyři- až sedmkrát týdně, měli nižší riziko srdečních onemocnění, náhlé srdeční smrti i celkové úmrtnosti ve srovnání s těmi, kteří saunu využívali jen jednou týdně.
Další studie navíc naznačily souvislost mezi pravidelným saunováním a nižším rizikem vzniku demence či Alzheimerovy choroby. Pravidelná sauna tak může být nejen příjemnou formou relaxace, ale také dlouhodobou investicí do zdraví a regenerace organismu.
Čtyři až sedm návštěv týdně může být pro řadu lidí časově nezvládnutelné, ale už dvě až tři sauny týdně mohou přinést znatelné zdravotní benefity.|E|
|T|Muž s podezřením na ebolu mířící do Česka je bez příznaků, uvedla Bulovka|D|20.5. 06:13|P|Muž s podezřením na nákazu ebolou, který míří do Česka, je bez příznaků, uvedla Fakultní nemocnice Bulovka. Díky nastaveným bezpečnostním opatřením ne...|X|Muž s podezřením na nákazu ebolou, který míří do Česka, je bez příznaků, uvedla Fakultní nemocnice Bulovka. Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko, informovala hlavní hygienička Barbora Macková. O přijetí Američana rozhodl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) po konzultaci s vládou. Nemocnice očekává přijetí občana USA ve středu ve večerních hodinách.
„Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko,“ uvedla Macková. Nemoc se podle ní nepřenáší vzduchem, ale pouze přímým kontaktem s tělními tekutinami nakaženého člověka.
Epidemiolog Roman Prymula, jenž rovněž zdůraznil, že muž nepředstavuje pro veřejnost riziko, uvedl, že sledovat by se měli lidé, kteří se do tuzemska vracejí z Konga či Ugandy.
Podle Fakultní nemocnice Bulovka, kde bude americký lékař mířící z Ugandy hospitalizovaný, nemá muž podle posledních informací příznaky nemoci. Nemocnice očekává jeho přijetí ve středu ve večerních hodinách, uvedla na sociální síti X.
„K dispozici máme biobox umožňující bezpečnou izolaci, špičkové ochranné vybavení i tým zdravotníků se zkušeností s těmito mimořádnými situacemi,“ doplnila nemocnice.
Virus ebola je původcem takzvané krvácivé horečky, nemoc postihuje člověka a primáty. Virus se přenáší přímým kontaktem s tělesnými tekutinami (krev, stolice, moč, sliny, sperma) živé či zemřelé nakažené osoby nebo živého či uhynulého nakaženého zvířete.
Nebezpečná je manipulace s uhynulými zvířaty či s jejich syrovým masem. K přenosu nákazy může také dojít porušenou kůží nebo sliznicí zdravé osoby, která přijde do styku s kontaminovanými předměty (znečištěný oděv, ložní prádlo, použité jehly a stříkačky), a tělními tekutinami nemocného.
Česko bylo pro přijetí amerického občana vybráno právě i z toho důvodu, že FN Bulovka má zázemí pro příjem pacientů s vysoce nebezpečnou nemocí, informovala redaktorka ČT Nikol Coufalová.
Na podobné situace nemocnice, zdravotnická záchranná služba a hygienická stanice pravidelně cvičí, naposledy podle informací na instagramu Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy v polovině dubna.
„Po návratu z dvoutýdenní cesty po Ugandě se u muže z Prahy objevují horečky, silná bolest hlavy, závratě a zažívací potíže včetně zvracení s příměsí krve. Protože pobýval v oblasti s hlášeným výskytem krvácivé horečky ebola, hygienici rozhodnou o podezření na vysoce nebezpečnou nákazu,“ napsala tehdy ke cvičení zdravotnická záchranná služba.|E|
|T|Muž s podezřením na ebolu přiletí do Česka. Podle Bulovky je bez příznaků|D|20.5. 06:13|P|Občan USA s podezřením na nákazu ebolou přiletí ve středu večer na pražské Letiště Václava Havla. Podle dřívějšího vyjádření Fakultní nemocnice Bulovk...|X|Občan USA s podezřením na nákazu ebolou přiletí ve středu večer na pražské Letiště Václava Havla. Podle dřívějšího vyjádření Fakultní nemocnice Bulovka, kam ho převezou záchranáři, je bez příznaků. Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko, informovala hlavní hygienička Barbora Macková. O přijetí Američana rozhodl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) po konzultaci s vládou.
„Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko,“ uvedla Macková. Nemoc se podle ní nepřenáší vzduchem, ale pouze přímým kontaktem s tělními tekutinami nakaženého člověka.
Podle Fakultní nemocnice Bulovka, kde bude americký lékař mířící z Ugandy hospitalizovaný, nemá muž podle posledních informací příznaky nemoci. Podle Vojtěcha muž přiletí na letiště v Ruzyni ve středu večer.
„Od počátku, kdy letadlo přistane na letišti, bude pod přísným dohledem. Bude izolován po celé tři týdny,“ řekl Vojtěch. Muže si na letišti převezme zdravotnická záchranná služba, která ho transportuje do nemocnice Bulovka. Ministr doplnil, že všechny složky podobný zásah pravidelně cvičí a mají na něj nastavené standardizované protokoly.
Přímo na letištní ploše podle náměstka ředitele Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy pověřeného jejím řízením Zdeňka Křivánka bude muž dekontaminován a následně transportován do nemocnice. „Po příletu bude pacient po celou dobu v transportním izolačním prostředku pod kontrolou našich lidí,“ uvedl. „Nedostane se vůbec do kontaktu s českými občany,“ doplnil vrchní ředitel odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáš Fošum.
„Pacient přechází rovnou do prostor, které jsou kompletně odděleny od jiného prostoru naší kliniky. V tomto prostoru setrvá až do konce izolace,“ informovala primářka Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka Hana Roháčová.
„K dispozici máme biobox umožňující bezpečnou izolaci, špičkové ochranné vybavení i tým zdravotníků se zkušeností s těmito mimořádnými situacemi,“ uvedla dříve nemocnice.
Česko podle Vojtěcha nemá v současné době žádnou další žádost o hospitalizaci lidí po kontaktu s ebolou. Ani by je nepřijala, nemá další kapacity pro cizince, uvedl. „Naše kapacita je o něco vyšší, ale rezervujeme si ji pro české občany,“ doplnila Roháčová.
Šéf sněmovny Tomio Okamura (SPD) později uvedl, že „existence špičkového zařízení neospravedlňuje přijetí člověka s rizikem eboly do Česka“. Veřejnost podle něj vnímá tento krok jako ohrožení.
Prymula: Lidé vracející se z Konga či Ugandy by měli být sledováni
Epidemiolog Roman Prymula, jenž rovněž zdůraznil, že muž nepředstavuje pro veřejnost riziko, uvedl, že sledovat by se měli lidé, kteří se do tuzemska vracejí z Konga či Ugandy.
Jak pravděpodobné je, že je americký lékař nakažený, Prymula spekulovat nechtěl. „Není vyloučeno, že se v úvodní části epidemie mohl setkat s pacientem, o kterém nevěděl,“ dodal. Ani dle Vojtěcha zatím není jasné, zda se muž nakazil.
Dokud nebude mít příznaky, bude podle Roháčové v nemocnici pouze na pozorování. „Nebudeme zatím provádět žádné testy, žádná vyšetření, protože v okamžiku, kdy pacient nemá příznaky, žádné testy neprokáží, zda je v inkubační době, nebo nikoliv,“ vysvětlila.
Virus ebola je původcem takzvané krvácivé horečky, nemoc postihuje člověka a primáty. Virus se přenáší přímým kontaktem s tělesnými tekutinami (krev, stolice, moč, sliny, sperma) živé či zemřelé nakažené osoby nebo živého či uhynulého nakaženého zvířete.
Nebezpečná je manipulace s uhynulými zvířaty či s jejich syrovým masem. K přenosu nákazy může také dojít porušenou kůží nebo sliznicí zdravé osoby, která přijde do styku s kontaminovanými předměty (znečištěný oděv, ložní prádlo, použité jehly a stříkačky), a tělními tekutinami nemocného.
Muž podle Prymuly zůstane na Bulovce po celou inkubační dobu, která je až 21 dní. Na počátku inkubační doby bez příznaků není dle Prymuly infekční. „Pokud tam nedojde k vývoji onemocnění, bude negativní, tak bude propuštěn. Pokud by se onemocnění vyvinulo, tak bude snaha ho adekvátním způsobem léčit,“ dodal epidemiolog.
Transport a hospitalizaci uhradí USA
Transport a hospitalizaci svého občana zaplatí USA, které se k tomu zavázaly, uvedla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. „Je jasné, že to nebude levná záležitost, izolace na speciálním pracovišti bude trvat tři týdny,“ připomněl Vojtěch.
Za přijetí pacienta Česku poděkoval na sociální síti X velvyslanec USA v Česku Nicholas Merrick. „Tato rychlá reakce byla možná díky špičkové lékařské odbornosti v České republice, specializovaným zdravotnickým zařízením a dlouholeté tradici mezinárodní spolupráce v oblasti zdravotnictví, včetně spolupráce se Spojenými státy,“ napsal.
Podle ministerstva zdravotnictví USA požádaly o pomoc právě Česko díky její silné mezinárodní reputaci v oblasti infekční medicíny a investicím do specializovaných zařízení. Dlouhodobě také tuzemsko spolupracuje s lékaři z University of Nebraska Medical Center (UNMC), jednoho z předních amerických center pro léčbu vysoce nakažlivých onemocnění, napsal resort na síti X.
„Potvrzuje to vysokou úroveň české medicíny, odbornosti našich zdravotníků i připravenost specializovaných pracovišť,“ doplnil ministr Vojtěch.
Americká strana podle Vojtěcha oslovila tuzemské ministerstvo zdravotnictví v úterý odpoledne, jedinou další zemí, na kterou se obrátila, bylo Německo. „Jsem přesvědčený o tom, že máme pomáhat našim partnerům a spojencům, je to určitý princip solidarity,“ řekl ministr.
Nemocnice, zdravotnická záchranná služba a hygienická stanice naposledy podle informací na instagramu Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy na podobnou situaci cvičily v polovině dubna.
„Po návratu z dvoutýdenní cesty po Ugandě se u muže z Prahy objevují horečky, silná bolest hlavy, závratě a zažívací potíže včetně zvracení s příměsí krve. Protože pobýval v oblasti s hlášeným výskytem krvácivé horečky ebola, hygienici rozhodnou o podezření na vysoce nebezpečnou nákazu,“ napsala tehdy ke cvičení zdravotnická záchranná služba.
Součástí všech cvičení je podle Fošuma také prověření připravenosti Centra biologické ochrany Těchonín na Orlickoústecku. Resort zdravotnictví kvůli tomu podle něj armádu kontaktoval. „Není problém, abychom to zdravotnické zařízení aktivovali, ale už včera bylo konstatováno, že to není potřeba. Že se výhradně spolehneme na služby zdravotnického zařízení na Bulovce,“ dodal.
Ministerstvo varovalo před cestami do Konga
Ministerstvo zahraničních věcí na webu kvůli ebole varovalo před cestami do Konga a vyzvalo české občany k jeho urychlenému opuštění. V cestovatelském systému Drozd podle středečních informací ministerstva žádný Čech zaregistrovaný není.
„Pokud by tam byl Čech, který nějaké příznaky už má, tak primárně pro něj zajišťujeme léčbu tam,“ avizoval Fošum. Česko by na tom zřejmě spolupracovalo s Keňou, protože v Nairobi má zastupitelský úřad. „Tam jsou podle našich informací kapacity momentálně volné,“ řekl.
Podle Fošuma není nutné cestování do těchto zemí zcela zakázat, lidé by se ale raději neměli stýkat s místními. „Nekomunikovat s místními, nedotýkat se zraněných nebo lidí ležících na ulici, aby tam právě nedošlo k přenosu biologického materiálu. Současně nedoporučujeme jíst divokou zvěř nebo netopýry,“ popsal Fošum. Lidé by také měli pít pouze balenou vodu.|E|
|T|Letadlo s občanem USA, který byl v kontaktu s nakaženým ebolou, přistálo v Praze|D|20.5. 06:13|P|Letadlo s americkým občanem, který byl v Africe v kontaktu s nakaženým ebolou, přistálo na pražském Letišti Václava Havla. Vyplývá to z informací webu...|X|Letadlo s americkým občanem, který byl v Africe v kontaktu s nakaženým ebolou, přistálo na pražském Letišti Václava Havla. Vyplývá to z informací webu FlightRadar24. Lékař bude 21 dní v izolaci ve Fakultní nemocnici Bulovka, kam ho převeze speciální sanitka. Podle ministerstva zdravotnictví muž nepředstavuje pro veřejnost žádné riziko, není zatím jasné, zda se ebolou nakazil. Čeká se na uplynutí inkubační doby.
Přímo na letištní ploše podle náměstka ředitele Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy pověřeného jejím řízením Zdeňka Křivánka bude muž dekontaminován a následně transportován do nemocnice, řekl to na dopolední tiskové konferenci ministerstva zdravotnictví. „Po příletu bude pacient po celou dobu v transportním izolačním prostředku pod kontrolou našich lidí,“ doplnil.
Na pražském letišti byli podle redaktora ČT Miloše Spáčila připraveni na přílet Američana policisté, hasiči či záchranáři. Na místě bylo několik desítek aut. Podle Fakultní nemocnice Bulovka, kde bude americký lékař mířící z Ugandy hospitalizovaný, nemá muž podle posledních informací příznaky nemoci.
Muž bude izolován na Klinice infekčních nemocí Fakultní nemocnici Bulovka, která má pro tyto případy speciální biobox, neprodyšný průhledný stan uvnitř místnosti s vlastní filtrací vzduchu. „Pacient přechází rovnou do prostor, které jsou kompletně odděleny od jiného prostoru naší kliniky. V tomto prostoru setrvává až do konce izolace,“ popsala dopoledne primářka tamní Kliniky infekčních nemocí Hana Roháčová.
Zatím není jasné, zda se muž ebolou nakazil, podle dostupných informací nemá žádné příznaky. Do jejich objevení podle Roháčové bude v nemocnici jen pozorován, nebudou mu prováděna žádná vyšetření. Pokud by se příznaky objevily, odešle Česko jeho vzorky do specializované laboratoře v Berlíně, která diagnózu potvrdí v řádu hodin.
„Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko,“ uvedla hlavní hygienička Barbora Macková. Nemoc se podle ní nepřenáší vzduchem, ale pouze přímým kontaktem s tělními tekutinami nakaženého člověka.
„Od počátku, kdy letadlo přistane na letišti, bude pod přísným dohledem. Bude izolován po celé tři týdny,“ řekl dříve ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
„K dispozici máme biobox umožňující bezpečnou izolaci, špičkové ochranné vybavení i tým zdravotníků se zkušeností s těmito mimořádnými situacemi,“ uvedla dříve nemocnice.
Česko podle Vojtěcha nemá v současné době žádnou další žádost o hospitalizaci lidí po kontaktu s ebolou. Ani by je nepřijala, nemá další kapacity pro cizince, uvedl. „Naše kapacita je o něco vyšší, ale rezervujeme si ji pro české občany,“ doplnila Roháčová.
Šéf sněmovny Tomio Okamura (SPD) později uvedl, že „existence špičkového zařízení neospravedlňuje přijetí člověka s rizikem eboly do Česka“. Veřejnost podle něj vnímá tento krok jako ohrožení.
Prymula: Lidé vracející se z Konga či Ugandy by měli být sledováni
Epidemiolog Roman Prymula, jenž rovněž zdůraznil, že muž nepředstavuje pro veřejnost riziko, uvedl, že sledovat by se měli lidé, kteří se do tuzemska vracejí z Konga či Ugandy.
Jak pravděpodobné je, že je americký lékař nakažený, Prymula spekulovat nechtěl. „Není vyloučeno, že se v úvodní části epidemie mohl setkat s pacientem, o kterém nevěděl,“ dodal. Ani dle Vojtěcha zatím není jasné, zda se muž nakazil.
Dokud nebude mít příznaky, bude podle Roháčové v nemocnici pouze na pozorování. „Nebudeme zatím provádět žádné testy, žádná vyšetření, protože v okamžiku, kdy pacient nemá příznaky, žádné testy neprokáží, zda je v inkubační době, nebo nikoliv,“ vysvětlila.
Virus ebola je původcem takzvané krvácivé horečky, nemoc postihuje člověka a primáty. Virus se přenáší přímým kontaktem s tělesnými tekutinami (krev, stolice, moč, sliny, sperma) živé či zemřelé nakažené osoby nebo živého či uhynulého nakaženého zvířete.
Nebezpečná je manipulace s uhynulými zvířaty či s jejich syrovým masem. K přenosu nákazy může také dojít porušenou kůží nebo sliznicí zdravé osoby, která přijde do styku s kontaminovanými předměty (znečištěný oděv, ložní prádlo, použité jehly a stříkačky), a tělními tekutinami nemocného.
Muž podle Prymuly zůstane na Bulovce po celou inkubační dobu, která je až 21 dní. Na počátku inkubační doby bez příznaků není dle Prymuly infekční. „Pokud tam nedojde k vývoji onemocnění, bude negativní, tak bude propuštěn. Pokud by se onemocnění vyvinulo, tak bude snaha ho adekvátním způsobem léčit,“ dodal epidemiolog.
Transport a hospitalizaci uhradí USA
Transport a hospitalizaci svého občana zaplatí USA, které se k tomu zavázaly, připomněla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. „Je jasné, že to nebude levná záležitost, izolace na speciálním pracovišti bude trvat tři týdny,“ připomněl Vojtěch.
Za přijetí pacienta Česku poděkoval na sociální síti X velvyslanec USA v Česku Nicholas Merrick. „Tato rychlá reakce byla možná díky špičkové lékařské odbornosti v České republice, specializovaným zdravotnickým zařízením a dlouholeté tradici mezinárodní spolupráce v oblasti zdravotnictví, včetně spolupráce se Spojenými státy,“ napsal.
Podle ministerstva zdravotnictví USA požádaly o pomoc právě Česko díky její silné mezinárodní reputaci v oblasti infekční medicíny a investicím do specializovaných zařízení. Dlouhodobě také tuzemsko spolupracuje s lékaři z University of Nebraska Medical Center (UNMC), jednoho z předních amerických center pro léčbu vysoce nakažlivých onemocnění, napsal resort na síti X.
„Potvrzuje to vysokou úroveň české medicíny, odbornosti našich zdravotníků i připravenost specializovaných pracovišť,“ doplnil ministr Vojtěch.
Americká strana podle Vojtěcha oslovila tuzemské ministerstvo zdravotnictví v úterý odpoledne, jedinou další zemí, na kterou se obrátila, bylo Německo. „Jsem přesvědčený o tom, že máme pomáhat našim partnerům a spojencům, je to určitý princip solidarity,“ řekl ministr.
Nemocnice, zdravotnická záchranná služba a hygienická stanice naposledy podle informací na instagramu Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy na podobnou situaci cvičily v polovině dubna.
„Po návratu z dvoutýdenní cesty po Ugandě se u muže z Prahy objevují horečky, silná bolest hlavy, závratě a zažívací potíže včetně zvracení s příměsí krve. Protože pobýval v oblasti s hlášeným výskytem krvácivé horečky ebola, hygienici rozhodnou o podezření na vysoce nebezpečnou nákazu,“ napsala tehdy ke cvičení zdravotnická záchranná služba.
Součástí všech cvičení je podle Fošuma také prověření připravenosti Centra biologické ochrany Těchonín na Orlickoústecku. Resort zdravotnictví kvůli tomu podle něj armádu kontaktoval. „Není problém, abychom to zdravotnické zařízení aktivovali, ale už včera bylo konstatováno, že to není potřeba. Že se výhradně spolehneme na služby zdravotnického zařízení na Bulovce,“ dodal.
Ministerstvo varovalo před cestami do Konga
Ministerstvo zahraničních věcí na webu kvůli ebole varovalo před cestami do Konga a vyzvalo české občany k jeho urychlenému opuštění. V cestovatelském systému Drozd podle středečních informací ministerstva žádný Čech zaregistrovaný není.
„Pokud by tam byl Čech, který nějaké příznaky už má, tak primárně pro něj zajišťujeme léčbu tam,“ avizoval Fošum. Česko by na tom zřejmě spolupracovalo s Keňou, protože v Nairobi má zastupitelský úřad. „Tam jsou podle našich informací kapacity momentálně volné,“ řekl.
Podle Fošuma není nutné cestování do těchto zemí zcela zakázat, lidé by se ale raději neměli stýkat s místními. „Nekomunikovat s místními, nedotýkat se zraněných nebo lidí ležících na ulici, aby tam právě nedošlo k přenosu biologického materiálu. Současně nedoporučujeme jíst divokou zvěř nebo netopýry,“ popsal Fošum. Lidé by také měli pít pouze balenou vodu.|E|
|T|Na internetu se šíří nebezpečný trend. Řidiči projíždějí kruhové objezdy napříč|D|20.5. 05:05|P|Na sociálních sítích se šíří nový nebezpečný trend, při němž řidiči přejíždí kruhový objezd napříč. Lidé se při průjezdu natáčejí a následně své jedná...|X|Nahrávám video
Na sociálních sítích se šíří nový nebezpečný trend, při němž řidiči přejíždí kruhový objezd napříč. Lidé se při průjezdu natáčejí a následně své jednání sdílí na internetu. Podobnými manévry přitom můžou ohrozit nejen sebe, ale i ostatní řidiče, říká k hrubému porušení dopravních předpisů odborník na dopravní bezpečnost z BESIPu Lukáš Hutta. Jeden takový případ teď řeší policisté v Plzni, kde auto najelo na zalesněný ostrůvek kruhového objezdu za bílého dne a plného provozu. Objezd přitom patří mezi nejvytíženější dopravní uzly v Plzni. Podobný případ se stal minulý týden i v Ústí nad Orlicí, pachateli teď hrozí pokuta až pět tisíc korun.|E|
|T|Screening části typů nádorů se změní, čekání na kolonoskopii má být kratší|D|20.5. 03:30|P|Ministerstvo zdravotnictví aktuálně jedná s lékaři o změnách hned v několika programech včasného záchytu některých typů rakovin. Platit by měly už od ...|X|Ministerstvo zdravotnictví aktuálně jedná s lékaři o změnách hned v několika programech včasného záchytu některých typů rakovin. Platit by měly už od příštího roku. Nejvýrazněji by se měl proměnit screening rakoviny děložního čípku. Odborná společnost ale ještě bude k návrhu uplatňovat připomínky. Na preventivní kolonoskopie by se zase měly zkrátit čekací lhůty.
Na jednotce intenzivní péče se Irma Vokounová stará i o pacienty po operaci nádoru tlustého střeva. Teď ještě s o něco větším pochopením – loni se totiž stejná diagnóza potvrdila i u ní. „Mně bylo minulý rok padesát, šla jsem na preventivní prohlídku, kde mi paní doktorka dělala i okultní test a ten byl pozitivní. To byl trošku šok,“ přiznává zdravotnice.
Nádor potvrdila i kolonoskopie. Protože na něj ale lékaři přišli včas, stačila u Vokounové operace bez chemoterapie.
Od letošního roku mají na preventivní vyšetření nárok už pětačtyřicátníci. Ministerstvo chce, aby ho od ledna pracoviště dělala nejdéle do 90 dnů po pozitivním testu na krev ve stolici. To teď nesplňují v průměru tři kraje.
„Nejde ani o to, že by se ten nádor nějak vyvinul, ale spíš o to, že čím déle trvá, než se pacient na kolonoskopii po pozitivním testu dostane, tím méně lidí přijde,“ vysvětluje předseda Komise pro program screeningu kolorektálního karcinomu Štěpán Suchánek.
V táborské nemocnici pacienti bez potíží čekají v průměru čtyři měsíce. Dojíždí sem i z okolních krajů. „Všechna pracoviště v Česku jsou v současné době přetížena,“ tvrdí gastroenerolog z tohoto zařízení Lukáš Štrincl.
Podle ministertva je to i proto, že část lidí jde na opakované vyšetření dřív, než na něj má nárok. To se má od příštího roku striktněji vymáhat.
Rakovina děložního čípku
Pokud jde o screening rakoviny děložního čípku, tak jeden ze stěrů pojišťovny ženám platí už nyní – ale pouze třikrát za život. Speciální stroj pak ve vzorcích zjišťuje přítomnost viru HPV, který znamená riziko. „U této metody HPV testu očekáváme větší citlivost než u cytologie, udává se až 98 procent,“ říká onkogynekolog Lukáš Dostálek.
U cytologie je spolehlivost zhruba poloviční. Na ni teď mají nárok ženy každý rok. Ministerstvo navrhuje od příštího roku upřednostnit právě HPV testy. „Ten test uděláme kdykoliv, kdy jste ho neměla v předchozích pěti letech. Gynekologické kontroly zůstávají beze změny,“ nastínil poradce ministra zdravotnictví Tomáš Hauer.
Tedy každý rok. „Navržený systém bude vhodný pro ty, které nechodily každoročně, naším cílem je nezhoršit situaci těch žen, které se desítky let edukovaly,“ zmínil předseda České gynekologicko-porodnické společnosti Vladimír Dvořák.
Rakovina plic
Co se týče screeningu rakoviny plic, tak letos končí pětiletý pilotní projekt. Silné kuřáky do programu doteď oslovovali praktičtí a plicní lékaři. „U praktických lékařů evidujeme, že z téměř padesáti tisíc oslovených téměř polovina odmítla do programu vstoupit,“ poznamenal vedoucí Národního screeningového centra Karel Hejduk.
Stát chce ale v projektu pokračovat. Od příštího roku by tak mohli pacienty oslovovat i lékaři dalších odborností – třeba kardiologové nebo stomatologové.
V roce 2024 lékaři v Česku diagnostikovali víc než 102 tisíc zhoubných novotvarů. Přes 27 tisíc pacientů na nějaký druh rakoviny zemřelo. Nejčastěji se objevuje nějaký zhoubný nádor kůže – předloni to bylo skoro 35 tisíc případů. Následují novotvary prostaty, tlustého střeva a konečníku – a plic.
Screeningové programy mají nemoc odhalit v časném stadiu – v případě rakoviny střeva na ně přišlo přes 30 procent lidí z cílové skupiny. Vyšetření prsu absolvovalo skoro 60 procent žen a nový program záchytu karcinomu prostaty asi 236 tisíc mužů.
Kromě onkologických screeningů se v tuzemsku provádí taky celoplošný laboratorní novorozenecký screening, který umožňuje odhalit dvě desítky vážných nemocí.
Nečekaný telefonát
Ten pomohl i Malvíně, která se narodila Sandře Nobstové. Z porodnice odcházely obě s tím, že je vše v pořádku. Potom ale přišel nečekaný telefonát od praktické lékařky, že testy něco odhalily. Další vyšetření potvrdilo vážnou poruchu imunity, konkrétně život ohrožující onemocnění SCID. Malvína tak musela ve třech měsících podstoupit transplantaci kostní dřeně.
„My tomu říkáme znovuzrozeniny. A slavíme to každý rok jako oslavu života,“ vypráví Nobstová. Zásadní roli v tomto případě přitom sehrál právě včasný záchyt. Screening se provádí odběrem malé kapky krve z paty dítěte krátce po narození.
Onemocnění SCID se stalo součástí plošného novorozeneckého screeningu na začátku roku 2024. Tehdy došlo k zatím poslednímu rozšíření o další dvě nemoci. Aktuálně dokáže tento screeningový program včas zachytit už zmíněné dvě desítky vzácných chorob.|E|
|T|Babiš se Zůnou projednají novou koncepci armády|D|20.5. 01:27|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) bude ve středu ráno jednat s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) o nové koncepci české armády. Schůzka je plánována b...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) bude ve středu ráno jednat s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) o nové koncepci české armády. Schůzka je plánována bez výstupu pro média. Zůna v úterý předestřel, že na základě diskuse a případných pokynů premiéra bude dokument v příštím měsíci dopracován do finální podoby. Následně bude ve standardním připomínkovém řízení a poté ho dostane k projednání a schválení Bezpečnostní rada státu.
Aktualizaci koncepce výstavby Armády ČR do roku 2040 oznámil Zůna jako svůj aktuální úkol už loni v prosinci na první tiskové konferenci po nástupu do funkce. Hotová měla být do konce května. Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS).
Dokument je vizí, jak by měla česká armáda vypadat v příštích letech. Koncepce má podle Zůny nastavit směr rozvoje armády tak, aby Česko naplnilo své obranné ambice i alianční závazky.
Babiš se na ministerstvu se Zůnou sešel už na konci března. Jednání tehdy trvalo více než tři hodiny. Následně premiér uvedl, že na ministerstvo bude nyní chodit často.|E|
