|T|Ruské ženy kritizují plány na „léčbu“, která by je přiměla chtít děti|D|5.4. 05:00|P|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvr...|X|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvrácení klesající porodnosti, která je aktuálně na nejnižší úrovni za posledních dvě stě let, napsala agentura AFP. Ruské ženy od dětí mimo jiné odrazují nízké příjmy, nedostatek „otcovské kultury“ či nedostupnost bydlení. Kvůli ruské válce na Ukrajině vyletěly například úroky hypoték na závratných dvacet procent.
Ruské ministerstvo zdravotnictví v únoru schválilo nové směrnice s doporučeními, aby zdravotníci posílali ženy, které nechtějí mít děti, k psychoterapeutům s cílem „podpořit u nich pozitivní postoj k mateřství“. Ale podle žen, se kterými AFP hovořila, nebude plán fungovat. „Nevidím se jako matka a nevidím ani žádný důvod, proč by mě dítě učinilo šťastnější,“ řekla pětadvacetiletá IT odbornice Marija. „Možná svůj názor změním. Ale tento stát dělá vše pro to, aby se tak nestalo,“ dodala.
Rusko čelí demografické krizi, kdy porodnost činí 1,4 dítěte na ženu, což je hluboko pod hranicí 2,1 dítěte, kterou demografové považují za potřebnou k zachování populace na současné úrovni. Nasazení stovek tisíc mladých mužů do bojů na Ukrajině za poslední čtyři roky problém ještě zhoršilo.
Ruský vládce Vladimir Putin opakovaně varuje, že země by mohla čelit „úplnému vymření“, pokud se nízká porodnost nezmění. Marija ale vládní snahy vyvést zemi z demografické stagnace popsala jako „k pláči“.
Podle obyvatelky Moskvy Maji Bajdakovové je opatření velmi ponižující. „Jsem právnička a je to diskriminační ve vztahu k ženským právům,“ tvrdí Bajdakovová, která se zatím nerozhodla, jestli bude mít děti, nebo ne. Je přesvědčena, že rozhodnutí je pouze její osobní věcí. „Každá dospělá a samostatná žena sama rozhoduje o svém životě. A teď vedení mé země říká, že ne. Ty nemůžeš sama rozhodovat o svém životě, o svém těle a o svém zdraví,“ kritizuje.
Stejně uvažuje i jedenačtyřicetiletá Moskvanka Julia Konopčenková. Příkazy podle ní k ničemu nevedou. „Lidé, kteří dělají tato principiální rozhodnutí, vůbec nechápou ruskou ženu. Oni nerozumí realitě, neví, jaké jsou zásadní příčiny, proč ženy nechtějí rodit,“ věří.
Demograf odhalil utajování dat o porodnosti, Rusko ho označilo za zahraničního agenta
Uznávaný ruský demograf Alexej Rakša loni odhalil, že tamní statistický úřad začal utajovat některá data o nízké porodnosti. Ruské úřady ho velmi rychle umlčely. Udělaly z něj totiž zahraničního agenta.
„Nemohu v Rusku pracovat, nemohu tady dostávat peníze. Nemohu taky prodat nebo pronajmout svůj byt. Nemůžu v Rusku dělat cokoli legálního,“ stěžuje si Rakša.
Podle posledních dostupných údajů se v roce 2024 narodilo v Rusku 1,22 milionu dětí, tedy nejméně od roku 1999.
„Kruté a naprosto neúčinné“
„Utahování šroubů, znemožnění přístupu k bezpečným potratům, vymývání mozků lidem, chvástání se údajně velkými příspěvky (na děti) a posílání žen k psychologům – to je kruté a naprosto neúčinné,“ má jasno výše zmíněná IT odbornice Marija. „Každý ví, co ženy opravdu chtějí: sociální jistoty, odpovídající příjmy, dostupné bydlení a ze všeho nejvíce klid a bezpečí,“ vyjmenovala.
Vedle nových doporučení posílat ženy k psychoterapeutům zakázali ruští zákonodárci i takzvané „propagování bezdětnosti“, kdy postavili mimo zákon debaty v médiích o rozhodnutí nemít děti. Těm, kdo zákaz poruší, hrozí pokuta až 400 tisíc rublů (104 tisíc korun). Úřady v uplynulých letech také zpřísnily zákony o potratech, kdy donutily soukromé kliniky ve většině regionů tento zákrok zakázat.
„Nejdříve je třeba vytvořit podmínky, které by ženu skutečně přiměly chtít dítě. A ne na ni jakkoli tlačit,“ řekla devětadvacetiletá Anastasija, která je dětskou rehabilitační specialistkou. Upřesnila, že důvody, proč dítě nechce, jsou pro ni finanční.
„Moje měsíční výplata činí asi sto tisíc rublů (26 tisíc korun). Nevím, jak by dnes bylo možné našetřit si na byt,“ prohlásila. Pokračující ruský útok na Ukrajinu a mezinárodní sankce mimo jiné zažehly inflaci. Úroky hypoték tak vyletěly až na dvacet procent.
Ženy by podle dvojnásobné matky měly mít právo nemít děti
Anastasija ale poukázala také na „chybějící otcovskou kulturu“. V Rusku, vysvětlila, se jen málo mužů podílí na výchově potomků. Po rozvodu muž odejde a žena zůstane na děti sama, nastínila. Rusko má podle různých průzkumů navíc jednu z největších rozvodovostí na světě.
Učitelka angličtiny Margarita, která nemůže mít děti ze zdravotních důvodů, se obává, že iniciativa ministerstva zdravotnictví „způsobí ještě více škod na duševním zdraví žen, protože je postaví na úroveň vyvrhelů“.
Iniciativu ale kritizují i matky, se kterými AFP hovořila. „Věřím, že žena má mít právo nechtít dítě. Proč rodit, když nechcete? Proč nutit ženy přivést na svět nechtěné potomky?“ nechápe pětačtyřicetiletá lékařka a dvojnásobná matka Irina.
Naopak muži dotazovaní AFP byli méně znepokojeni. Směrnici ministerstva zdravotnictví považuje devětačtyřicetiletý Maxim za pouhé doporučení. A rozhodnutí nemít děti? „To je nezdravé,“ nechal se slyšet.|E|
|T|USA v Íránu zachránily letce ze sestřeleného letounu F-15|D|5.4. 04:41|P|Zvláštní americké jednotky v Íránu zachránily pohřešovaného letce ze sestřeleného amerického letounu F-15. Podle agentury Reuters to uvedly americké ú...|X|Zvláštní americké jednotky v Íránu zachránily pohřešovaného letce ze sestřeleného amerického letounu F-15. Podle agentury Reuters to uvedly americké úřady. Později zprávu potvrdil na sociál síti Truth Social i prezident USA Donald Trump. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zničily americký letoun, který se záchranné akce účastnil. Americká média píší o ztrátě dvou dopravních letounů, které uvázly v Íránu.
Záchraně předcházela rozsáhlá pátrací a záchranná operace. Druhý z členů dvojčlenné posádky se pohřešoval od pátku, kdy Írán sestřelil jejich letoun F-15E Strike Eagle. Prvního člena posádky se podle médií podařilo zachránit dříve.
Trump uvedl, že je druhý pilot v bezpečí, sice zraněný, ale bude v pořádku. Americká armáda provedla na jeho záchranu jednu z nejodvážnějších pátracích a záchranných operací v historii USA, napsal prezident s tím, že nasazeny do ní byly desítky letadel.
Komplikace po záchraně letce
Arabská televizní stanice Al-Džazíra dříve informovala, že pohřešovaný muž byl zachráněn, ale kvůli probíhajícím bojům ještě není v bezpečí a mimo zemi. S odkazem na amerického vládního úředníka dodala, že pohřešovaný důstojník byl zachráněn po „těžké přestřelce.“ O střetech s íránskými ozbrojenými složkami píší s odkazem na nejmenované zdroje i americká média – podle nich byl pilot převezen do Kuvajtu.
Íránské revoluční gardy podle agentury AFP tvrdí, že se jim podařilo zničit „nepřátelské americké letadlo, které hledalo pilota sestřelené stíhačky“.
List The New York Times a stanice CBS News uvádí, že po záchraně člena posádky sestřeleného letadla nastala komplikace se dvěma letadly určenými pro přepravu speciálních jednotek. Ty uvázly na odlehlé základně v Íránu. Američtí vojáci je nakonec nechali na místě a vyhodili je do povětří. O přepravu se postaraly jiné, nově vyslané, letouny.
Pátrání po americkém vojákovi zahájily v pátek také íránské bezpečnostní složky. Místní kanál íránské státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje v pátek vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu zadržet nebo zastřelit.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly před šesti týdny regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|Trump žádá 152 milionů dolarů na znovuotevření věznice Alcatraz|D|4.4. 23:26|P|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v n...|X|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027. Informuje o tom zpravodajský web BBC.
Místo, známé také jako The Rock (Skála), se nachází poblíž mostu Golden Gate v San Franciscu. Kdysi bylo považováno za jednu z nejznámějších věznic ve Spojených státech, v posledních letech ale slouží jako turistická atrakce.
Ve zdůvodnění požadavku se píše, že peníze poslouží „k přestavbě Alcatrazu na moderní zabezpečené vězeňské zařízení“. Uvedená částka má zároveň pokrýt provozní náklady na první rok.
Plán na znovuotevření Alcatrazu jako aktivní věznice se setkal se skepsí u řady kalifornských politiků. Vznášeli otázky ohledně konečných nákladů projektu a problémů spojených s provozem.
Věznice s nejvyšší ostrahou byla uzavřena v roce 1963. Jako turistická atrakce je v současné době v péči Správy národních parků.
Podle Trumpa by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců
Bývalá předsedkyně Sněmovny reprezentantů USA Nancy Pelosiová uvedla, že tento návrh v rozpočtu Trumpovy vlády je „na první pohled absurdní a měl by být bez dalšího zamítnut“. „Přestavba Alcatrazu na moderní vězení je hloupý nápad, který by nebyl ničím jiným než plýtváním penězi daňových poplatníků a urážkou inteligence amerického lidu,“ řekla Pelosiová.
Proslulá federální věznice v někdejší pevnosti Alcatraz byla zřízena v srpnu 1934. Většina z vězňů, kteří se odtud pokusili utéct, neměla šanci. Byli chyceni, zastřeleni na útěku, nebo se utopili.
Žádost bude muset schválit americký Kongres. Podle Trumpa a jeho vlády by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců.|E|
|T|Metry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře|D|4.4. 18:19|P|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a...|X|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a zaplavily nebo podemlely železniční tratě. Až dva metry sněhu napadly ve středoitalském regionu Molise, silničáři jezdili nonstop, přesto se nedařilo udržovat cesty sjízdné. V horských oblastech dle úřadů navíc platí zvýšené riziko pádu lavin. Ještě dramatičtější situace panovala v nižších polohách, kde se začaly rozvodňovat toky a déšť navíc na mnoha místech způsobil sesuvy půdy. Tuny hlíny a kamení zavalily jednu z hlavních cest v Amandole. Most spojující regiony Molise a Abruzzo se zase zřítil poté, co ho podemlela voda. V Termoli byla evakuována celá průmyslová zóna a uzavřena blízká železniční trať. Hasiči s pomocí člunů a vrtulníků evakuovali na severovýchodě Sicílie desítky turistů poté, co se jeden z tamních potoků rychle rozvodnil a odřízl jim cestu. Škody po bouři se budou podle úřadů odstraňovat týdny.
VideoMetry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře
před 11 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E|
|T|Pět zemí EU požaduje zavedení mimořádné daně pro energetické firmy, píše Reuters|D|4.4. 15:30|P|Pět zemí Evropské unie požaduje zavedení mimořádné daně ze zisků energetických společností. Reagují tak na rostoucí ceny pohonných hmot kvůli válce v ...|X|Pět zemí Evropské unie požaduje zavedení mimořádné daně ze zisků energetických společností. Reagují tak na rostoucí ceny pohonných hmot kvůli válce v Íránu, napsala v sobotu agentura Reuters s odvoláním na dopis ministrů financí těchto zemí adresovaný Evropské komisi (EK), do kterého měla možnost nahlédnout.
Ministři financí Německa, Španělska, Itálie, Portugalska a Rakouska ve společném dopise vyzývají k zavedení daně v celé EU. Takové opatření by mohlo pomoci financovat pomoc spotřebitelům, kteří se musí vyrovnat s vysokými cenami energií, aniž by to znamenalo další zátěž pro veřejné rozpočty, a mohlo by to také být signálem, že EU je jednotná a schopná jednat, uvádí se v dokumentu.
Ceny ropy od začátku americko-izraelských útoků na Írán 28. února prudce vzrostly. To vyvolalo cenový šok podobný energetické krizi, kterou Evropa prožila po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 – i když země nyní mají více energie z obnovitelných zdrojů.
Paralela s rokem 2022
Ministři v dopise adresovaném eurokomisaři pro klima Wopkemu Hoekstrovi upozornili na podobnou daň, která byla zavedena právě před čtyřmi lety a jejímž cílem bylo řešit vysoké ceny energií. Vzhledem k současné situaci na trhu by EK měla podle pisatelů urychleně vypracovat podobný celounijní nástroj. Dopis ale neobsahuje žádné podrobnosti o tom, jak vysoká by daň měla být, ani na které společnosti by se měla vztahovat.
Německý svaz pro paliva a energii, který zastupuje rafinerie a čerpací stanice, ale upozornil, že dojem, že společnosti neoprávněně profitují, je mylný. Pro zavedení mimořádné daně podle organizace není důvod.
Komisař EU pro energetiku Dan Jörgensen v úterý prohlásil, že zvažuje obnovení opatření zavedených v době energetické krize v roce 2022, včetně návrhů na omezení tarifů za připojení k síti a daní z elektřiny. EU zavedla před čtyřmi lety po omezení dodávek ruského plynu soubor nouzových opatření. Ta zahrnovala celoevropský strop cen plynu, daň z mimořádných zisků energetických společností a cíle na snížení spotřeby plynu.
Evropa kvůli své závislosti na dovozu paliv silně pociťuje dopady konfliktu na Blízkém východě na světové ceny energií. Ceny plynu v regionu od začátku americko-izraelské války s Íránem vzrostly o více než sedmdesát procent. Jörgensen upřesnil, že Brusel má v krátkodobém horizontu obavy zvláště o dodávky rafinovaných ropných produktů, jako jsou letecké palivo a nafta.|E|
|T|Írán popřel, že by odmítl jednat o konci války. Čas na dohodu se krátí, hrozí Trump|D|4.4. 12:15|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom deník The Wall Street ...|X|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom deník The Wall Street Journal napsal, že snahy zorganizovat rokování mezi Íránem a USA v pákistánské metropoli se dostaly na mrtvý bod. Arakčí prohlásil, že Íránu záleží na dojednání definitivního konce války, která začala americkými a izraelskými údery na jeho území. Írán má již jen 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění Hormuzského průlivu, jinak se na něj snese peklo, uvedl později v sobotu prezident USA Donald Trump.
Šéf Bílého domu zároveň prohlásil, že dal původně Teheránu na uzavření dohody deset dní. „Čas se krátí – zbývá 48 hodin, než se na ně snese peklo,“ napsal Trump odpoledne SELČ v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Jeden z vysokých íránských vojenských představitelů generál Alí Abdulláhí Alíabadí označil Trumpovo prohlášení za „bezmocný, nervózní, nevyvážený a hloupý čin“. V podobně vyhroceném tónu jako Trump varoval, že „jednoduchý význam tohoto vzkazu je, že se vám otevřou brány pekla“.
Jednání v Islámábádu se snažil zprostředkovat Pákistán a některé další země, například Egypt a Turecko. Schůzky se podle dostupných informací nicméně zatím neuskutečnily.
„Íránský postoj je americkými médii překroucený,“ tvrdí Arakčí. Podle něj Teherán nikdy neodmítl, aby jednání byla v Islámábádu. „Záleží nám na podmínkách pro definitivní a trvalý konec nelegální války, která je nám vnucena,“ zdůraznil šéf íránské diplomacie.
Podle The Wall Street Journal se zprostředkovatelé snaží zorganizovat jednání v jiné metropoli. V pátek íránská agentura Fars napsala s odkazem na své zdroje, že Teherán odmítl americký návrh na přerušení bojů na 48 hodin.
Agentura AP s odkazem na diplomatické zdroje v sobotu informovala, že Pákistán, Turecko a Egypt se stále snaží o to, aby se uskutečnila jednání mezi Íránem a Spojenými státy právě v Pákistánu. Zprostředkovatelé dle agentury pracují na kompromisním návrhu, který by počítal s dočasným příměřím, které by umožnilo během klidu zbraní dojednat řešení pro ukončení války a obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Prezident USA Donald Trump minulý týden oznámil, že jednání s Íránem probíhají. V souvislosti s tím do pondělí 6. dubna odložil jím avizované rozsáhlé údery na íránskou energetickou infrastrukturu, za které Teherán přislíbil odpovídající odvetu. Není jasné, zda lhůta, která končí na velikonoční pondělí, stále platí.
Írán každopádně jednání se Spojenými státy popírá, ačkoliv zároveň tvrdí, že dostává informace a vzkazy od třetích zemí ohledně možnosti ukončit konflikt. Vedle toho Trump dává najevo, že Spojené státy mohou pokračovat se svými údery a Íránu pohrozil, že ho vojenskými zásahy, které USA a Izrael provádí od 28. února, „vrátí do doby kamenné“.|E|
|T|USA dál pátrají po členovi posádky letounu sestřeleného nad Íránem|D|4.4. 10:38|P|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další ...|X|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další média. Podle tisku se jednoho ze dvou členů posádky podařilo americkým silám zachránit už v pátek, což ale úřady oficiálně nepotvrdily. Pátrání po americkém letci zahájily v pátek také íránské bezpečnostní složky.
Americký prezident Donald Trump zničení bojového letounu nad Íránem potvrdil, nechtěl se však vyjadřovat k záchranné akci. Podle zdrojů amerických médií Írán sestřelil letoun F-15E, který má obvykle dvoučlennou posádku.
Podle deníku The New York Times Spojené státy nad Perským zálivem v pátek následně ztratily i bojový letoun A-10 Warthog. Íránská média tvrdí, že ho zasáhla tamní protivzdušná obrana. Pilota vyzvedly americké síly.
Pátrání po americkém letci z F-15 už dříve rozběhly i íránské složky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje v pátek například vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu „zadržet nebo zastřelit“.
Nejde o první případ
Páteční sestřelení F-15 je první známou ztrátou amerického bojového letounu nad íránským územím od začátku války na konci února. V polovině března americká armáda uvedla, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy tvrdily, že se podařilo letoun „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpělo zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také de facto blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny ropy na mezinárodních trzích.|E|
|T|Rusko zabíjelo na trhu v Nikopolu, Ukrajina cílila na ruské chemické závody|D|4.4. 09:03|P|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zrani...|X|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zranil ruský útok mimo jiné dvě malé děti. Rusko zaútočilo drony i na obytnou čtvrť v Sumách, kde zasáhlo vysokopodlažní bytový dům. Ukrajinské drony cílily na chemické závody v Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje.
Ruský dronový útok na trh v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti zabil pět lidí a 26 dalších zranil, sdělila v sobotu večer oblastní správa. Bilance zraněných se v průběhu dne několikrát zvýšila. Úder, který kromě stánků poškodil také blízký obchod, provedli Rusové před desátou hodinou dopoledne, dodala prokuratura, která čin označila za další ruský válečný zločin.
„Nepřítel zaútočil bezpilotními letouny (typu) FPV. Vypukl požár,“ uvedl šéf oblastní správy Oleksandr Hanža na sociální síti, kde doplnil, že útok nepřežily tři ženy a dva muži. Mezi zraněnými je podle něj čtrnáctiletá dívka, která je ve vážném stavu v nemocnici. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle.
Nikopol se nachází v blízkosti frontové linie, kterou v těchto místech tvoří řeka Dněpr. Zprávy o ruských útocích na Nikopol přicházejí relativně často. Město leží v podstatě naproti Záporožské jaderné elektrárně, kterou už od počátku plnohodnotné invaze v roce 2022 okupují Rusové.
Hanža také již dříve informoval o třech zraněných po ruském útoku na jiném místě Dněpropetrovské oblasti. Jsou jimi dva chlapci ve věku pět měsíců a šest let, třetí zraněnou je jednačtyřicetiletá žena.
Ruský dron zasáhl také vícepatrovou budovu ve městě Sumy na severu Ukrajiny. Masivní nálet na město zranil nejméně třináct lidí, včetně patnáctiletého teenagera, uvedl starosta.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že trosky sestřeleného ruského dronu dopadly na střechu kancelářské budovy v jedné ze čtvrtí metropole, kde způsobily požár v posledním patře.
V noci na sobotu Rusové zaútočili na Ukrajinu 286 bezpilotními letouny, z nichž protivzdušná obrana zneškodnila 260, sdělilo ráno ukrajinské letectvo. Jedenáct dronů ale podle něj zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a trosky sestřelených strojů dopadly na šest lokací. Útok trvá, ve vzdušném prostoru zůstávají dvě desítky nepřátelských dronů, dodaly v té době vzdušné síly.
Ukrajina zřejmě zasáhla chemičky v Toljatti
Ukrajinské síly zřejmě zaútočily na chemické závody ve městě Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje. Videa zveřejněná na sociálních sítích ukazují požáry hořící v oblasti chemických závodů Togliattikauchuk a KujbyševAzot, které se nacházejí blízko sebe.
Cílem byl i Taganrog v Rostovské oblasti, kde byla podle tamních úřadů zasažena „obchodní infrastruktura“. V Taganrogu byly údajně začátkem týdne poškozeny dva podniky související s obranou, a to závod Atlant-Aero, který vyvíjí a vyrábí drony, a letecký závod Berjiev, kde se modernizují bombardéry Tu-95 a průzkumné letouny A-50.|E|
|T|Zelenskyj popsal, jak ukrajinští experti pomáhají v Perském zálivu s obranou|D|4.4. 08:00|P|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského záli...|X|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského zálivu, analyzují možné cíle íránských útoků a navrhují, jak je bránit.
Podle Zelenského by ukrajinští experti měli nejprve analyzovat úroveň ochrany země, v níž působí, a určit, jaké změny jsou potřebné k jejímu posílení.
„Přešli jsme do druhé fáze, kdy jejich obranné sektory ukazují, na co jsou připraveny a co od nás chtějí. Říkáme: ‚Musí existovat systém, tato zařízení musí být chráněna.‘ Oni říkají: ‚To jsou naše priority.‘ My jim na to říkáme: ‚Pak budou napadeny tyto a tyto cíle. Tak je pojďme chránit.‘ Chraňte je fyzicky, protože protivzdušná obrana nestačí. To, jak zajistit fyzickou ochranu, jak budovat logistiku a podobně, je jiná oblast odbornosti,“ nastínil Zelenskyj.
Dodal, že jde o systematickou práci, „a proto jsme se dohodli na desetileté spolupráci“. „V rámci této spolupráce jednáme o částce, kterou potřebujeme a kterou se zavázali uhradit,“ řekl Zelenskyj.
Prezident také poznamenal, že oblasti spolupráce se mohou měnit. Ukrajina se například s jednou ze zemí Perského zálivu dohodla na dodávkách námořních dronů, to ale neznamená, že je bude nakupovat po dobu deseti let. Měnit se navíc mohou i dodavatelské firmy.
Podle Zelenského mohou týmy ukrajinských expertů po dokončení analýzy přejít k výcviku.
„Zájem o to má každý. Existují dva formáty. Buď přijedou k nám a budou trénovat tady. V určitém okamžiku ale budou chtít mít vlastní základnu. Mluví o tom a je to normální. Budou tam tedy později působit naši instruktoři? Ano, budou. Všechno ale bude záležet na tom, jak dopadne válka na Ukrajině. Naší hlavní prioritou totiž je ukončit válku v naší zemi,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
27. března Zelenskyj navštívil Saúdskou Arábii, kde Kyjev a Rijád podepsaly dvoustrannou dohodu o obranné spolupráci. Podobné dohody Ukrajina schválila také se Spojenými arabskými emiráty a Katarem.
Již dříve Zelenskyj uvedl, že na Blízkém východě působí 228 ukrajinských specialistů, kteří pomáhají místním silám protivzdušné obrany v boji proti íránským bezpilotním letounům.
Informoval také, že Kyjev obdržel 11 žádostí od sousedů Íránu, evropských zemí a Spojených států o bezpečnostní podporu při potírání íránských Šáhedů a dalších podobných výzev.
Vojenská operace Izraele a USA proti Íránu
Dne 28. února Izrael zaútočil na íránské hlavní město Teherán. Následně americký prezident Donald Trump prohlásil, že armáda USA zahájila „rozsáhlou bojovou operaci“ proti Íránu s cílem „eliminovat bezprostřední hrozby íránského režimu“. Obvinil tamní orgány z „financování a výcviku“ militantů v Sýrii, Libanonu, Iráku a Hamásu v Palestině. Podle něj je cílem vojenské operace „zničit íránský raketový průmysl a námořnictvo“ a „zajistit, aby svět nemohl být destabilizován“.
Sbor islámských revolučních gard (IRGC) uvedl, že vypustil rakety a bezpilotní letouny směrem k Izraeli a zaútočil na americké vojenské základny v Kataru, Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech.
V souvislosti s vojenskou operací USA proti Íránu francouzský prezident Emmanuel Macron prohlásil, že Paříž vyzývá k naléhavému zasedání Rady bezpečnosti OSN.
Evropská unie sdělila, že potvrzuje svůj „neochvějný závazek k regionální bezpečnosti a stabilitě“ na Blízkém východě.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že jde o jen o to, dát Íráncům šanci zbavit se teroristického režimu a zaručit bezpečnost všem národům postiženým útoky z Íránu.
Trump 28. února oznámil, že nejvyšší vůdce Íránu Alí Chameneí je mrtev. Později tuto informaci potvrdila Tisková agentura Islámské republiky (IRNA).
IRGC 1. března sdělil, že zahajuje „nejničivější ofenzivu v historii Islámské republiky“ proti Izraeli a „americkým teroristickým základnám“. Trump vyzval íránský režim, aby od těchto plánů upustil, a pohrozil, že úder „velmi tvrdě“ vrátí.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio 2. března avizoval, že další fáze americké vojenské operace proti Íránu bude ještě ničivější.
Trump 6. března oznámil potřebu úplné změny v íránském vedení a dodal, že již má několik kandidátů na roli „dobrého vůdce“.
Íránské Shromáždění znalců zvolilo 8. března syna zavražděného ajatolláha Alího Chameneího, Modžtabu Chameneího, třetím nejvyšším vůdcem Islámské republiky.
Trump se ke zvolení Modžtaby Chameneího odmítl vyjádřit, řekl pouze: „Uvidíme, co se stane.“ Již dříve americký prezident prohlásil, že nový íránský vůdce „dlouho nevydrží“, pokud nezíská souhlas Bílého domu.
Trump pak 26. března oznámil, že pozastavuje ničení íránských energetických zařízení do 6. dubna. Podle svých slov učinil toto rozhodnutí na žádost íránské vlády s tím, že probíhají jednání.
Olena Bohdaňoková, Suspline Ukraine, 3/04/2026 (13:03 GMT+1)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E|
|T|Polsko kvůli Rusku pracuje na protidronové zdi. Má chránit východní hranici NATO|D|4.4. 05:00|P|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochráni...|X|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochránit východní hranici Severoatlantické aliance. Využívá k tomu systémy vyráběné přímo v Gdyni na severu země. Ochranu svého nebe považuje polská vláda – právě kvůli Rusku – za prioritu. Země ale nespoléhá jen na protidronovou zeď. Koncem května do ní dorazí první čtveřice nových amerických stíhaček F-35. V dalších letech ji bude následovat i téměř stovka moderních vrtulníků Apache.
Působí vcelku nenápadně. V zelených krabicích se schovává systém radarů a dalekohledů, který kontroluje vzdušný prostor nad sebou a který dokáže ochránit letiště před ptáky nebo hranice a klíčovou infrastrukturu před nepřátelskými útoky.
„Naše technologie se výrazně rozvinula a zvýšila svou účinnost. Ukázalo se, že jsme správně identifikovali hrozbu, se kterou se dnes potýkáme v Evropě i po celém světě – tedy drony,“ říká Marcin Zapadka ze společnosti Advanced Protection Systems.
Firma z Gdyně se protidronové ochraně věnuje už přes deset let a aktuálně patří ke špičce v oboru. Stroje prodává od Velké Británie až po Saúdskou Arábii. Detektory hrají důležitou roli i na Ukrajině. „Má velmi široké zorné pole – 90 stupňů. Takže je schopen identifikovat velké množství hrozeb ve svém dosahu. Následně se dokáže zaměřit na jeden konkrétní objekt, který chce sledovat,“ vysvětluje Zapadka.
Rušičky a radary vyráběné na severu země si objednala i polská armáda, která buduje integrovaný systém protivzdušné obrany v přepočtu za 87 miliard korun.
Právě ochrana polského vzdušného prostoru se aktuálně řadí k prioritám úřadující vlády. Ta zařadila vyšší rychlostní stupeň poté, co loni na podzim do země pronikly dvě desítky ruských bezpilotních letounů. Téma ale vyvolává otázky ohledně financování zbrojení – kabinet si na něj chce peníze půjčit od Evropské unie.
Lví podíl by ale podle analytika ze serveru Defence24.pl Macieje Szopa měl zůstat v polském zbrojním průmyslu. „Takže to přispěje inovativnosti naší ekonomiky, která se bude moci rozvíjet a ve větší míře bude schopna reagovat na hrozby vlastními silami,“ vysvětlil.|E|
|T|Izraelské a americké údery zasáhly petrochemický areál a Búšehr, tvrdí Írán|D|4.4. 02:24|P|Izraelské a americké údery v sobotu zasáhly petrochemický areál v provincii Chúzestán na západě Íránu, uvedla podle agentur íránská oficiální média. P...|X|Izraelské a americké údery v sobotu zasáhly petrochemický areál v provincii Chúzestán na západě Íránu, uvedla podle agentur íránská oficiální média. Podle nich při útoku zahynulo nejméně pět lidí. Jeden člověk zemřel po dopadu střely u areálu íránské jaderné elektrárny Búšehr, informovala agentura Tasním a místní úřady. Izrael a Spojené státy útočí na Írán od 28. února, některé údery zasáhly i energetická zařízení, kvůli čemuž Teherán pohrozil ostrou odvetou.
Petrochemický areál se nachází ve městě Bandar Máhšahr, které je důležitým přístavem pro přepravu ropy a ropných produktů. Přístav leží na pobřeží Perského zálivu. Guvernér provincie íránské agentuře ISNA řekl, že při útoku zemřelo v areálu pět lidí. Íránská média informují o silných explozích v areálu.
Podle agentury Tasním úder nezasáhl hlavní budovu areálu jaderné elektrárny Búšehr, která tak nemusela zastavit svou činnost. Podle íránských úřadů je zabitým hlídač areálu jaderné elektrárny a poškozena byla podpůrná budova, napsala agentura AP. Americký prezident Donald Trump minulý týden prohlásil, že nechal pozastavit údery na elektrárny do pondělí 6. dubna kvůli jednáním s Íránem. Ta jsou ale podle páteční zprávy deníku The Wall Street Journal na mrtvém bodě.
Mezinárodní agentura pro atomovou energii sdělila, že ji íránské úřady o útoku u elektrárny Búšehr informovaly. „Nebyl zaznamenán nárůst úrovně radiace,“ dodala agentura s tím, že se jednalo o čtvrtý podobný incident v posledních týdnech. Ruská agentura Rosatom zároveň v sobotu oznámila odchod zhruba dvou set svých zaměstnanců z jediné fungující íránské jaderné elektrárny. Svůj personál Rosatom postupně evakuuje od začátku války. Ruské ministerstvo zahraničí zároveň podle státní agentury TASS „důrazně odsoudilo“ to, co označilo za útoky na íránské jaderné zařízení.
Energetická infrastruktura se stává cílem úderů jak Spojených států a Izraele, tak íránské odvety, která míří na okolní arabské země. Teherán útoky odůvodňuje tím, že jsou vůči němu vedeny údery ze základen právě v těchto státech. Útoky na plavidla pak snížily podle OSN o 95 procent lodní přepravu v Hormuzském průlivu, který je na klíčové trase pro přepravu zemního plynu a ropy z Perského zálivu.
Írán vyslal na Izrael balistické střely
Írán v noci na sobotu vyslal na Izrael několik balistických střel. Při útoku střelou nesoucí kazetovou munici byl v oblasti města Bnej Brak ve středním Izraeli zraněn jeden člověk. Údery také způsobily výpadek proudu ve městě Roš Haajin u Tel Avivu a zřícení budovy na telavivském předměstí Ramat Gan, píše server The Times of Israel. Židovský stát pak znovu udeřil na cíle teroristického hnutí Hizballáh v Libanonu.
Výbuchy byly hlášeny i ze syrského hlavního města Damašku a jeho okolí. Podle syrské státní televize al-Ichbáríja se jednalo o íránské balistické střely zneškodněné izraelskou protivzdušnou obranou.
Úlomky zneškodněné íránské střely či dronu v sobotu dopadly také na budovu v dubajské luxusní čtvrti Dubai Marina. Dubajské úřady později na síti X uvedly, že úlomky zneškodněného projektilu dopadly na budovu firmy Oracle ve čtvrti Dubai Internet City, která sousedí s Dubai Marinou.
Při incidentu nebyl nikdo zraněn. Společnost Oracle je na seznamu osmnácti amerických firem, který v březnu zveřejnily íránské revoluční gardy s tím, že jejich sídla v zemích Perského zálivu se mohou stát cílem odvetných úderů, píše agentura Reuters.
Teherán vysílá na Izrael a země Perského zálivu 15 až 30 balistických střel a 50 až sto dronů denně. Deníku The New York Times to v pátek sdělil nejmenovaný činitel z jedné západní země.
Podle deníku není jasné, jak velká část íránských balistických kapacit byla při izraelských a amerických vzdušných úderech zničena, protože Teherán ve velké míře používá makety odpalovacích zařízení a je také schopen rychle zprovoznit bunkry a sila používané pro balistické útoky, které nepřátelé zasáhli.
Izraelské údery v Libanonu
Armáda židovského státu v noci na sobotu zároveň zahájila další vlnu vzdušných úderů na Libanon. Z bejrútského jižního předměstí Dahíja byly hlášeny nejméně dvě exploze, píše agentura AFP. Izraelské letectvo útočilo také v údolí Bikáa na jihovýchodě Libanonu. Jeruzalém tvrdí, že útočí proti cílům spojeným s teroristickým hnutím Hizballáh.
Izraelská armáda v sobotu odpoledne také vyzvala k evakuaci více částí města Súr (či také Týr) na jihu Libanonu. Izrael uvedl, že v oblasti útočí proti cílům spojeným s militantním hnutím Hizballáh.
Noční údery zasáhly i město Sohmor, kde izraelské letectvo již v pátek zničilo most vedoucí přes řeku Lítání, který spojoval město s vedlejší obcí Mašghara. Izrael v březnu zničil pět ze šesti hlavních mostů přes Lítání.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac na konci března oznámil, že armáda židovského státu vytvoří v jižním Libanonu nárazníkovou zónu sahající od izraelských hranic až po 30 kilometrů vzdálenou řeku Lítání. Později dodal, že v této oblasti armáda zůstane i po skončení nynější války.
Hizballáh 2. března zaútočil raketami a drony na Izrael po vyjádření solidarity s režimem v Teheránu. Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na židovský stát ihned odsoudila. Na Izrael balistickými střelami útočí i Írán. Jeruzalém na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní operací v jižním Libanonu.
Izraelské údery v Libanonu si od 2. března podle páteční zprávy libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly 1368 mrtvých, včetně 124 dětí. Zraněno bylo 4138 osob. V Izraeli bylo při útocích Íránu a Hizballáhu zabito devatenáct lidí, na okupovaném Západním břehu při íránských útocích čtyři ženy. Na jihu Libanonu padlo v boji deset izraelských vojáků, píše agentura Reuters.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trump nařídil vyplatit mzdy všem zaměstnancům ministerstva vnitřní bezpečnosti|D|4.4. 01:56|P|Šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměs...|X|Šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměstnancům částku odpovídající jejich platu, který jim nebyl od začátku částečného shutdownu vyplácen. Problém je však s financováním výplat.
V důsledku sporu republikánů a demokratů v Kongresu o dalším financování DHS nedostávají od února výplatu desetitisíce civilních zaměstnanců agentur, které pod resort spadají. Trump přikázal využít fondy, které mají opodstatněnou a logickou souvislost s úkoly ministerstva, píše agentura Reuters.
Přestože Senát schválil návrh zákona, který umožňuje financování ministerstva vnitřní bezpečnosti až do 30. září, Sněmovna reprezentantů, která se sešla ve čtvrtek, o něm nehlasovala.
Šéf Bílého domu už minulý týden podepsal příkaz, kterým nařídil vyplatit mzdy zaměstnancům Úřadu pro bezpečnost v dopravě (TSA), který také spadá pod ministerstvo vnitřní bezpečnosti. V pondělí tito federální zaměstnanci, kterých je asi 50 tisíc, začali výplaty opravdu dostávat. Nejméně deset procent zaměstnanců TSA, kterým nebyly vypláceny mzdy, přestalo docházet do práce, což ve Spojených státech ochromilo leteckou dopravu.
Spory mezi republikány a demokraty o rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti vyostřily incidenty v Minneapolisu z počátku roku, kdy agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a Úřadu pro celní a hraniční ochranu (CBP) zastřelili dva občany USA. Demokraté v reakci požadovali zásadní reformy ve způsobu, jakým federální imigrační agenti v amerických městech postupují při zadržování a následných deportacích migrantů.|E|
|T|V Británii obvinili tři muže ze žhářského útoku na sanitky židovské organizace|D|3.4. 23:00|P|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhá...|X|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhářství si vyslechli dva britští občané ve věku 19 a 20 let a 17letý mladík s britským a pákistánským občanstvím. Podle policie při činu nebrali ohled na možné ohrožení lidských životů. Dalšího podezřelého podle agentury Reuters policie zadržela v sobotu.
Tři muži byli zadrženi 1. dubna v různých částech východního Londýna. Přestože případ vyšetřuje protiteroristická jednotka, incident nebyl zatím označen za teroristický čin, upřesnila policie. Dva muži ve věku 45 a 47 let, které policie zadržela 25. března, byli propuštěni na kauci.
Jednoho podezřelého policie zadržela přímo v budově soudu v Londýně během stání se třemi obviněnými, uvedla v sobotu odpoledne média a agentura Reuters.
Čtyři záchranné vozy, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, pachatelé zapálili v noci na 23. března ve čtvrti Golders Green na severu britské metropole. Hasiči později sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a vozy následně začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze sousedních domů.
Premiér Keir Starmer čin označil za hluboce šokující antisemitský útok. Vrchní britský rabín Ephraim Mirvis prohlásil, že incident je nejnovějším případem v „sérii antisemitských trestných činů po celém světě“.
Vlna útoků na synagogy a další židovské objekty v západních zemích začala po zahájení americko-izraelské války s Íránem na konci února. Pachatelé zaútočili například na synagogy v Rotterdamu, Lutychu nebo americkém Michiganu či na židovskou školu v Amsterdamu.|E|
|T|Máme ho, potvrdil Trump záchranu amerického letce|D|5.4. 07:01|P|Elitní americké jednotky nalezly a zachránily pohřešovaného letce bojového letounu F-15E, který íránské síly sestřelily v pátek nad svým územím. V ned...|X|Článek
„MÁME HO! Moji spoluobčané, během posledních několika hodin provedla americká armáda jednu z nejodvážnějších pátracích a záchranných operací v historii USA, pro záchranu jednoho z našich důstojníků, který je zároveň vysoce respektovaným plukovníkem. Jsem nadšený, že vám mohu oznámit, že je nyní V BEZPEČÍ A V POŘÁDKU!“ napsal prezident.
„Tento statečný bojovník byl za nepřátelskými liniemi ve zrádných horách Íránu, pronásledován našimi nepřáteli, kteří se každou hodinou přibližovali, ale nikdy nebyl skutečně sám, protože jeho vrchní velitel, ministr války, předseda Sboru náčelníků štábů a spolubojovníci sledovali jeho polohu 24 hodin denně, a pečlivě plánoval jeho záchranu,“ napsal dále Šéf Bílého domu s tím, že USA do akce nasadily desítky letadel.
Prvního člena posádky se podle médií podařilo zachránit dříve. Trump dále uvedl, že druhý letec je sice zraněný, ale že bude v pořádku.
Po Američanovi intenzivně pátraly také íránské bezpečnostní složky. Uzavřely místo pravděpodobného dopadu letce a vyzvaly místní obyvatele, aby ho pomohli dopadnout. Íránské vedení na to vypsalo vysokou finanční odměnu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že se jim podařilo zničit „nepřátelské americké letadlo, které hledalo pilota sestřelené stíhačky“.
List The New York Times a stanice CBS News uvádí, že po záchraně člena posádky sestřeleného letadla nastala komplikace s dvěma letadly určenými pro přepravu speciálních jednotek. Ty uvázly na odlehlé základně v Íránu.
Američtí vojáci je nakonec nechali na místě a vyhodili je do povětří. O přepravu se postaraly jiné, nově vyslané, letouny.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly před šesti týdny regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.|E|
|T|Česká televize oznámila sedmého soutěžícího StarDance|D|5.4. 07:12|P|Česká televize v neděli zveřejnila jméno sedmého účastníka taneční soutěže StarDance, respektive účastnice. Je jí herečka Luciana Tomášová. Od října t...|X|Článek
„Herečka Luciana Tomášová je zvyklá vstupovat do různých rolí, teď ji ale čeká jedna úplně nová. Jak se této role zhostí?“ oznámila ČT na oficiální facebookové stránce soutěže.
Absolventka DAMU z roku 2020 je také originální zpěvačkou, ve své tvorbě vychází z jazzu.
StarDance se rozběhne v ČT od října, skončí v půlce prosince. Jisté je, že ji bude opět moderovat duo Tereza Kostková a Marek Eben. Vrací se do ní také „taneční kat“ Zdeněk Chlopčík.
Luciana Tomášová
- Rodačka z České Lípy (1997) je divákům známá především z televizních seriálů Adikts (2024) nebo Oktopus (2025). Zahrála si také ve filmu Kde končí láska (2025).
- V roce 2027 se objeví také v chystaném seriálu ČT V Zájmu dítěte, režie Pavel Soukup. Projekt se právě natáčí.
- V divadle je herecky nyní spojena s Činoherním klubem v Ústí nad Labem.
- "Je ne suis pas mort. Je suis présent. Jsem holka z Nového Boru. Voyerka. Dělá mi radost každá maličkost. Hodně pláču a přehnaně se v tom vyžívám. Melodie, rytmus, barvy, pohyby, tváře – to miluju! Umím se napojit a cítit instinktivně spoustu věcí a taky si umím uletět na obláčcích do své Země Nezemě. Často si myslím, že jsem vyšší, než reálně jsem – zdravé sebevědomí? Hm. „Jděte všichni někam jinam a mě nechte, já se přidám," uvádí sama o sobě na webové stránce Divadla Disk, kde hrála.
Pořad bývá absolutním televizním hitem. Průměrná sledovanost jednotlivých dílů předloňské třinácté řady se vyšplhala na 1,6 milionu diváků starších patnácti let a dalších 122 tisíc dětí, což bylo nejvíce od druhé řady v roce 2007, uvedla k tomu ČT.
Ve třinácti českých řadách se představilo 118 známých osobností, ve finálových kolech tančilo přes 60 profesionálních tanečnic a tanečníků. Někteří z profesionálů tančili jen jednou, jiní až pětkrát.
StarDance 2026
Již 14. ročník oblíbeného pořadu StarDance poběží na obrazovkách ČT znovu na podzim 2026. Taneční páry utvoří jako obvykle známé osobnosti a profesionální tanečníci. Do poroty se vrátí diváky milovaný a soutěžícími obávaný Zdeněk Chlopčík.
Potvrzení účastníci: Marta Jandová | Tomas Sean Pšenička | Sara Sandeva | Radek Štěpánek | Hana Dvorská | Tomáš Matonoha|E|
|T|Krásně normální auto na každý den. Otestovali jsme nový Volkswagen T-Roc|D|5.4. 07:10|P|Druhá generace Volkswagenu T-Roc sází na líbivý design, nabízí příjemnou kabinu a dobré jízdní vlastnosti, díky čemuž je takřka ideálním společníkem n...|X|Článek
Kompaktní SUV vládnou prodejům na evropském trhu, přičemž nejpopulárnějším zástupcem značky Volkswagen v tomto segmentu je model T-Roc. Jeho nová generace, představená v loňském roce, je tak pro značku velmi důležitá a jejímu vývoji byla očividně věnována náležitá péče.
SUV zasazené velikostně mezi modely T-Cross a Tiguan mezigeneračně narostlo o 122 milimetrů, na finálních 4373 mm, a lehce prodloužen byl také rozvor. Po designové stránce model působí svěže a lehce sportovně, což kromě tvarů přídě s nízkými světly podtrhuje i záď připomínající spíše SUV-kupé.
Standardem jsou LED světlomety, které propojuje osvětlená linka, a nechybí ani svítící logo. Tradiční masku chladiče nahradil nárazník s výraznou mřížkou, jehož masivnost u černě lakovaného testovaného vozu rozbíjí alespoň matně stříbrný dekor, který se objevuje také podél linie střechy a v zadním nárazníku.
Podběhy mohou vyplňovat kola o velikosti 16 až 18 palců, přičemž standardně 17palcové disky výbavy Life nahradily o palec větší, jejichž stříbrná barva černému vozu sluší. Zadní světla jsou opět minimalistická, doplněná osvětlenou linkou i svítícím znakem.
Oproti minulé generaci tak T-Roc udělal pořádný krok směrem k dospělejším modelům, u testovaného vozu ale trochu zamrzí příplatkové černé lakování, ve kterém lehce zanikají jinak elegantní linie.
Kvalita a prostor
Kabina zaujme novou architekturou palubní desky, která je částečně čalouněná, má elegantně minimalistické výdechy ventilace a pracuje s na dotyk příjemnými materiály. Před řidičem je digitální přístrojový štít se standardní úhlopříčkou 10,25 palce, ze středu palubní desky pak vystupuje 12,9palcový displej infotainmentu.
Displeje mají tradičně kvalitní rozlišení a známou grafiku s přehledným menu, ovládání ventilace je však stále soustředěno do infotainmentu. Přesto vidíme návrat k lepší ergonomii, ať už jde o kulatý volant posetý klasickými tlačítky, nebo o otočný volič s displejem ve středovém tunelu, který může ovládat více funkcí.
Automobilka také upustila od experimentů s přepínačem pro tlačítka stahování oken a přidala zcela novou kliku dveří, která je umístěna v přední části madla. Nový způsob otvírání dveří přitom působí velmi přirozeně a rychle jsme si na něj zvykli. Oceňujeme také pocitově kvalitní zpracování, na dotek příjemné materiály a dostatek odkládacích prostor.
I základní látková sedadla působí příjemně a díky Winter paketu, standardnímu pro výbavu Life, jsou společně s koženým volantem vyhřívaná. Opěradlo spolujezdce lze navíc sklopit zcela do roviny, což usnadní přepravu delšího nákladu a podtrhuje praktičnost vozu.
Díky prodloužení karoserie i rozvoru je kabina dostatečně pohodlná pro cestování ve čtyřech dospělých, kdy i nastupování na zadní sedadla je komfortní. Kufr má standardní objem 475 litrů a po sklopení opěradel dělených v poměru 40:20:40 vzrůstá na 1350 litrů. Pod jeho dvojitým dnem se navíc ukrývá 18palcová dojezdová rezerva.
Jen dvě volby
Pod kapotou Volkswagenu T-Roc se aktuálně nabízí pouze dvě motorizace. V obou případech se jedná o 1,5litrový mild-hybridní zážehový čtyřválec, dostupný v naladění na 85 kW a 110 kW, který je doplněn o 48V startér-generátor a kombinován je standardně se sedmistupňovou DSG převodovkou. Manuální převodovku byste v nabídce hledali marně.
Nám dělala společnost silnější motorizace o výkonu 110 kW, se kterou SUV s hmotností necelých 1,5 tuny slibuje zrychlení z nuly na 100 km/h za 8,9 sekundy a maximální rychlost 212 km/h. Někdo navíc může ocenit i tažnou kapacitu až 1,5 tuny.
V praxi se jedná o nesmírně kultivovaný motor, který sice ani při tlačení na pilu nenabízí žádné větší emoce, ale z T-Rocu dělá univerzální vůz pro každou příležitost. Tempo nabírá svižně, na dálnici neztrácí dech a převodovka mění převody plynule i logicky.
Lehce překvapivá může být neustálá tendence vozu plachtit, i při vypnutém stop-startu, kdy k nastartování dochází při sešlápnutí brzdy. Obzvlášť před zahřátím motoru jsme ale funkci moc nerozuměli. Spotřeba se však i v prosincových mrazech a na sněhu pohybovala kolem solidních 6 až 7,5 litru na 100 kilometrů, v létě tak může být ještě nižší.
Základem VW T-Roc je moderní platforma MQB Evo, která časem umožní i pohon všech kol. Zatím jsou však poháněna pouze přední. Spekulace přitom hovoří dokonce o možném příchodu sportovní verze R, nabízející přes 300 koní a chytrý zadní „diferenciál“ rozdělující výkon mezi jednotlivá zadní kola.
Testovaný vůz se však nesnaží oslnit žádnou přehnanou sportovností. Tradičně působí za většiny okolností jistě a jeho podvozek v kombinaci s 18palcovými koly, obutými do pneumatik s rozumnou výškou bočnice, zdatně bojuje s nástrahami rozbitých českých silnic.
Řízení nabízí tradičně vyvážený chod, velkou komunikativnost ale nečekejte. Karoserie je však příjemně stabilní a vůz se i na větších nerovnostech chová stále důstojně. Solidní je pak i celkové odhlučnění.
Zkrátka dobré auto
Volkswagen T-Roc patří k autům, která se popisují poměrně obtížně. Nedělá totiž prakticky nic výrazně špatně. Jeho design je elegantní, kabina praktická, patnáctistovky pod kapotou zcela dostačující a jízda tradičně jistá, bez větších nedostatků. Navíc oceňujeme, jak značka přistoupila k nápravě chyb z minulosti, které uměly pokazit jinak příjemný dojem.
Vcelku zajímavé jsou také ceny, kdy T-Roc pořídíte v základu již od 699 000 korun. Výkonnější motor pak s druhým výbavovým stupněm Life dostanete již od 844 900 korun, kdy výbava obsahuje prakticky všechno důležité.
Testovaný model se díky několika příplatkům dostal s cenou až na 954 800 Kč, přesto jde v segmentu kompaktních SUV stále o poměrně zajímavou nabídku.|E|
|T|Vyzpovídal vyjednavače i pilota a prodal 400 tisíc knih. Žádná otázka není blbá, říká Martin Moravec|D|5.4. 06:34|P|Naučil Čechy číst obsáhlé knižní rozhovory, kterých se prodaly stovky tisíc kusů. Bývalý novinář Martin Moravec pro Novinky popisuje, proč musel někte...|X|Článek
Stalo se vám někdy, že jste měl rozpracovanou osobnost, ale po pár hodinách rozhovoru jste zjistil, že to nebude fungovat, a knihu jste stopnul?
Samozřejmě se může stát, že se na něčem neshodneme nebo že to druhého přestane bavit. I proto knížku veřejně oznamuji až ve chvíli, kdy ji posílám do tiskárny. V tom jsem velmi pověrčivý.
Musím to ale zaťukat, nikdy jsem práci stopnout nemusel. S každým, s kým jsem se do tvorby knížky pustil, jsem ji dokončil. Všichni byli ukáznění.
Tuším, že za tím stojí pečlivá volba člověka, jehož příběh odvyprávíte. Jak je vybíráte?
S každým absolvuji úvodní nezávaznou schůzku. Kdybych na ní měl pochybnosti já nebo i druhá strana, do spolupráce bychom se ani nepustili.
Od všech chci vždycky slyšet, jaká je jejich motivace pro vznik knihy. Přitom je mi jedno, zda chce dotyčný předat své zkušenosti čtenářům, nebo se třeba jen vidět na obálce. Pokud motivaci má, vím, že to v polovině nezabalí.
Má motivace je jasná: poznávat zajímavé lidi, a hlavně zajímavé obory. Takové, o nichž víme, že existují, ale nemáme přílišné povědomí o jejich zákulisí.
Liší se motivace zpovídaných podle profesí?
Ani ne, spíš podle věku. Nejpřekvapivější pro mě byla motivace bývalé armádní psycholožky Heleny Sovákové. Chtěla, aby knížka byla užitečná a pomohla lidem, což mi do té doby nikdo neřekl.
A zrovna včera jsem dostal moc dojemný dopis od jedné paní. Nedávno odešla od manžela, který jí ubližoval, a pořád se trápila, jestli udělala dobře. „Vaše knížka mi dodala sílu,“ napsala mi.
Po řadě „alfa samců“ jste vloni dal hlas v podstatě neznámé ženě. Jak jste ji objevil?
Helena je velká kamarádka mého předešlého vypravěče, vyjednavače Adama Dolníka. Naši knížku nám dokonce křtila. Tehdy jsme se ještě moc nedali do řeči, nebyl na to čas.
Adam pak o Heleně tu a tam utrousil větu, že byla na misích v Iráku a Afghánistánu, že rodinám vojáků sdělovala, že se jejich syn nebo manžel nevrátí z války. Před čtrnácti lety také pomáhala s převozem přeživších velké nehody českého autobusu v Chorvatsku. Poskládal se mi o ní obrázek a věděl jsem, že bude ta pravá.
Řešíte teď genderovou vyváženost respondentů?
Hodně let jsem balancoval na hranici knižního pekla a na poslední chvíli jsem tu zatáčku vybral. Už předtím jsem ale knížku se ženou napsal. Byla jí biatlonistka Gábina Koukalová, dnes opět Soukalová, byť nepatří do mé aktuální série.
Co máte na mysli hranicí knižního pekla?
Dostával jsem poměrně dost ohlasů ve stylu: Á, zase další muž, kdy už konečně přijde žena? Nebylo to přitom tak, že bych žádné ženy neoslovoval. Několik mě ale z různých důvodů odmítlo. Jedna trvala na tom, že chce knihu naopak psát se ženskou autorkou. Roli hrálo i jejich nižší sebevědomí, pocit, že do mé série sestavené z mužů nepatří – samozřejmě zcela zbytečný.|E|
|T|Historici objevili ztracený Napoleonův klobouk. Císař jej měl ve vyhnanství na Svaté Heleně|D|5.4. 05:50|P|Legendární dvourohý klobouk císaře Napoleona Bonaparta, tzv. bikorn, se podařilo po zevrubném zkoumání identifikovat francouzským historikům. Jde o je...|X|Článek
Černý klobouk z bobří plsti vyrobený v dílně dvorního kloboučníka Pouparda byl považován více než sto let za ztracený. Podle specifických proporcí, malé kokardy s trikolórou, černého hedvábného lemování a taftové podšívky považují odborníci za „stoprocentně jisté“, že kdysi patřil Napoleonovi.
„Je to dokonale autentický klobouk císaře Napoleona I., který zůstal kompletní se všemi ozdobami,“ řekl podle France3 Guillaume Parich z Vojenského muzea v Paříži, jenž se na „zázračném“ objevu podílel.
Jde podle něj o jednu z nejvzácnějších a nejprestižnějších relikvií někdejšího panovníka. „Když jsme si to všechno uvědomili, skoro jsme spadli ze židle,“ dodal Parich.
Il vient d’être authentifié : un bicorne de Napoléon, en parfait état, vient d’être retrouvé dans les réserves du château de Chantilly https://t.co/3xXpQkrbKu
— Oise Hebdo (@Oisehebdo) March 28, 2026
Před svou smrtí v roce 1821 odkázal Napoleon své věci, včetně klobouků, svému synovi. Ten ale v roce 1832 ve Vídni předčasně zemřel, načež pozůstalost připadla nejmladší Napoleonově sestře Caroline Muratové, neapolské královně z let 1808 až 1815.
V roce 1904 se klobouk ocitl v muzeu Condé na zámku Chantilly severně od Paříže, kde byl několik let vystaven, než byl uložen do skladu. Jen málokdo totiž spojoval napoleonské dějiny s tímto zámkem.
Postupem času památka klobouku vybledla a o jeho existenci věděli už jen kurátoři muzea. Pak zcela upadl v zapomnění.
Až loni začali odborníci klobouk zkoumat v rámci přípravy výstavy věnované Caroline Muratové a minulý týden se „stoprocentní jistotou“ oznámili, že jde o pokrývku hlavy Napoleona.
„Bylo to jako skládačka, kterou jsme postupně dávali dohromady. Je to opravdový zázrak, že klobouk dnes máme tady,“ potvrdil kurátor muzea Condé, Mathieu Deldicque.
Během patnácti let u moci si Napoleon Bonaparte objednal 60 až 80 těchto dvourohých klobouků, které vytvářely panovníkovu siluetu na bojištích a činily jej snadno rozpoznatelným.
Na výstavě od 6. června
Znovuonalezený klobouk bude podle deníku Le Monde středobodem výstavy o Caroline Muratové, která se v muzeu Condé bude konat od 6. června do 4. října letošního roku.
Existuje přibližně 15 dalších klobouků, které prokazatelně patřily Napoleonovi. Většina z nich je v muzeích a jeden je vystaven také v centrále producenta šampaňského vína Moët & Chandon ve městě Épernay. Jde o klobouk, který císař věnoval majiteli firmy, protože se s ním přátelil.
Francouzská média připomněla, že Napoleonovy věci jsou mezi sběrateli velmi oblíbené a na aukcích se prodávají za vysoké částky. Například v roce 2023 se ve Fontainebleau vydražil jiný císařův klobouk za více než 1,9 milionu eur (46,6 mil. Kč).
V roce 2007 se rovněž ve Fontainebleau dražila Napoleonova šavle, kterou panovník nosil v bitvě u Marenga v roce 1800. Kupní cena se vyšplhala na 4,8 mil. eur (117,6 mil. Kč).|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu v Nižněnovgorodské oblasti, tvrdí Rusko|D|5.4. 08:03|P|Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že ukrajinský dronový útok na Kstovský okres poškodil a následně zapálil dva objekty fir...|X|Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že ukrajinský dronový útok na Kstovský okres poškodil a následně zapálil dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz. Další útok hlásí ruská Leningradská oblast, kde byl podle gubernátora Alexandra Drozděnka poškozen jeden z úseků ropovodu u přístavu Primorsk. Informace nelze nezávisle ověřit. Ukrajina hlásí sestřelení 76 ruských bezpilotních letounů z 93.
Nikitin tvrdí, že nad průmyslovou zónou Kstovského okresu byly sestřeleny tři desítky dronů. „Padající trosky poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz,“ uvedl Nikitin na telegramu, kde informoval také o poškození tepelné elektrárny. Nikdo podle něj nebyl zraněn. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský monitorovací telegramový kanál Exilenova+ dříve uvedl, že cílem útoku byla ropná rafinerie ve městě Kstovo, a zveřejnil fotografie a videa hořící průmyslové zóny, podotkla BBC. V případě Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz jde o ropnou rafinérii v Kstovu, která je považována za jednu z největších v zemi.
„Dnes (v neděli) ráno sestřelily jednotky protivzdušné obrany nad Leningradskou oblastí 19 bezpilotních letounů. Trosky poškodily úsek ropovodu v oblasti přístavu Primorsk,“ tvrdí gubernátor Drozděnko, který dodal, že nikdo nebyl zraněn. Původ dronů neoznačil, v jedné ze svých dalších nočních zpráv k situaci hovořil o nepřátelských bezpilotních letounech. Informace nelze nezávisle ověřit.
„Ukrajinské drony začaly útočit na Primorsk 23. března. Podle satelitních snímků byly v přístavu vážně poškozeny a spáleny nejméně čtyři palivové nádrže,“ upozornila stanice BBC na svém ruskojazyčném webu. Ukrajinci v posledních týdnech podnikli několik úderů také na baltský přístav Usť-Luga, kde například na konci března podle agentury Reuters zasáhli terminál pro nakládku ropy.
Ruské noční útoky
Ruské ministerstvo obrany v neděli ráno informovalo o nočním sestřelu 87 ukrajinských dronů nad Moskvou anektovaným poloostrovem Krym a třinácti ruskými regiony, včetně Leningradské nebo Nižněnovgorodské oblasti. Ruský resort obrany obvykle nesděluje celkový rozsah ukrajinského vzdušného útoku, ale hlásí jen sestřelené drony.
Ve vzdušných útocích pokračovalo také Rusko, které podle ukrajinského letectva vyslalo v noci na napadenou zemi 93 bezpilotních letounů, z nichž 76 ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila. Dalších sedmnáct dronů podle vzdušných sil zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a na třech lokacích dopadly úlomky sestřelených strojů. Útok pokračuje, dodalo ukrajinské letectvo v ranním hlášení.
Šéf správy ukrajinské Oděské oblasti na telegramu informoval o několika zraněných kvůli ruskému útoku na přístavní město Oděsu. Server Ukrajinska pravda napsal, že ruský útok v sobotu večer zabil člověka v příhraničním městě Snovsk v Černihivské oblasti. O několika zabitých civilistech při ruských útocích informovaly ukrajinské úřady už během soboty.
Načítání...|E|
|T|Na Českokrumlovsku se srazil vlak s autem, na místě přistává vrtulník|D|5.4. 09:33|P|Ke střetu vlaku s osobním autem došlo  na železničním přejezdu v úseku Holkov - Velešín v neděli ráno. Na místě zasahují všechny složky IZS, přistává ...|X|Článek
Provoz na trati z Českých Budějovic do Horního Dvořiště je zastaven. Hasiči evakuují asi 45 lidí z vlaku do náhradní autobusové dopravy.
„Ke střetu osobního vozu s vlakem došlo v neděli kolem půl deváté ráno. Na místě jsou všechny záchranářské složky. Nikdo z cestujících by neměl být zraněn,“ řekl Miroslav Šupík, mluvčí policie.
O stavu posádky z auta zatím záchranáři neinformují. Novinky zjišťují podrobnosti.|E|
|T|FOTO: Bazén, ve kterém plaval Vlasta Burian i Nataša Gollová|D|5.4. 09:11|P|Bazén pod Barrandovskými terasami zažil největší slávu za první republiky. Vlasta Burian v něm závodil s Alfredem Nikodémem a koupala se v něm řada he...|X|Hlavní obsah
FOTO: Bazén, ve kterém plaval Vlasta Burian i Nataša Gollová
Praha
Bazén pod Barrandovskými terasami zažil největší slávu za první republiky. Vlasta Burian v něm závodil s Alfredem Nikodémem a koupala se v něm řada hereckých hvězd včetně Nataši Gollové. Dnes je z něj atrakce pro milovníky opuštěných staveb. Osudným se mu stala hlavně studená voda čerpaná ze studny a nevýhodná poloha, kdy jen východní strana pouštěla do areálu, ležícího pod vysokou skálou, sluneční paprsky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Velryba Timmy uvázlá u německých břehů „plakala“ celou noc|D|5.4. 09:04|P|Velryba uvázlá na mělčině v zátoce německého ostrova Poel vydává žalostné zvuky, které podle odborníků připomínají pláč. Jsou slyšet až do vzdálenosti...|X|Článek
Hlas Timmyho, jak se velrybě přezdívá, zachytil už v noci na sobotu místní občan Christian B. Podle deníku Bild „zpíval“ Timmy celou noc až do východu slunce. Nejprve sporadicky, pak téměř nepřetržitě.
„Lidskému uchu to zní jako hořký pláč,“ poznamenal citovaný deník. Christian pojal důvěru, že velryba přece jen našla novou naději na vysvobození ze svízelné situace. Vítr a déšť poněkud rozhoupaly vlny, které by Timmymu mohly pomoci najít cestu na širé moře.
Nu 'Timmy' langzaam sterft voor kust van Duitsland: hoe ver kunnen of moeten mensen gaan om gestrande bultrug te redden? https://t.co/WWUMNOzfUv #vrtnws
— VRT NWS (@vrtnws) April 3, 2026
Ministra zemědělství a životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Tilla Backhause nahrávka dojala, ale optimismus Christiana nesdílí. I o velikonoční neděli zůstávala situace keporkaka kritická.
Timmy se vzhledem ke své váze zabořil asi 50 centimetrů do bahna. Čím více velryba vyčnívá z vody, tím více její váha tlačí na její plíce i játra a zvyšuje její bolest, tvrdí ochránci zvířat.
„Našla své místo“
Podle Backhause je už jasné, že velryba nakonec uhyne. „Našla tady své místo a přeji jí, aby našla i klid,“ řekl ministr.
Tlak na játra a plíce narušuje krevní oběh. „To, čím si tato velryba prošla zde v Baltském moři jako celku, je pro ni čisté mučení,“ dodal Backhaus v narážce na fakt, že Timmy postupně uvázl na třech různých místech.
Poprvé to bylo u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku v noci na 23. března. V následujících dnech se ho lidé pokoušeli vyprostit. Dva bagry vyhloubily koryto, díky kterému se kytovec v noci na pátek dokázal osvobodit a odplout do hlubších vod.
V sobotu ale velryba uvízla znovu, tentokrát poblíž Wismaru. V pondělí večer díky zvýšení hladiny moře opět dokázala odplout. V úterý kytovec ale skončil na písčině u ostrova Poel.|E|
|T|Ostrov, kterým začíná Evropa|D|5.4. 09:04|P|El Hierro je název, který masové nadšení nevyvolá. A to je stav, který je třeba zachovat. Malý Kanárský ostrov není určen pro příznivce luxusních hote...|X|Článek
Otevírám okno pokoje a sleduji vlny, které se tříští o skálu jen pár desítek metrů pode mnou. O přítomnosti oceánu ale nemůže být pochyb ani se zavřenýma očima. Vzduch voní po soli a horkých kamenech a pokojem burácejí vlny a občas zakvílí meluzína.
Na nejzápadnějším z Kanárských ostrovů El Hierro v důsledku bouře Therese trochu víc pofukuje a občas krátce, ale vydatně zaprší.
Dešti se lze efektivně vyhnout prostým nasednutím do auta a popojetím o pár kilometrů, někdy dokonce jen o pár set metrů dál. Tak málo stačí k totální změně počasí a částečně i charakteru ostrovní krajiny.
„Možná jste slyšeli, že naším ostrovem končí Evropa. My Elhieřané říkáme, že tady Evropa nekončí, ale začíná,“ odstartuje povídání o svém rodišti Alfredo Hernández Gutiérrez v jednom z tradičních domů obce La Frontera.
Kanárský benjamínek
El Hierro je geologicky nejmladší z Kanárských ostrovů, je také tím vůbec nejmenším z hlavních, obydlených. 268 kilometrů čtverečních rozlehlý ostrov vznikl vulkanickou činností zhruba před milionem let.
Jeho původními obyvateli byli Bimbačové, kteří zde žili přinejmenším od roku 120 našeho letopočtu. Pro Kastilské království, historického předchůdce dnešního Španělska, jej v roce 1405 dobyl Juan de Bethencourt.
Odlehlost El Hierra byla pro obyvatele po tisíciletí velkou výzvou a svá specifika má i dnes. Kupříkladu k zubaři někteří místní stále raději vyrážejí letadlem či lodí na zhruba 130 kilometrů vzdálený ostrov Tenerife, který je zároveň vstupní bránou na El Hierro.
Najdete tu jen 12 hotelů, většina z nich jsou malé rodinné podniky. Výjimkou je snad jen o něco větší lázeňský hotel Balneario Pozo de la Salud. Celý ostrov je ale v podstatě jedněmi velkými lázněmi - pro duši.
Kde není za co utrácet
Na El Hierru trvale žije zhruba 11 tisíc obyvatel a ročně na něj přijede jen 20 tisíc turistů. Hlavní stupňovitě uspořádané město Valverde velikostí připomíná menší vesnici. Na celém ostrově nenajdete jediný supermarket, jen menší obchůdky s potravinami, ovocem a zeleninou, drogerii, železářství a další potřebné, ale nikterak rozměrné prodejny. Koupit si tu samozřejmě můžete i oblečení a boty, ale neočekávejte žádné butiky zvučných jmen.
„I kdybyste tu chtěli utratit hodně peněz, tak v podstatě není za co. Můžete se tu pohodlně ubytovat a dobře najíst, nakoupit něco z tradičních produktů ostrova nebo všechny základní potřebné věci, ale nic z toho vás nezruinuje. Vlastně je to ideální místo, když chcete šetřit,“ směje se průvodce Rubén Acosta, který se tu narodil.
„Mohl bych dojíždět na jiný z Kanárských ostrovů a mít víc práce, než bych sám zvládl, ale mně vyhovuje provádět jen několik dnů v týdnu. Takhle mám čas se věnovat rodině a žít,“ dodal Acosta.
El Hierro je prosté západního shonu, pomalý život, tolik doporučovaný dnešními psychology, tu není variantou, ale v podstatě jedinou možností. Stejně jako dnes tolik skloňovaná udržitelnost, která tu je bez přestávky praktikována po tisíciletí. Jinak by to totiž nešlo.
Pokud vás při přečtení předchozích odstavců jímá hrůza, El Hierro pro vás nebude tím pravým místem k návštěvě. Ti, kterým se očekáváním rozzářily oči a už vyhledávají jednu fotografii malebnější než druhou, jsou naopak modelovými návštěvníky. Vyjma nějakého toho outdoorového oblečení a plavek si s sebou přibalte především pokoru k místu, které ještě nebylo zkaženo masovým turismem.
Novodobým objevitelem
Roku 1493 navštívil El Hierro nejslavnější objevitel všech dob Kryštof Kolumbus, aby tu během své druhé výpravy do Ameriky nashromáždil zásoby a vyčkal na příznivější vítr.
A jedná se o jedno z velmi mála dobře dostupných míst na světě, kde i dnešní cestovatelé mohou stále ještě zažít radost z novodobého objevování. Vidět scenerie, před kterými nepózovaly tisíce influencerů.
Ostrov je rájem aktivních turistů, nachází se na něm totiž víc kilometrů stezek než silnic. V roce 2000 byl celý povrch El Hierra vyhlášen biosférickou rezervací UNESCO se stejně zaštítěným geoparkem.
Po svých i autem
Variantou pro všechny, kteří chtějí obdivovat krásy zdejší přírody, ale nechtějí nebo se nemohou vydat na túry po svých, je pronajmutí auta se zastávkami na četné vyhlídky. Na ostrově je devět unikátních vyhlídkových platforem, ze kterých můžete zhlédnout na jaře bujně zelené lesy kontrastující s temnou vulkanickou půdou a kobaltovou modří Atlantského oceánu. Vyhlídky jsou navíc většinově startovním či cílovým místem těch nejznámějších treků. Ale pohled, který bere dech, číhá za každou třetí zatáčkou.
„Určitě nevynechejte vyhlídky Las Playas, Bascos, Jinama ani La Peña. Na poslední jmenované můžete obdivovat nejen krásu údolí El Golfo, ale i skalní útvar Salmor nedaleko pobřeží, obývaný endemickými ještěrkami obrovskými (Gallotia simonyi),“ doporučil Acosta.
Budovu vyhlídky navíc navrhl slavný kanárský umělec a architekt César Manrique, který zasvětil svůj život tvorbě organických prostorů, často právě vyhlídek a jinak unikátních budov v nevšedních lokalitách. Na vyhlídce se nachází i elegantní restaurace servírující místní speciality. Zejména plody moře a lokální ananas.
Další sladkou exotickou pochoutkou vypěstovanou na ostrově jsou skvělé banány i jiné ovoce, ze kterého si můžete zakoupit chutné marmelády. Hodně oblíbené jsou i kosmetické produkty z místní aloe vera.
Jako od maminky
Co se gastronomie týče, jedná se o poctivé pokrmy z kvalitních ingrediencí. Na pobřeží se nejčastěji servírují ryby, ve vnitrozemí pak hlavně králičí, kozí a kuřecí maso. Seženete tu ale i kvalitní vepřové a hovězí.
Když hladový poutník na Kanárských ostrovech zrovna nenarazil na restauraci, bylo zvykem zaklepat u místních a zeptat se, zda si u nich nemůže koupit oběd či večeři. Tradice na některých místech přetrvává dodnes a obyvatelé ostrovů mají povoleno vytvářet nedaleko turistických lákadel dočasné „garážové jídelny“, kde servírují to, co rodina zrovna navaří.
Sofistikovanější verzí vzešlou z tohoto konceptu je z estetického hlediska nevšedně dekorovaná restaurace Aguadara, jejíž přilehlé okol...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V britské loterii propadla výhra téměř 300 milionů. Sázející se o ni ve lhůtě 180 dnů nepřihlásil|D|5.4. 12:32|P|V britské Národní loterii propadla výhra ve výši 10,6 milionů liber (298 milionů Kč) poté, co se o ni oprávněný sázející ve lhůtě 180 dní nepřihlásil....|X|Článek
Majitel sázenky se neozval, přestože se jej pořádající společnost snažila opakovanými výzvami nalézt. Doporučovala sázejícím, aby zkontrolovali své zimní kabáty a prohledali zadní díly pohovek.
Sázenka s výherními čísly 6, 8, 12, 33, 49 a 59 byla podána začátkem loňského října v Bexley na východním předměstí Londýna a lhůta pro vyzvednutí výhry uplynula letos 2. dubna.
„Navzdory rozsáhlému pátrání po záhadném milionáři z Bexley mohu potvrdit, že držitel sázenky se nepřihlásil, aby si výhru vyzvedl. Přišel tak o sumu, která mění život,“ řekl podle deníku The Telegraph hlavní poradce loterijní společnosti pro výherce Andy Carter.
Mystery London Lotto winner loses £10m jackpot after missing deadline https://t.co/XQsyCcva1j pic.twitter.com/ltEIiiiuRf
— Standard News (@standardnews) April 3, 2026
Poradce pro výherce Andy Carter
Pořadatelé nyní nevyzvednutou výhru přidají do fondu Národní loterie pro dobročinné účely, kam každý týden plyne 33 milionů liber (928 mil. Kč).
„Je velmi neobvyklé, že taková výhra zůstane nevyzvednutá. Většina cen, o které se výherci nepřihlásí, jsou mnohem nižší úrovně,“ uvedla mluvčí loterijní společnosti. V současnosti dosahuje celkový objem neuplatněných výher 3,2 milionu liber (90 mil. Kč).
V diskusi na sociálních sítích převládá údiv a nepochopení, proč si sázející losování neohlídal. Někteří účastníci diskuse nastolili otázku, zda výherce nezemřel.
„Že se někdo o takový balík nepřihlásí, je téměř stejně pravděpodobné, jako vysoká výhra samotná,“ poznamenal jeden diskutující. „Pokud je výherce naživu, teď si už může jen přát, aby sázenku náhodou nenašel v nějaké kapse,“ napsal další.|E|
|T|Srbsko a Maďarsko v pohotovosti, u plynovodu spojujícího obě země se našla výbušnina|D|5.4. 12:27|P|U kompresorové stanice plynovodu Balkan Stream nedaleko srbského města Kanjiža se našla výbušnina. Na místě zasahovala srbská policie i armáda a srbsk...|X|Článek
„Právě jsem telefonoval se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem. Srbské úřady našly u plynovodu spojujícího Srbsko a Maďarsko silné výbušné zařízení a prostředky k jeho aktivaci,“ uvedl Orbán na Facebooku s tím, že na odpoledne svolal mimořádné zasedání bezpečnostní rady státu.
Web index.hu v neděli uvedl, že oblast prohledávaly vrtulníky, drony a pozemní jednotky s pyrotechniky.
Balkan Stream je součástí plynovodu TurkStream, který od roku 2021 přivádí ruský plyn přes Turecko, Bulharsko, Srbsko do Maďarska a dál do střední Evropy.
Orbán v minulosti obvinil Ukrajinu, že stojí za útokem na plynovod Nord Stream v roce 2022. „Na Nord Stream zaútočili ti, kteří zastavili dodávky ropy přes plynovod Družba, tedy Ukrajinci,“ nechal se slyšet předseda maďarské vlády.
Maďarský premiér obviňuje Ukrajinu a jmenovitě prezidenta Volodymyra Zelenského, že zastavením dodávek ropy přes ropovod Družba vydírá Budapešť a současně se snaží ovlivnit dubnové parlamentní volby v Maďarsku, aby zemi vedla vláda, jež bude Ukrajině více než příznivě nakloněna.
Dodávky ropy přes ropovod Družba byly do Maďarska a na Slovensko přerušeny po ruském útoku letos 27. ledna.|E|
|T|Stát chce zavést pravidelné vstupy zdarma do dalších muzeí, hradů a zámků|D|5.4. 11:56|P|Nejen do Národní galerie v Praze, Moravské galerie v Brně a Muzea umění Olomouc, ale i do dalších kulturních institucí, hradů a zámků by mohl být v ur...|X|Článek
Podle mluvčí ministerstva kultury Barbory Šťastné chce ministerstvo nejprve pilotní projekt otevření prvních tří institucí vyhodnotit. „Nevylučuje se zapojení dalších institucí, včetně hradů a zámků. Cílem je představit další opatření co nejdřív,“ řekla.
Projekt ministerstvo podle ní vnímá jako investici do budování vztahu veřejnosti ke kultuře. „Důvod je i praktický, pro řadu rodin je dnes návštěva galerie finančně náročná, a proto jim chceme tuto možnost zpřístupnit,“ dodala. Lidé, kteří si k muzeím či galeriím najdou cestu, se do nich podle Šťastné vracejí i mimo bezplatné dny.
„Hlavním cílem je zvýšit návštěvnost, která se stále nevrátila na úroveň před covidem,“ pokračovala Šťastná. Zatímco v roce 2019 přišlo do galerií a muzeí 14,6 milionu lidí, v roce 2024 to podle ní bylo 13,1 milionu.
Před Veletržním palácem, hlavní budovou NGP v Praze, čekalo v neděli ráno na její otevření.
Anketa
„Každou první neděli v měsíci jsou v Evropě otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea,“ uvedl v této souvislosti ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
Podle mluvčí Šťastné jde mimo jiné také o naplnění veřejné služby. „S kompenzacemi se však samozřejmě počítá a probíhají jednání o jejich podobě,“ doplnila mluvčí. Doplnila, že lidé sice neplatí vstup, chodí ale častěji a utrácejí v doprovodných službách.
Národní galerie pořádá dny volného vstupu pravidelně, například u příležitosti státních svátků nebo festivalů muzeí, galerií a architektury. Další byl před současným krokem ministerstva naplánovaný na 17. května.|E|
|T|Michaela Landová: Dát si občas poctivý zákusek je lepší než se přejídat zdravými alternativami|D|5.4. 11:19|P|V dětství Michaela Landová poslouchala babiččiny „cukrářské pohádky“ ze života jejích předků, ale cestu ke sladkému řemeslu přímou neměla. Pracovala v...|X|Článek
Co myslíte, měla byste v soutěži Peče celá země šanci vyhrát?
Já se do ní dokonce i hlásila, a to hned do první řady. Nevzali mě, protože jsem už měla živnostenský list na cukráře, což se neslučuje s pravidly. To jsem tehdy nevěděla, myslela jsem si, že nejsem pro soutěž dost dobrá. Vysvětlení se mi dostalo až po dvou letech, kdy mi nabídli rovnou roli porotce.
Bylo pro vás náročné vystřídat výraznou a emotivní Mirku van Gils Slavíkovou?
Vstoupila jsem do sehraného týmu, kde už všichni všechno věděli. Ale pomáhali mi, zvlášť Pepa Maršálek, takže všechno bylo fajn. Mluvit a pohybovat se před kamerou mi nevadilo. Ale to, že jsem musela hodnotit výtvory druhých, působit přátelsky a zároveň přísně, jsem se učila. S každou další řadou se ale cítím lépe. Těžké je tedy snad jen udržet tajemství a neprozradit vítěze dřív, než se ho dozvědí diváci.
Odhadnete už na začátku, kdo má šanci na výhru?
Na začátku určitě ne, jde o nové prostředí a ty lidi znám jen podle toho, co o sobě řekli a ukázali. Asi v polovině soutěže se už rýsuje, kdo umí a kdo na to vyloženě nemá nebo se mu daří jen něco. Roli hraje taky to, jak dotyčný reaguje na neznámé prostředí, jak ho ovlivní vypjaté situace a stres, jak ustojí časový limit. Obvykle se vyloupnou tak dva soutěžící, kteří mají šanci vyhrát, často pak zasáhne i štěstí nebo smůla.
Naučila jste se něco od soutěžících?
Soutěž i kurzy, které pořádám, jsou pro mě skvělá studnice informací. To, že se někdo na něco zeptá a vy to nevíte, vás přiměje si to zjistit. Zajímavé kombinace, nezvyklé recepty, krajové speciality, ingredience…
Ráda se přiučím třeba slané recepty nebo novou techniku na čokoládový dort. Inspirativní bylo i vytváření dortů v podobě modelů šatů, to by mě lákalo zkusit. Jindy museli soutěžící přenést na dort oblíbený slavný obraz nebo na chlebové těsto vlastní autoportrét. To jsou hezké výzvy.
Býváte po natáčení přeslazená?
Ani ne, ochutnávám jen maličko. Ale je pravda, že doma si pak dám pro kompenzaci spíš něco slaného. Ve své druhé knize mám také sekci slaných receptů: na škvarkové placky, pivní housky, sýrové tyčinky, žemličky na hamburgery.
Jaké jsou podle vás vlastnosti úspěšného cukráře?
Zejména pečlivost a přesnost, taky improvizace nebo umění rozvrhnout si čas. O sobě vím, že jsem silná v detailech, mám ráda, když jsou kousky jeden jako druhý. Proto považuji za svůj majstrštyk vánoční cukroví, kde vynikne právě preciznost.
Už jste dnes jedla něco sladkého?
Ke snídani jsem měla vlastní tvarohový chlebíček – těsto jako na bábovku, ale pečené ve formě na biskupský chlebíček. Asi nemine den, kdy bych si něco sladkého nedala. Kvůli své profesi pořád zkouším nové recepty, takže doma máme vždycky něco napečeno a musíme to zkonzumovat. Nerada vyhazuji. Já sama mám nejraději různé bábovky, koláče a buchty, jednoduché, bez krému, abych u toho nemusela sedět, jen si vždycky ukousnu a chystám se na úkoly dne. Ale střídám různorodé snídaně, občas si dám vločky s jogurtem a ovocem, chleba se sýrem, vajíčka…
Jak si při takovém přísunu různého jídla udržujete postavu?
Nejsou to geny, dnes už ani diety a není to ani sport, ten je pro mě až sprosté slovo. Nejraději bych jedla všechno, a přitom byla hubená. Ale zjistila jsem už dávno, že takhle to bohužel nefunguje. Mám sklony k typicky ženské postavě a donedávna jsem bojovala s kily navíc. Ale v okamžiku, kdy se mi to v hlavě přepnulo a přestala jsem váhu řešit, daří se mi udržet si postavu jakoby samo. Samozřejmě se nemůžu cpát od rána do večera, musím příjem korigovat. Jím s rozumem a vybírám si. Nechodím do fastfoodů, základ tvoří, co uvařím doma, mám také ráda ovoce, zeleninu. A že peču, neznamená, že to vždycky jím. Snažím se nepřejídat, a pokud to jeden den přeženu, druhý si dám volnější. Používám zkrátka zdravý rozum.
Máte zkušenost s dietou, konkrétně s tou, která by fungovala?
Zhruba před dvaceti lety jsem vyzkoušela takzvanou přerušovanou, kdy jsem osm hodin jedla, co jsem chtěla, a po zbytek dne si dala od jídla pauzu. Nastavila jsem si režim tak, že do čtyř odpoledne jsem si dala absolutně cokoli a dalších šestnáct nechávala tělo vytrávit. Zhubla jsem celkem hodně a vydrželo mi to dlouho. Dnes jsem už jinde. Neřeším jako moje kamarádka, jestli si dám jablko, které má cukry. Zkrátka když mám hlad, najím se klidně i pozdě večer. Řídím se svými pocity, a i když si dopřeji něco opravdu nezdravého, snažím se necítit se kvůli tomu provinile. Zkrátka si nic v jídle nevyčítám.|E|
|T|Na Českokrumlovsku se srazil vlak s autem, jeho řidič na místě zemřel|D|5.4. 09:33|P|Vlak s osobním autem se střetl  na železničním přejezdu v úseku Holkov - Velešín v neděli ráno. Na místě zasahují všechny složky IZS, přistál i vrtuln...|X|Článek
Provoz na trati z Českých Budějovic do Horního Dvořiště stojí. Hasiči evakuovali z vlaku asi 45 lidí do náhradní autobusové dopravy.
„Ke střetu osobního vozu s vlakem došlo v neděli kolem půl deváté ráno. Na místě jsou všechny záchranářské složky. Nikdo z cestujících by neměl být zraněn,“ řekl Miroslav Šupík, mluvčí policie.
Řidič osobního auta zůstal po střetu ve vozidle zaklíněný a byl v bezvědomí.
„Svědci u něj okamžitě zahájili resuscitaci, na kterou navázaly posádky záchranářů. Muž bohužel na místě zemřel,“ řekla Petra Kafková, mluvčí záchranářů.
Přerušení trati mezi stanicemi předpokládají České dráhy do nedělního poledne.|E|
|T|Srbsko našlo podle Vučiče batohy s výbušninami u plynovodu vedoucího do Maďarska|D|5.4. 11:40|P|Srbská armáda a policie našly dva batohy s výbušninami a rozbuškami poblíž plynovodu, který vede do Maďarska. Informoval o tom podle agentury AFP srbs...|X|Srbská armáda a policie našly dva batohy s výbušninami a rozbuškami poblíž plynovodu, který vede do Maďarska. Informoval o tom podle agentury AFP srbský prezident Aleksandar Vučić. Maďarský premiér Viktor Orbán podle agentury Reuters sdělil, že na odpoledne svolal mimořádné jednání obranné rady.
„Právě jsem domluvil se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem. Srbské úřady objevily u klíčové plynárenské infrastruktury spojující Srbsko a Maďarsko ničivé výbušniny a zařízení potřebné k jejich aktivaci,“ uvedl Orbán na facebooku, kde poznamenal, že se případ vyšetřuje. Podrobnosti neposkytl.
Vučić prohlásil, že bezpečnostní složky našly batohy několik set metrů od plynovodu v oblasti města Kanjiža na severu Srbska a že o tom informoval Orbána. O možných motivech nejsou žádné informace, podotkla AFP. Srbský prezident podle ní řekl, že v případu existují určité stopy, o kterých nyní nemůže hovořit.
Plynovod Balkan Stream navazuje na plynovod TurkStream, kterým Rusko dodává přes Černé moře zemní plyn do Turecka. Přes Balkán pak komodita proudí mimo jiné do Srbska a Maďarska, které zůstávají na ruském plynu značně závislé. Vučić s Orbánem mají relativně blízko k Moskvě a Reuters dvojici lídrů označuje jako spojence.
Orbán v únoru zvýšil bezpečnost kolem energetické infrastruktury v zemi, upozorňuje dále Reuters a připomíná, že Budapešť je ve sporu s Ukrajinou kvůli zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba. Ten podle Ukrajinců poničily ruské útoky, podle Budapešti ale Kyjev dovoz ropy blokuje z politických důvodů.
Maďarsko za týden čekají parlamentní volby, ve kterých bude Orbán usilovat o pokračování své 16 let trvající vlády a tyto volby pro něj představují dosud největší výzvu. V nezávislých průzkumech veřejného mínění jeho strana Fidesz zaostává za opozičním uskupením Tisza Pétera Magyara.
Volební kampaň v Maďarsku je značně vyhrocená. Fidesz označuje opoziční stranu Tisza za proukrajinskou a varuje, že jen vítězství Orbána zajistí, že Maďarsko nebude vtaženo do války. Orbán také tvrdí, že do voleb se snaží zasahovat Kyjev i Evropská unie. Magyar naopak poukazuje na proruské postoje Orbánovy vlády a jeho strany Fidesz. Tisza v případě vítězství slibuje politický obrat, proevropský postoj a změnu poměrů v justici či médiích, které jsou podle opozice pod kontrolou Fideszu.|E|
|T|Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež|D|5.4. 11:16|P|Kdo má v rukou zbraně, ať je složí, kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež Lev XIV. při kázání Urbi et orbi (Městu a světu)....|X|Kdo má v rukou zbraně, ať je složí, kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež Lev XIV. při kázání Urbi et orbi (Městu a světu). Kritizoval lhostejnost vůči válkám a mrtvým, které konflikty způsobují. Vyzval k modlitbám za mír v sobotu 11. dubna.
„Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, mír dosažený dialogem a ne silou,“ prohlásil papež. „Zvykáme si na násilí, vzdáváme se mu,“ dodal. Podle něj ve světě vládne „čím dál silnější globalizace lhostejnosti“. Připomněl tak výraz, který často používal jeho předchůdce papež František.
Františkovo velikonoční kázání Městu a světu bylo jeho posledním veřejným vystoupením před smrtí. Zemřel loni na velikonoční pondělí 21. dubna.
Podle vatikánských médií na Svatopetrském náměstí a v jeho okolí poslouchalo papeže na padesát tisíc lidí. Posluchače poté papež pozdravil v několika jazycích včetně angličtiny, čínštiny, španělštiny, francouzštiny či polštiny.
Pro Lva XIV. se jednalo o první velikonoční Urbi et orbi a třetí od nástupu do úřadu loni 8. května.|E|
|T|Jsem přesvědčený, že Rusko chce obsadit celou Ukrajinu, prohlásil Zelenskyj|D|5.4. 13:56|P|Ukrajinský prezident Volodomyr Zelenskyj v rozhovoru pro zpravodajskou agenturu AP uvedl, že se jeho vojska nemůžou stáhnout, protože by to znamenalo ...|X|Článek
„Problém s Rusy je ten, že hrozně rádi mluví o kompromisech, ale nikdy je neudělají,“ řekl podle agentury Unian Zelenskyj. „(Rusové) Mluví jen v ultimátech. Chtějí po nás, abychom se stáhli z území, která kontrolujeme. Jen proto, že mají obrovské ztráty. Věří, že, když se stáhneme, nepřijdou o statisíce dalších lidí,“ dodal.
A jakkoliv je to podle něj pravda, Ukrajina se nemůže stáhnout, protože by to pro ni představovalo obrovské riziko.
„Rusové by posílili své pozice na Ukrajině a začali připravovat další okupaci. Lžou a hrají s (americkým) prezidentem Trumpem hry. Jsem na sto procent přesvědčený, že nás chtějí zcela obsadit. Proto je musíme zastavit, dosáhnout příměří, stanovit spolehlivé bezpečnostní záruky a vše převést na diplomatickou úroveň,“ pokračoval Zelenskyj.
Vyjádřil rovněž obavy , že poté, co Izrael a USA společně zaútočily na Írán, pozornost se zaměřila na Blízký východ. „Musíme si připustit, že v dnešní době nejsme prioritou. Proto se obávám, že čím delší bude válka s Íránem, tím méně se nám dostane podpory,“ řekl.
Pro Ukrajinu je důležitý zejména americký systém protivzdušné obrany Patriot, který je účinnou obranou proti ruským balistickým raketám. Jenže ten USA nasadily v Íránu.
„Během prvních čtyř dnů války USA a jejich spojenci odpálili více než 800 raket Patriot, tedy asi o 200 více, než kolik Ukrajina obdržela za poslední tři roky,“ uvedl před časem Zelenskyj.
Ten také připomněl, že válka s Íránem hraje do karet právě Rusku. To může těžit z prudkého nárůstu cen ropy a dočasné výjimky ze sankcí, kterou mu udělily právě Spojené státy.|E|
|T|V Rýmařově skočil chodec pod auto, letěl pro něj vrtulník|D|5.4. 13:18|P|Vážné zranění utrpěl třiapadesátiletý muž, kterého v sobotu v Rýmařově na Bruntálsku srazilo auto. Na místě zasahoval vrtulník letecké záchranné služb...|X|Článek
Nehoda se stala v dopoledních hodinách na Okružní ulici. „Dechová zkouška u řidiče byla negativní. Kriminalisté pracují s možnou verzí pokusu o sebevraždu,“ uvedla mluvčí policie Pavla Jiroušková. Kvůli nehodě musela být omezena doprava, provoz byl řízen kyvadlově.
Jak sdělil mluvčí moravskoslezské záchranky Lukáš Humpl, zraněný muž byl v bezvědomí, utrpěl vážné zranění hlavy. Dvě rýmařovské posádky záchranné služby byly na místě během tří minut, později dorazil i vrtulník z Ostravy.
„Zasahující lékař po ultrazvukovém vyšetření vyslovil podezření na vnitřní poranění hrudníku a břicha. Zasahující týmy ošetřily krvácející poranění, provedly potřebné znehybnění pomocí krčního límce, pánevního pásu a celotělové podtlakové matrace,“ uvedl mluvčí.
Muž byl následně leteckou cestou transportován na urgentní příjem do Fakultní nemocnice Ostrava, kde byl předán ve vážném stavu.|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu v Nižněnovgorodské oblasti|D|5.4. 08:03|P|Ukrajinci zasáhli ruský přístav Primorsk důležitý pro vývoz ropy a rafinerii v Kstově v Nižněnovgorodské oblasti, potvrdil velitel ukrajinských sil be...|X|Ukrajinci zasáhli ruský přístav Primorsk důležitý pro vývoz ropy a rafinerii v Kstově v Nižněnovgorodské oblasti, potvrdil velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi. O ukrajinských útocích už dříve informovala ruská strana. Ukrajina zároveň hlásí sestřelení 76 ruských bezpilotních letounů z 93.
Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že nad průmyslovou zónou Kstovského okresu byly sestřeleny tři desítky dronů. „Padající trosky poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz,“ uvedl Nikitin na telegramu, kde informoval také o poškození tepelné elektrárny. Nikdo podle něj nebyl zraněn. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský monitorovací telegramový kanál Exilenova+ dříve uvedl, že cílem útoku byla ropná rafinerie ve městě Kstovo, a zveřejnil fotografie a videa hořící průmyslové zóny, podotkla BBC. V případě Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz jde o ropnou rafinérii v Kstovu, která je považována za jednu z největších v zemi.
Zásah ruského Primorsku
„Dnes (v neděli) ráno sestřelily jednotky protivzdušné obrany nad Leningradskou oblastí 19 bezpilotních letounů. Trosky poškodily úsek ropovodu v oblasti přístavu Primorsk,“ tvrdí gubernátor Alexandr Drozděnko, který dodal, že nikdo nebyl zraněn. Původ dronů neoznačil, v jedné ze svých dalších nočních zpráv k situaci hovořil o nepřátelských bezpilotních letounech. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajina, která se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, podle médií v nedávné době několikrát útočila na ruské přístavy Usť-Luga a Primorsk v Baltském moři – důležité pro vývoz ruské ropy. V prvně jmenovaném na konci března podle agentury Reuters zasáhla terminál pro nakládku ropy.
„Ukrajinské drony začaly útočit na Primorsk 23. března. Podle satelitních snímků byly v přístavu vážně poškozeny a spáleny nejméně čtyři palivové nádrže,“ upozornila stanice BBC na svém ruskojazyčném webu.
Ruské noční útoky
Ruské ministerstvo obrany v neděli ráno informovalo o nočním sestřelu 87 ukrajinských dronů nad Moskvou anektovaným poloostrovem Krym a třinácti ruskými regiony, včetně Leningradské nebo Nižněnovgorodské oblasti. Ruský resort obrany obvykle nesděluje celkový rozsah ukrajinského vzdušného útoku, ale hlásí jen sestřelené drony.
Ve vzdušných útocích pokračovalo také Rusko, které podle ukrajinského letectva vyslalo v noci na napadenou zemi 93 bezpilotních letounů, z nichž 76 ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila. Dalších sedmnáct dronů podle vzdušných sil zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a na třech lokacích dopadly úlomky sestřelených strojů. Útok pokračuje, dodalo ukrajinské letectvo v ranním hlášení.
Šéf správy ukrajinské Oděské oblasti na telegramu informoval o několika zraněných kvůli ruskému útoku na přístavní město Oděsu. Server Ukrajinska pravda napsal, že ruský útok v sobotu večer zabil člověka v příhraničním městě Snovsk v Černihivské oblasti.
Šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža v neděli informoval o jednom zabitém a jednom zraněném člověku při ruském útoku FPV dronem ve frontovém městě Nikopol. O několika zabitých civilistech při ruských útocích psali ukrajinské úřady už během soboty.
Načítání...|E|
|T|Osmdesát studentů na jednom jevišti. Gymnazisté hrají detektivku z knihovny|D|5.4. 16:00|P|Kodex Gigas aneb Přízrak, který si s knihovními komisaři hrál. To je název detektivního příběhu, jenž na „prknech, která znamenají svět“ odehrálo přes...|X|Článek
Na představení se od začátku až do konce podíleli výhradně studenti. Zařídili všechno od scénáře, režie i choreografie až po kostýmy, rekvizity a hudbu.
„Naše divadelní představení bych vyhodnotila jako zázrak. A když už se to děje letos počtvrté, o to víc nemůžu uvěřit, že je to možné,“ řekla Novinkám pedagožka Margita Křížová, která měla na starost hlavně produkci.
Neochotníci fungují jako samostatný studentský divadelní spolek v úzké spolupráci s gymnáziem. Jeho členy jsou především studenti a absolventi gymnázia. V představeních ale účinkují nebo se na nich různě podílejí i učitelé.
„První představení jsme měli před čtyřmi lety a každý rok hrajeme autorskou hru. S tím samozřejmě souvisí i úplně nově vymyšlené kulisy, rekvizity, choreografie a hudba,“ uvedl Adam Šperka, který si letos poprvé vyzkoušel roli režiséra.
Scénář letošní divadelní hry Kodex Gigas napsal bývalý student gymnázia Martin Benýšek a do divadelní formy ho dotvořil asistent režie Matěj Šrubař.
„Hra pojednává o fiktivním světě, kde existuje Knihovní komisařství. Knihovní detektivové chytají různé záškodníky, kteří špatně zacházejí s knížkami, nebo je nevrací do knihoven. V příběhu se také objevuje knihovní fantom, který chce ukrást Kodex Gigas, a jeho motivace se ze začátku zdá být jasná, avšak zdání klame,“ naznačuje děj Šperka.
Aby šlo všechno hladce, rozdělí si každý rok hlavní tvůrci hned na začátku role - hlavní muzikant, výtvarník, choreograf, režisér a producent. „Bez toho by to nefungovalo, každý rok se totiž do představení zapojí přes 80 lidí,“ vysvětlil Šperka, který studuje evoluční biologii a o divadlo se zajímá pouze amatérsky.
S přípravami se začíná hned zkraje školního roku a premiéra je většinou na přelomu března a dubna, před maturitou.
„Hlavně kvůli maturantům, kteří se každý rok, i když v menším počtu, také účastní,“ dodal Šperka a prozradil, že bez různých složitostí a rozohněných diskusí se to samozřejmě neobejde. „Nejtěžší částí bývá konec, to často ani do dne premiéry nevíme, jak to vlastně celé dopadne.“
Divadelní představení doprovází živý orchestr složený ze současných i bývalých studentů. Třicet hráčů sedí na dvoupatrovém ochoze. Letos je mezi nimi také ředitel zdejší Základní umělecké školy Miroslav Brúček, otec bývalého studenta a dirigenta orchestru Miroslava Brúčka mladšího, který je zároveň autorem hudby.
„Začínám skládat už v létě, to vlastně nemám ještě v ruce ani finální scénář, ale už od září je potřeba začít s orchestrem zkoušet, protože přece jen jsou všichni, kromě mého otce, amatéři,“ zmínil Brúček. Po maturitě na hustopečském gymnáziu studuje matematiku a hudební výchovu se zaměřením na vzdělávání. „Můj otec, který s námi hrál poprvé, tomu moc nevěřil, ale nakonec jsme byli oba nadšení.“
I letos, jako každý rok, věnují studenti výtěžek z dobrovolného vstupného na dobročinné účely. Tentokrát podpoří Jitku Hankovou ze Židlochovic a dívenku Patricii, kterou má rodina v pěstounské péči. Vybrané peníze jim pomohou našetřit na nový invalidní vozík.|E|
|T|Stavební zákon otevře prostor pro korupci. Obce kritizují i změnu, kterou chtějí velká města|D|5.4. 15:41|P|Vládou navržená změna stavebního zákona může podle obcí na další dva až tři roky paralyzovat rozhodování úřadů. Starostové a další zástupci radnic kri...|X|Článek
Velké obavy mezi samosprávami budí možnost, že by radní mohli udělovat jednotlivým projektům výjimky z územního plánu. Ten určuje, co a na jakých místech je možné stavět. Rada obce by podle novely mohla na neveřejném jednání odsouhlasit, že povolí stavět i tam, kde to dosavadní plán neumožňuje.
Starostové varují, že kvůli tomu budou čelit snaze developerů obcházet zdlouhavé řízení o změně územního plánu. O úpravě dokumentu dnes rozhodují zastupitelé, jichž je více než radních. Jejich jednání je navíc veřejné. Zástupci samospráv se proto domnívají, že novela otevře prostor pro korupci, neboť bude stačit získat podporu menšího počtu osob.
„Tlak bude při jakékoli výstavbě, nejen té bytové,“ uvedla na konferenci Sdružení místních samospráv Anna Chvojková (STAN), starostka města Chýně poblíž Prahy.
Chýně zažila v uplynulých letech překotný rozvoj. Zatímco před dvaceti lety tam žilo méně než 700 lidí, nyní jich je přes pět tisíc. Právě v podobných obcích mohou být tlaky na novou výstavbu největší.
Obávají se ale například i některé pražské městské části. „Rada Prahy by nově mohla městskou část zcela vyšachovat. Developeři by ji mohli obejít,“ konstatoval Roman Vodný, vedoucí Odboru rozvoje a investic na Praze 6.
Obce nyní jednání o změně územního plánu využívají k tlaku na developery, aby vedle bytů stavěli na daném místě i školy, parky nebo silnice. Brání se tím opakování divoké výstavby z předcházejících desetiletí, kdy stavby do měst přivedly nové obyvatele, přičemž náklady na služby pro ně nesla samospráva.
Ministerstvo pro místní rozvoj tvrdí, že novela stavebního zákona nebude sloužit k překreslování území na objednávku jednotlivých investorů. Odchýlit se od územního plánu půjde podle resortu jen v dílčích změnách, které neovlivní ani veřejné zájmy, ani práva dalších osob.
„Typicky jde o situace, kdy projekt odpovídá rozvoji obce, ale naráží na zastaralé nebo příliš rigidní formulace územního plánu,“ konstatovala pro Novinky mluvčí ministerstva Veronika Lukášová.
Rozhodnutí radních bude možné nechat přezkoumat soudem. Zároveň ministerstvo dodává, že za něj vedení obce ponese také politickou odpovědnost. Tedy, že v případě nepopulárních rozhodnutí budou moci starostu a další politiky lidé vyměnit ve volbách.|E|
|T|FOTO: Návrat slavných vlaků. Proslulá česká úzkokolejka obnovuje provoz|D|5.4. 15:28|P|Úzkorozchodná železnice z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice a Obrataně snad překonala nejtěžší období ve své historii. Po tříletém zastavení provozu...|X|Článek
K údržbě trati jsou potřeba další prostředky, s nimiž má pomoci sbírka na rekonstrukci podbíječky, na kterou může přispět každý.
Úzkorozchodná železnice z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice a Obrataně snad překonala nejtěžší období ve své historii. Po tříletém zastavení provozu mají na trať s rozchodem pouhých 76 centimetrů znovu vyjet vlaky. Za obnovou stojí nový majitel, kterému pomáhají odborníci i dobrovolníci. První jízdy se chystají na Velikonoce, od konce května je v plánu každodenní provoz.
K údržbě trati jsou potřeba další prostředky, s nimiž má pomoci sbírka na rekonstrukci podbíječky, na kterou může přispět každý.
Reklama
Reklama|E|
|T|Ullmannovské slavnosti připomenou dílo skladatele zavražděného nacisty|D|5.4. 15:06|P|Festival Ullmannovské slavnosti na konci dubna připomene dílo nacisty zavražděného židovského skladatele Viktora Ullmanna a jeho souputníky. Větší čás...|X|Článek
Předsedkyně pořádající Společnosti Viktora Ullmanna Magdalena Živná vysvětlila Novinkám, proč tomu tak je:
„Ullmann žil v Praze s šestiletou přestávkou od roku 1919 do roku 1942, kdy byl odtransportován do Terezína. Před obsazením Československa se pokusil emigrovat, ale příliš pozdě. Dvě z jeho čtyř dětí z druhého manželství se však podařilo umístit do jednoho z Wintonových vlaků. Ty se zachránily, ale další dvě zemřely s rodiči v Osvětimi.“
Ullmann byl dlouho zapomenut. „Jeho dílo bylo kvůli tomu, že zahynul v Osvětimi, považováno za ztracené,“ řekla Živná, která o něm napsala monografii Neklidný Středoevropan.
„Až v sedmdesátých letech se objevila jeho jednoaktová opera Císař Atlantidy aneb Odepření smrti. Jak byla postupně objevována a uváděna jeho díla, tak se zjistilo, že kvalitou své hudby je to jeden z nejvýznamnějších skladatelů první poloviny 20. století,“ dodala.
Putování po Evropě
Vysvětlila také, proč se koná jeden koncert v Ústí nad Labem: „Ullmann, kterého jsem nazvala neklidným Středoevropanem, putoval po střední Evropě po několika zastávkách a jednou z nich bylo i Ústí nad Labem. Když šéf Nového německého divadla v Praze Alexander Zemlinsky, u kterého se Ullmann učil dirigovat, odešel v roce 1927 do Berlína, tak kývl na nabídku z Ústí nad Labem a v tamním městském divadle se stal šéfem opery.“
Sice tam působil kvůli krizi jen rok, jak však dodala Živná: „Ústí ho pokládá za jednoho ze svých významných občanů a také mu zřídilo dva pomníky.“
Festival uzavře 26. dubna koncert v Synagoze Schomre Schabos v Českém Těšíně. „Letos se uskuteční pouze na české straně, kde se festival v roce 2018 zrodil díky iniciativě místní městské knihovny. Polská strana přispěje komentovanou vycházkou,“ řekla předsedkyně.
Zazní i hudba dalších skladatelů, uvedla k programu Živná. „Ullmannova hudba zaznívá s výjimkou jednoho na každém koncertu, což platilo už na minulých ročnících a je to náš hlavní cíl. Jeho dílo se snažíme prezentovat v kontextu hudby 20. století a konce 19. století. Letos zazní i Mozart, protože jsme chtěli program odlehčit. Ullmann však měl k Mozartovi blízký vztah, dokonce v jedné sonátě pro klavír je jedna věta variací na Mozartovo téma.“
„Tématem je vždy Viktor Ullmann a jemu blízcí skladatelé ať umělecky, nebo životním osudem, nejen z okruhu židovských, ale i jinými režimy pronásledovaných umělců, jako je Dmitrij Šostakovič,“ uzavřela. Proto zazní i skladby dalšího z okruhu tzv. terezínských skladatelů Pavla Haase, ale také odbojáře Rudolfa Karla, který umrzl po tzv. odvšivovací akci v Terezíně 6. března 1945.
Skladatel Viktor Ullmann (1898-1944)
- Viktor Ullmann se narodil židovským rodičům 1. ledna 1898 v Těšíně.
- O hudbu projevoval zájem už v dětství, ale v květnu 1916 dobrovolně narukoval a účastnil se tvrdých bojů o řeku Soču.
- Po válce soukromě studoval hudbu u Arnolda Schönberga a v roce 1920 nastoupil jako sbormistr do Nového německého divadla, kde se vypracoval na pozici druhého kapelníka. V té době složil několik děl, která jsou dnes nezvěstná.
- Na přelomu 20. a 30. let působil v Ústí nad Labem, Curychu a Stuttgartu. V roce 1933 se po návratu do Prahy vrátil k hudbě, složil mj. operu Pád Antikrista, Klavírní sonátu a Šest písní pro soprán a klavír.
- Ještě před deportací do Terezína v září 1942 dokončil operu Rozbitý džbán. Deportace do Lodže mu už jako rozvedenému rakouskému občanovi hrozila už v roce 1941, ještě ale unikl. V terezínském ghettu pak zkomponoval přes 20 děl, včetně Císaře Atlantidy. Do Osvětimi byl deportován s dalšími umělci 16. října 1944. O tři roky později byl zavražděn v plynové komoře.|E|
|T|Čína popravila Francouze za obchodování s drogami, Paříž protestuje|D|5.4. 14:53|P|Čína popravila 62letého francouzského občana odsouzeného k trestu smrti za obchodování s drogami. Potvrdilo to francouzské ministerstvo zahraničí, kte...|X|Článek
„Trest byl vykonán navzdory velkému úsilí francouzských úřadů, včetně snahy o udělení milosti z humanitárních důvodů pro našeho krajana,“ uvedlo ministerstvo podle deníku Le Figaro.
Současně vyjádřilo politování, že k poslednímu soudnímu projednávání neměla přístup obhajoba odsouzeného, což - jak ministerstvo dodalo - představuje porušení lidských práv francouzského občana.
Francouze Chana Thao Phoumyho, který byl laoského původu, zatkla čínská policie v roce 2005. Soud mu nejprve vyměřil trest doživotního vězení.
🇫🇷🇨🇳
— Antoine 🇫🇷 (@thetoitoi) April 4, 2026
Le ministère des Affaires étrangères a annoncé, ce samedi 4 avril, que le Français Chan Thao Phoumy, qui avait été interpellé et condamné à mort en 2010 en Chine pour trafic de drogue, a été exécuté à Canton. pic.twitter.com/7UosKIrJuf
Chan Thao Phoumy (vlevo)
Po získání nových poznatků a důkazů jej soud v Kantonu v roce 2010 odsoudil k trestu smrti. Shledal jej vinným z výroby, přepravy, pašování a obchodování s metamfetaminem, který je v Česku známý jako pervitin.
Chan Thao Phoumy byl podle rozsudku součástí sítě, která v letech 1999 až 2003 vyráběla tuny této syntetické drogy v Číně.
Pařížské ministerstvo zahraničí v reakci na jeho popravu dále zdůraznilo, že Francie odmítá trest smrti „všude a za všech okolností“, a vyzvalo k jeho celosvětovému zrušení. Podle organizace na ochranu lidských práv Amnesty International (AI) jsou v Číně každoročně „odsouzeny k smrti a popraveny tisíce lidí“.
Francouzským úřadům se tak nepodařilo to, co se jim loni povedlo v případě jiného Francouze, odsouzeného za podobný delikt k trestu smrti v Indonésii. Odsouzenec byl po diplomatické dohodě v únoru 2025 převezen do Francie, kde mu justice zmírnila trest na 30 let vězení. Už v červenci byl ale propuštěn.
Čína je podle AI zemí s nejvyšším počtem poprav. Čínské úřady statistiky o trestech smrti nezveřejňují. Podle deníku Le Parisien jsou tato čísla klasifikována jako státní tajemství.
Jakou metodou byl Chan Thao Phoumy popraven, není z dostupných informací jasné. V Číně se absolutní tresty provádějí dvěma způsoby - smrticí injekcí nebo zastřelením.|E|
|T|Vyvrácený strom na severu Německa zabil tři lidi|D|5.4. 14:42|P|Tři lidi včetně kojence zabil ve spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko třicet metrů vysoký strom, jenž se v silném větru vyvrátil a spadl na skupinu lidí...|X|Tři lidi včetně kojence zabil ve spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko třicet metrů vysoký strom, jenž se v silném větru vyvrátil a spadl na skupinu lidí, kteří v lese hledali velikonoční vajíčka. Podle agentury DPA o tom informovala policie. Podle ní další osoby utrpěly zranění.
Neštěstí se odehrálo dopoledne poblíž města Flensburg. Mezi mrtvými je matka a její dítě. Další čtyři lidé zůstali pod stromem zaklíněni.
Navzdory okamžité záchranné akci ještě na místě zemřely 16letá dívka a 21letá žena. Desetiměsíční dcera 21leté ženy byla v těžkém stavu převezena vrtulníkem do nemocnice v Kielu, kde později svým zraněním podlehla. Závažná poranění utrpěla 18letá dívka, kterou vrtulník převezl do nemocnice v Heide. Další osoby utrpěly lehká zranění.
Podle dosavadních poznatků policie bylo v lese asi padesát lidí, aby hledali velikonočního vajíčka. Během toho na skupinu pravděpodobně v důsledku silného větru spadl vzrostlý strom.|E|
|T|Trump vulgárně pohrozil Teheránu, pokud neuvolní Hormuzský průliv|D|5.4. 14:18|P|Americký prezident Donald Trump vulgárně pohrozil Teheránu útoky na íránské elektrárny a mosty, pokud neuvolní Hormuzský průliv. Vyjádřil se tak na sv...|X|Americký prezident Donald Trump vulgárně pohrozil Teheránu útoky na íránské elektrárny a mosty, pokud neuvolní Hormuzský průliv. Vyjádřil se tak na své síti Truth Social. V rozhovoru se stanicí Fox News dodal, že dohoda s Íránem v pondělí je možná a že Teherán vyjednává. V sobotu šéf Bílého domu prohlásil, že Írán má 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění průlivu klíčového pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, jinak se podle něj na tuto blízkovýchodní zemi snese peklo.
„V úterý bude v Íránu Den elektráren a Den mostů, vše v jednom. Nic se tomu nevyrovná,“ napsal americký prezident. „Otevřete ten zas***ý průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle. Jen se dívejte!“ uvedl dále šéf Bílého domu.
V telefonickém rozhovoru s Fox News Trump řekl, že Írán vyjednává a on věří v uzavření dohody v pondělí. Pokud ale dohoda nebude rychle, zvažuje, že „všechno vyhodí do vzduchu a převezme kontrolu nad ropou“.
Trump dal první ultimátum Íránu 21. března, kdy Teheránu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března podmínečně odložit o pět dnů, což zdůvodnil „produktivními rozhovory“ o úplném ukončení války. Později oznámil, že na žádost íránské vlády odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní, a to do pondělí 6. dubna.
Írán neprojevil žádné známky ústupu a pokračuje v útocích na ekonomické a infrastrukturní cíle v sousedních zemích, napsala v neděli agentura AP. Írán útočí na země, kde se nacházejí americké vojenské základny. Teherán zároveň popírá jednání se Spojenými státy, ačkoliv tvrdí, že dostává informace a vzkazy od třetích zemí ohledně možnosti ukončit konflikt.
USA a Izrael provádějí útoky na Írán od 28. února, což v zemi podle různých zdrojů stálo život několik tisíc lidí. Mezi mrtvými jsou i někteří přední představitelé režimu včetně nejvyššího vůdce Alího Chameneího.
Kvůli konfliktu na Blízkém východě se plavba Hormuzským průlivem podle údajů OSN snížila o zhruba 95 procent. Průlivem se tak denně vydává jen několik lodí, místo obvyklých více než sta plavidel. V mírových dobách se průlivem pohybuje zhruba pětina světové ropy přepravované po moři. Utlumení provozu na této námořní trase přispívá k růstu cen ropy na mezinárodních trzích.|E|
|T|V Praze na Ortenově náměstí prasklo potrubí, na ulici se vyvalil gejzír vody|D|5.4. 17:22|P|Havárie vody zkomplikovala  život řidičům v neděli odpoledne v Praze na Ortenově náměstí. Policisté na místě uzavřeli dopravu, příčinu havárie řeší Pr...|X|Článek
„Policisté uzavřeli nejbližší okolí. Doprava je uzavřená komunikace v okolí ulice Osadní, a to v úseku od ulice Plynární až po ulici Poupětova,“ uvedla policie na dotaz Novinek.
Na místě zjišťují příčiny havárie Pražské vodovody a kanalizace.
Havárie vody zkomplikovala život řidičům v neděli odpoledne v Praze na Ortenově náměstí. Policisté na místě uzavřeli dopravu, příčinu havárie řeší Pražské vodovody a kanalizace.
„Policisté uzavřeli nejbližší okolí. Doprava je uzavřená komunikace v okolí ulice Osadní, a to v úseku od ulice Plynární až po ulici Poupětova,“ uvedla policie na dotaz Novinek.
Na místě zjišťují příčiny havárie Pražské vodovody a kanalizace.
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Chodově zasahoval kvůli odloženému kufru pyrotechnik|D|5.4. 17:11|P|Zásah policejního pyrotechnika si v neděli odpoledne vyžádal nález odloženého zavazadla v Ledvinově ulici v Praze. V kufru nakonec nebylo nic nebezpeč...|X|Článek
V neděli odpoledne vyjížděli hasiči policisté a záchranáři do Ledvinovy ulice na pražském Chodově. U vchodu do panelového domu byl nalezen odložený kufr.
„Byl nám oznámen nález opuštěného zavazadla. Na místo byl povolán policejní pyrotechnik,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Policisté uzavřeli okolí místa nálezu páskami. Hasiči připravili preventivně hasební proud. Nalezený kufr následně ohledal policejní pyrotechnik.
„Ohledáním zavazadla nebylo nalezeno nic nebezpečného. Veškerá opatření tak mohla být ukončena,“ doplnila policejní mluvčí.
V kufru se podle informací z místa nacházela vrtačka.|E|
|T|RECENZE: Neobyčejně obyčejné Hrbaté duše|D|5.4. 16:39|P|Bochoř u Přerova v letech 1941-1942 je domovem řady lidí, kteří bez ohledu na okupaci chtějí žít. Mají své povinnosti, sny a pevně věří v to, že Němci...|X|Článek
Historický román zavede čtenáře do světa dvou rodin v lázeňské vesnici, kde se mísí vůně sirnato-železité vody s tíhou válečné doby.
Ambrož Ptáček, mistr přerovské továrny na výrobu kufrů, řeší důsledky své nevěry, jež mu rozbila jinak šťastnou rodinu s Máří. Vzešla z ní ale dcera Žofie, kterou nadevše miluje a o niž je ochoten do posledních sil bojovat. Ovšem přijít nechce ani o manželské děti: o Zorku, Hynka a Blaženku.
Dezider Horvát je zase vážený patriarcha cikánské rodiny, jenž se snaží žít v souznění s přírodou, podle tradic, a zároveň ví, že se časy mění a on musí bojovat o přežití celého rodu. Aniž by po tom oba muži toužili, osud je svede dohromady.
Musejí hledat cesty ze situací, které – jak je s nástupem Reinharda Heydricha jasné – mohou poměrně hladce končit smrtí. Chalupová děj staví právě na nich. Každé slovo může skončit popravou, stejně jako omyly, kterých se dopouštějí i jinak perfekcionističtí Němci.
Když k tomu přidáte staré známé české a německé udavače, jimž tamní starosta Štěpán Lanč říkává Hrbaté duše, máte obraz každodennosti v Protektorátu, do níž patřívaly jak nenávistné dopisy, tak nacistická propaganda.
Autorce se daří atmosféru vykreslit velmi uvěřitelně. Všudypřítomný strach je ovšem zároveň kdesi v pozadí jinak krásného, košatého příběhu, v němž jde především o rodiny, lásky a budoucnost (nejen) dětí.
Utéct z okupované země, od minulých, současných i budoucích prohřešků, totiž není kam, a každá z postav se s nástrahami musí vypořádat po svém. A ač jich Chalupová „obsadila“ do románu poměrně hodně, díky jejímu nadání udržet linku vyprávění se v nich neztratíte.
Malé příběhy následně vytváří velký fungující celek. A až do poslední stránky v něm budete čekat na to, kdo zvolil svou strategii přežití uvnitř rodin, v Protektorátu nejlíp. Zda se vůbec dalo cosi plánovat, anebo „stačilo“ jen divokou řekou událostí plout s vidinou bezpečného břehu, který tam, kdesi, bude.
K zamyšlení vás spisovatelka donutí také při popisu donašeče, jenž může, ale nemusí být vidět na první pohled. K uvěřitelnosti románu slouží také poměrně četné používání jiných jazyků než češtiny, konkrétně němčiny a romštiny. Ty dokreslují charaktery dílčích postav skutečně do detailů.
Chalupová po loňském hitu Když se trhá nebe Hrbatými dušemi dokázala, že rozhodně psát umí a že si umí najít vhodné literární téma a kvalitně ho zpracovat. A jsem si jistá, že tenhle historický román letos bude dlouho mezi nejprodávanějšími tituly. Třeba proto, že je neobyčejně obyčejný, a to tak, že vám na konci, na poslední stránce, budou téct slzy.|E|
|T|Zachráněný americký letec se skryl ve skalní průrvě, aby jej Íránci nedopadli|D|5.4. 16:31|P|Neuvěřitelnou, precizně naplánovanou a neméně precizně provedenou pátrací operaci po americkém letci vyvolalo páteční sestřelení bojového letounu F-15...|X|Článek
Americké elitní komando dělalo 36 hodin vše, aby zkušeného plukovníka amerického letectva našlo. Prezident Donald Trump zůstal v Oválné pracovně Bílého domu celou sobotu a permanentně dostával informace od svého ministra obrany Pete Hegsetha.
Zatímco prvního pilota se Američanům podařilo téměř okamžitě po sestřelení kontaktovat a přemístit do bezpečí, u druhého trvala jeho lokalizace více než 24 hodin.
Jeho vybavení zahrnovalo pistoli, nůž a houbičku na nasávání čerstvé vody. Byl také vybaven majáčkem pro upřesnění své polohy, s nímž ale plukovník musel zacházet velmi opatrně, aby jeho signál nezachytili Íránci.
Jejich síly oblast pravděpodobného dopadu uzavřely a vyzývaly místní obyvatele, aby pomohli Američana zajmout. Kdo by jej přivedl živého, dostal by odměnu ve výši stonásobku průměrného měsíčního platu.
People were seen driving along the road to Dehdasht, Kohgiluyeh and Boyer-Ahmad province, to search for a missing US pilot after an American F-15 crashed in the area, a video shows. Trump later said the second pilot was rescued early on Sunday, April 5. pic.twitter.com/su8bdDvWac
— Iran International English (@IranIntl_En) April 5, 2026
Íránský exilový rozhlas zveřejnil v neděli na síti X video, které zachycuje dopravní zácpu na silnici poblíž města Dehdasht. Tlačila se tam auta civilistů, kteří se snažili být první, kdo amerického letce najde.
Vysoký představitel americké administrativy řekl serveru Axios, že před nalezením důstojníka zahájila CIA dezinformační kampaň, která v Íránu šířila zvěsti, že americké síly letce už našly a pokoušejí se o jeho evakuaci ze země.
Pozornost Íránců ale Američané prý nasměrovali na jiné místo, než se letec skutečně nacházel. „Tento statečný bojovník byl za nepřátelskými liniemi, v zrádných horách Íránu, pronásledován našimi nepřáteli, kteří se každou hodinou blížili,“ napsal Trump ve své zprávě na sociální síti Truth Social, když oznamoval, že zraněný plukovník byl definitivně zachráněn.
Vystoupal na horský hřeben
Jistý úředník, který pod podmínkou anonymity mluvil se serverem Axios, byl méně lyrický. Řekl, že plukovník se v jednu chvíli musel zalézt do úzké skalní průrvy, kde byl pro Íránce „neviditelný“ a bylo jej možné lokalizovat pouze s vybavením, kterým disponuje americká Ústřední zpravodajská služba CIA.
Záchranné komando podle deníku The Wall Street Journal proniklo „hluboko“ do íránského území. Když se blížil okamžik kontaktu, musel letec učinit odvážné rozhodnutí, aby se připojil ke svým zachráncům: vystoupal na horský hřeben ve výšce více než 2100 metrů.
Komandu poskytovaly krytí desítky bojových letadel, která shazovala bomby a pálila na íránské konvoje, aby je držela dál od oblasti, kde se letec skrýval. Americké stroje se dostaly pod íránskou palbu, při níž byla dvě letadla poškozena.
Posádky je na odlehlé základně vyhodily do povětří, aby nedopustily, že se stroje dostanou do rukou nepřítele. Velitel záchranné operace nato vyslal na pomoc tři další letadla, která pak pomohla záchrannou misi úspěšně dokončit.|E|
