|T|Resort práce chystá změny v ochraně dětí. Centrální úřad má sjednotit pravidla|D|5.4. 05:30|P|Ministerstvo práce a sociálních věcí chystá změny v sociálněprávní ochraně dětí. Hodlá ustavit centrální úřad. Šéf resortu Aleš Juchelka (ANO) si od n...|X|Nahrávám video
Ministerstvo práce a sociálních věcí chystá změny v sociálněprávní ochraně dětí. Hodlá ustavit centrální úřad. Šéf resortu Aleš Juchelka (ANO) si od něj slibuje sjednocení pravidel pro pracovníky napříč republikou. V současném režimu například sociální pracovníci i úřady rozhodují a jednají rozdílně. Ministr chce o změnách jednat na koaliční radě, ale i ve sněmovně. Návrh by mohl předložit ještě letos. Ustavení centrálního úřadu, se kterým by pracovníci konkrétní případy konzultovali, by mohlo mít podporu i u části opozice. Záležet bude na přesné podobě zákona.|E|
|T|V případu požáru ve zbrojovce obviněn další člověk, jiný zadržen v Bulharsku|D|4.4. 19:02|P|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden člověk byl navíc v pátek zadržen v B...|X|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden člověk byl navíc v pátek zadržen v Bulharsku, Česko požádá o jeho vydání. Policie to v sobotu večer bez dalších podrobností uvedla na síti X.
Vrchní státní zastupitelství v Praze doplnilo, že oba noví zadržení jsou cizinci.
Dosud bylo známo, že zadrženo bylo pět lidí, čtyři z nich poslal v uplynulých dnech pardubický okresní soud do vazební cely, pátý – americká občanka – byla podle dosavadních informací v předběžné vazbě na Slovensku. Slovenská policie informovala, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené lidi z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
První dva lidé zadržení na českém území v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum dříve uvedl s odkazem na advokáta jednoho z nich Pavla Čižinského, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi. O totožnosti dalších stíhaných zatím informace k dispozici nejsou.
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádělo, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí policejního prezidia David Schön v minulém týdnu sdělil, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, přičemž na jejich dopadení spolupracuje i s kolegy v zahraničí. Počet podezřelých ale neupřesnil.|E|
|T|Památky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek|D|4.4. 18:22|P|Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v...|X|Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v sobotu přivítal zámek v Holešově, kde se mohli podívat, jak se plete pomlázka za patnáct sekund. Bohatý program má připravený také hrad Kašperk, jehož správce Václav Kůs se stal díky snahám o oživení objektu Kastelánem roku 2025. Zámek v Českém Krumlově opět vystavuje zlatý kočár v Eggenberském sálu, návštěvníci ho můžou vidět téměř po roce. Zámek v Bučovicích letos umožňuje návštěvníkům nahlédnout i do míst, kam se běžně nepodívají – na půdu nebo do věže s hodinovým strojem. Na zámek Veltrusy přišli první návštěvníci už ve čtvrtek. K vidění je třeba barokní sál, který se objevil ve filmu Amadeus. Navštívit lze i další památky. Rudá věž smrti v Ostrově, která sloužila jako třídírna uranové rudy v komunistickém pracovním táboře, teď prošla opravou. Velikonoční víkend tak zahajuje sezonu památek a naopak symbolicky uzavírá tu lyžařskou.
VideoPamátky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek
před 11 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E|
|T|Odborníci monitorují pohyb vlků na Broumovsku pomocí GPS|D|4.4. 12:04|P|V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se...|X|Nahrávám video
V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se přibližují k lidským obydlím. Nedávno se šelmy dostaly i do těsné blízkosti člověka. Odborníci teď pomocí GPS monitorují jejich pohyb. A vzkazují lidem, aby z vlků neměli strach, protože od jejich návratu do tuzemské přírody jejich vyloženě agresivní chování zaznamenáno nebylo. Už v lednu také na Broumovsku dobrovolníci vlky sčítali – ukázalo se, že na širším území zahrnujícím i Polsko žijí tři smečky a kolem 25 jedinců.|E|
|T|V Praze někdo vykradl bankomaty, poničil je asi výbušninou. Škoda je v milionech|D|4.4. 11:00|P|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Škoda je dle policistů několik milionů korun. ...|X|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Škoda je dle policistů několik milionů korun. Ti také zjišťují, jakým přesně způsobem do bankomatů pachatelé pronikli, řekla policejní mluvčí Eva Kropáčová. Policií zveřejněná fotografie ale naznačuje, že bankomaty byly poničené s použitím výbušniny. Z místa podezřelí odjeli na elektrokoloběžkách. Zloděje, kteří byli nejméně dva, policie hledá. Útoky na bankomaty s použitím výbušniny jsou podle mluvčích bank ojedinělé. Incident částečně omezil provoz blízkého obchodního centra.
Pachatelé podle zjištění kriminalistů odjeli z místa na elektrokoloběžkách ve směru na Jesenici, Jílové u Prahy a Týnec nad Sázavou. Policisté proto prosí svědky, kteří si všimli mezi čtvrtou a šestou hodinou ranní těchto osob a jejich pohybu, aby se ozvali na linku 158. Podezřelí mohli podle Kropáčové od vykradených bankomatů ujet i několik desítek kilometrů.
Informaci o poškozených bankomatech dostala policie v sobotu kolem 04:30. Poničené jsou dva vedle sebe umístěné z venkovní strany obchodního centra. Policie dočasně uzavřela okolí a bankomaty prověřili pyrotechnici.
„Pyrotechnická prohlídka vyloučila jakékoliv riziko a poté kriminalisté provedli ohledání místa činu. V současné chvíli pátráme po pachateli, který poškodil bankomaty a odcizil veškerou finanční hotovost,“ upřesnila Kropáčová.
Požádala případné svědky incidentu nebo i lidi, kteří by měli záznamy z palubních kamer aut, aby se rovněž ozvali na linku 158. Policie případ vyšetřuje jako krádež vloupáním a poškození cizí věci. Případem se zabývají kriminalisté, na vyšetřování s nimi spolupracují i banky.
Obchodní centrum Opatovská kvůli události přechodně uzavřelo vchod od autobusové zastávky Ke Kateřinkám. Zavřené v něm byly také prodejna potravin a lékárna, nefungoval ani stánek vedle centra. „Ostatní jednotky jsou dostupné přes boční vstupy a vstup přes parkoviště,“ informoval v sobotu dopoledne provozovatel centra.
Použití výbušnin je ojedinělé
K pokusům o násilné vniknutí do bankomatů dochází zřídka a použití výbušniny je velice ojedinělé, sdělil mluvčí České spořitelny Filip Hrubý. „V tuto chvíli každopádně poskytujeme plnou součinnost policii v rámci vyšetřování,“ dodal.
Poškození svého bankomatu v Opatovské ulici eviduje také Komerční banka. „V tuto chvíli úzce spolupracujeme s Policií ČR a vzhledem k probíhajícímu vyšetřování nemůžeme sdělovat bližší detaily,“ podotkla mluvčí banky Šárka Nevoralová.
Finanční instituce podle ní dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. „Obecně platí, že útoky na bankomaty, včetně případů s využitím výbušnin, jsou v České republice spíše ojedinělé,“ podpořila slova Hrubého.
Nevoralová řekla iDNES.cz, že bankomaty jsou zabezpečené mechanicky a elektronicky, zmínila také preventivní opatření při jejich umisťování. Součástí ochrany jsou podle ní i technologie, které v případě napadení znemožní zneužití hotovosti, včetně obarvení uložených bankovek. Takové bankovky jsou pak prakticky nepoužitelné, upozornila. „Tyto bankovky je každý subjekt povinen zadržet bez náhrady a identifikovat předkladatele,“ dodala.
Samostatně stojící bankomat vybuchl loni v březnu v Srní na Klatovsku. Policie v tomto případu zadržela dva cizince a obvinila je z krádeže vloupáním a poškození cizí věci. Na konci loňského ledna se někdo pokusil vniknout stejným způsobem do bankomatu v Tisé na Ústecku, tam byli zloději neúspěšní a k penězům se nedostali.
Letos se podobný incident odehrál koncem ledna v obci Hnojník na Frýdecko-Místecku. Výbuch tam poškodil výdejní boxy pro internetové objednávky. Policie pak obvinila osmnáctiletého muže z přečinů poškození cizí věci a nedovoleného ozbrojování. Hrozí mu až pět let vězení. Mladík podle policie umístil do jedné z přihrádek předmět, který pak explodoval.|E|
|T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E|
|T|Opozici vadí na sílu prosazované změny jednacího řádu, přijetí se může zkomplikovat|D|4.4. 06:30|P|Schvalování změn v jednacím řádu se ve sněmovně ještě může zkomplikovat. Ústavně-právní výbor sice normu poslal do druhého čtení, některým opozičním z...|X|Nahrávám video
Schvalování změn v jednacím řádu se ve sněmovně ještě může zkomplikovat. Ústavně-právní výbor sice normu poslal do druhého čtení, některým opozičním zákonodárcům ale vadí, že během předkládání úprav nevznikla dohoda napříč dolní komorou. Zástupci koalice namítají, že není na co čekat. Opozice je podle předsedy KDU-ČSL Marka Výborného naopak připravena se tématu věnovat dlouho. „Očekával jsem, že na ústavně-právním výboru před druhým čtením dojde k nějaké shodě, evidentně nedošlo. Koalice to tlačí na sílu a my se tomu budeme bránit,“ avizoval šéf lidovců.|E|
|T|Rostoucí ceny plynu, elektřiny či dopravy pociťují firmy i spotřebitelé|D|4.4. 06:00|P|Zdražování plynu a zčásti i elektřiny už podle provedeného šetření pociťuje většina společností sdružených ve Svazu průmyslu a dopravy. Ekonomové před...|X|Zdražování plynu a zčásti i elektřiny už podle provedeného šetření pociťuje většina společností sdružených ve Svazu průmyslu a dopravy. Ekonomové předpokládají, že válka na Blízkém východě zbrzdí celé tuzemské hospodářství. Pokles HDP odhadují na několik desetin procentního bodu. Rozhodujícím faktorem nicméně bude délka konfliktu. První dodavatelé energií už také přistoupili ke zvýšení cen pro domácnosti.
„Podle předběžných výsledků průzkumu mezi naší členskou základnou už v tuhle chvíli cítí důsledky války v Íránu 87 procent našich firem. Tím hlavním dopadem jsou zvyšující se ceny energií, dopravy a logistiky následované zvyšujícími se cenami surovin, které společnosti potřebují pro svoji výrobu. A jedna třetina firem už v tuto chvíli hlásí narušení dodavatelských řetězců,“ vyjmenoval viceprezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Radek Špicar.
Před rostoucími cenami energií chrání firmy i spotřebitele fixace. Někteří ale přinejmenším část spotřeby právě za momentální tržní ceny nakupují. Například ve slévárně společnosti Beneš a Lát ročně spotřebují tolik elektřiny a plynu jako několik tisíc domácností. Většinu energií slévárna nakupuje na spotovém trhu – tedy za aktuální tržní cenu.
„Dopady se na nás samozřejmě promítají,“ přiznává místopředseda představenstva společnosti Jan Lát, podle nějž jde o nákupní ceny zemního plynu, který v konečném důsledku ovlivňuje i elektrickou energii. Se zákazníky ale mají sjednaný takzvaný přirážkový model. Vyšší ceny energií tak s mírným zpožděním zohledňují v ceně produktů. „Tohle jsme zaváděli v roce 2021,“ podotýká Lát, podle něhož v letech 2021 a 2022 cena letěla nahoru, a přirážka tak rostla. „V okamžiku, kdy jsme (v letech) 2023 a 2024 klesali na burze, tak i naše ceny produktů šly dolů,“ doplňuje.
Firmy budou podle Svazu průmyslu a dopravy šetřit. Jejich vynucené zdražování se ale pak podle ekonomů projeví v míře inflace. Podle Špicara budou muset mnohé podniky vyšší náklady přenést do cen svých výrobků a služeb. „A v neposlední řadě – a to je velmi nepříjemné pro celou ekonomiku – budou muset odložit již plánované investice,“ dodává.
- Cena plynu je oproti začátku roku skoro dvojnásobná. Jedna megawatthodina se teď prodává za padesát euro. Ještě v pondělí to bylo o pět euro více. Za drobným poklesem stojí naděje, že Spojené státy válku s Íránem v brzké době ukončí.
- Kvůli válce na Blízkém východě zdražila i elektřina. Růst ale není tak výrazný jako v případě plynu. V posledních dnech se cena vrátila pod hranici sta eur za megawatthodinu. Před údery na Írán byla pod devadesáti eury.
Zdroje: Kurzy.cz, Tradingeconomics.com
Podniky navíc tíží také vyšší ceny paliv, které jsou spojené s dražší ropou na trzích. „Pociťujeme zhruba deseti-, patnáctiprocentní zdražení v oblasti logistiky po Evropě a další navýšení čekáme v oblasti námořní logistiky,“ podotýká předseda představenstva firmy Draslovka Pavel Brůžek.
Konflikt ovlivňuje i módní průmysl
Dopady války na Blízkém východě jsou ale globální, a konflikt tak zasahuje třeba i do módního průmyslu. Důvodem je hlavně zmíněná vyšší cena ropy, která ovlivňuje cenu dopravy i materiálů. Potíže ale způsobuje i omezená lodní doprava a narušené dodávky plynu do asijských zemí.
Společnost Hanza Sport Plus se už třicet let specializuje hlavně na zimní oblečení, přičemž devadesát procent výrobků dováží z Číny a Indie. „Dochází ke zdržení zboží, zvyšuje se cena dopravy, samozřejmě se zvyšuje i cena pojištění. Věci, na kterých se mělo pracovat například až za měsíc, tak musíme dělat už teď, protože to musí být s předstihem,“ popisuje marketingová koordinátorka firmy Kamila Nováková.
Produkty se sice zatím zdražit nechystají, ale už teď vědí, že letní a podzimní kolekce dorazí později, než měla. Firma se proto raději začíná poohlížet po jiných zemích, kde by mohla vyrábět. „Například Vietnam či Turecko, ale bohužel v Turecku momentálně dochází také ke zdržení,“ podotýká Nováková.
Podobné problémy řeší i další firma
Osmdesát procent výroby má v Asii i česká firma Alpine Pro specializující se na sportovní věci, která půlku z nich šije v Číně a druhou zase v Bangladéši. Přepravci jim už dopravu mírně zdražili. A připlatí si i za materiály. „Výrobci, kteří používají ropu nebo polyester v produkci třeba materiálu, avizují nějaké drobné zdražení, ale zatím to není nic dramatického,“ říká spolumajitel a zakladatel společnosti Václav Hrbek.
I tak ale nevylučují, že pokud válka bude pokračovat, budou muset ceny navýšit. Podzimní a zimní kolekce, které se už vyrábějí, se to zatím zřejmě nedotkne. „Zdražená ropa znamená zdražení úplně všeho – dopravy, nákladů na všechno. Takže ono se to očekává, nicméně spíše v delším horizontu. Pocitově čekáme, že to nastane,“ dodává směrem k možnému růstu cen Hrbek.
„Prodražují se právě dopravní náklady a v některých případech, pokud jde o umělá vlákna a podobně, tak i ten produkt, ze kterého se vyrábí,“ přibližuje výkonný ředitel Asociace textilního, oděvního a kožedělného průmyslu Jiří Česal.
Asijské země jsou pro výrobu oděvů ve světě klíčové. Kombinaci umělých materiálů a levnější pracovní síly využívají hlavně velké řetězce s rychlou módou. Některé už oznámily, že se jim v případě dlouhodobého konfliktu zdražení nevyhne.
Následky pociťují i spotřebitelé
Růst cen v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě už ale dopadá i na běžné spotřebitele. Dodavatelé zvedají fixované ceny elektřiny i plynu pro nové zákazníky. A to o stovky korun za megawatthodinu. „Postupně se to bude propisovat i do nefixovaných starších smluv. Na úrovni třeba plynu a koncových cen může dojít k navýšení o nějakých patnáct až dvacet procent,“ upozorňuje ředitel strategie poradenské společnosti EGU Michal Macenauer.
I proto teď analytici doporučují fixace. Změnu by podle nich měl zvážit hlavně ten, kdo je na spotovém trhu. „Bylo by dobré si zafixovat cenu na nějaké delší období. Standardní je dvouletý nebo tříletý ceník. A pořád ještě máme k dispozici ceny, které jsou výrazně nižší než ty, za které se dneska obchoduje ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Cesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život|D|3.4. 18:15|P|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na...|X|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na ulici přibývá i mezi staršími a najít důstojné bydlení je pro ně mimořádně náročné. Jednou z takových osob je pan Luboš, který sedm let přespával v lese i na vlakovém nádraží. Nakonec ale podstoupil protialkoholní léčbu a organizace Naděje mu našla dočasné bydlení v azylovém domě. To mu změnilo život. Teď čeká na místo v domově pro seniory. U dalších lidí z azylových domů je ale cílem, aby si našli byt. To se povedlo například klientce Armády spásy Haně, která po deseti letech v azylových domech žije už půl roku v sociálním bytě. Fakt, že důvěra lidi mění, potvrdil i roční experiment odborníků, kteří dali čtyřiceti osobám bez domova sto tisíc korun. Většina z nich částku využila právě k tomu, aby si našla bydlení či práci.
VideoCesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život
3. 4. 2026|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|S Velikonocemi policie tradičně posiluje hlídky, nechybí ani v ulicích|D|3.4. 18:11|P|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce...|X|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce, letiště nebo náboženské objekty. Sbor denně nasazuje po celé republice přes tisíc lidí – včetně hlídek s balistickou ochranou a dlouhými zbraněmi. A důslednější kontroly probíhají i na silnicích kvůli Velikonocím.
„Zaměřujeme se na nevěnování se řízení. Klasický nešvar je používání mobilních telefonů (za volantem), vedle toho se setkáváme stále s nepoužíváním bezpečnostních pásů, kontrolujeme technický stav a samozřejmě Velikonoce jsou spojeny s konzumací alkoholu,“ vyjmenoval ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
Loňský duben patřil na silnicích k nejtragičtějším. O život přišlo celkem 43 lidí. Samotné Velikonoce si vyžádaly jedinou oběť, během dvou dnů před svátky jich ale bylo deset. Tři lidé například zemřeli loni ve středu 16. dubna na dálnici D2.
Velmi často řidiči umírají po nezvládnutém předjíždění a čelní srážce s protijedoucím autem. „Lidé jsou ve větším stresu, více riskují, přeceňují svoje schopnosti a pak to končí bohužel tragicky,“ upozornil Hodboď.
Duben ale není podle něj jen o takových nehodách. „Je to i změna počasí. Láká to více zranitelné účastníky, jako jsou motorkáři, chodci, cyklisti,“ upřesnil ředitel dopravní policie.
Jízdu může zkomplikovat i proměnlivé počasí – třeba ostré slunce, které oslňuje. A nebezpečná můžou být i místa, kam se slunce naopak nedostane. „Stačí třeba ranní mlha, která spadne a zůstane na silnici celý den. Auto, jakmile uklouzne, tak to už je ruská ruleta,“ dal příklad dopravní odborník Roman Budský.
Policejní data zatím ukazují, že během dvou dnů před Velikonocemi na silnicích zahynuli dva lidé. Oproti loňským deseti je to tedy výrazný pokles.
V posledních pěti letech se na silnicích během jarních svátků stalo od pěti set do osmi set nehod. Nejméně to bylo v roce 2021 a nejvíce hned v tom následujícím roce. Jedinou loňskou obětí byl cyklista, dalších 199 lidí utrpělo zranění. Skoro padesát účastníků havárií bylo podle policistů pod vlivem alkoholu. Při kontrolách pak nejčastěji padají pokuty za překročení rychlosti; loni to byly skoro dva a půl tisíce případů. Tisícovka aut nebyla technicky v pořádku.
U motorkářů pak k nehodám nejčastěji vedou přílišná rychlost, nezvládnutí stroje nebo nedání přednosti. Přesně tyto situace taky zachycují videa z reálných havárií. Policie je jako prevenci zveřejňuje na sociálních sítích. Cílí tím na lidi za řídítky i za volanty a apeluje na vzájemný respekt.|E|
|T|Turek hrozí Hnutí Duha zásahem do dotací. Aktivisté mají smůlu, vzkazuje|D|3.4. 13:47|P|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o kter...|X|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o které sdružení žádá ministerstvo životního prostředí. Mluvčí resortu Veronika Krejčí sdělila iRozhlasu, že organizace s žádostí uspěla a peníze jí už byly přiděleny. Podporu má Turek u stranického předsedy a ministra zahraničí Petra Macinky. Ten napsal, že Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky „za teroristickou organizaci“. Kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by prý Macinka značně zklamán.
Proti označení Duhy za teroristickou organizaci se pro ČTK v pátek odpoledne ohradil programový ředitel sdružení Jiří Koželouh. Turek se pro ČTK nejprve nevyjádřil, večer pak agentuře napsal, že od čtvrtka je místopředsedou Státního fondu životního prostředí (SFŽP) s tím, že ze svých pozic má na dotace „poměrně zásadní vliv“ a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní napříště s požadavky neuspějí.
„Projekty schválené v minulosti se nechávají doběhnout, stávající projekt Duhy se týká tuším divokých šelem, tam problém nevidím. Na příští období mají ovšem aktivisté z Duhy a jim podobní smůlu,“ nechal se slyšet Turek.
Ten dříve v týdnu sdružení pohrozil újmou na dotacích v reakci na příspěvek, kterým organizace zve na protest na Hradčanské náměstí. Uskutečnit se má 19. dubna a navazovat bude na obdobnou akci, kterou kritici Motoristů uspořádali na stejném místě na podzim.
SFŽP je státní institucí ministerstva životního prostředí, zprostředkovává investice do ochrany a zlepšování životního prostředí. Turek patří podle webu fondu mezi členy Rady organizace, která doporučuje ministrovi, jak používat peníze fondu. Rada SFŽP se skládá z dvacítky stálých členů, jsou mezi nimi zákonodárci a ekologičtí experti a zástupci státní správy a samosprávy. „Rada projednává zásadní otázky tvorby a užití finančních prostředků Fondu a současně doporučuje ministrovi výši čerpání podpory pro jednotlivé projekty,“ přibližuje web SFŽP.
Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) byl statut fondu účelově změněn letos 6. února a funkce místopředsedy nově vytvořena jako pozice, kterou obsazuje předseda organizace.
Letos bude fond hospodařit s výdaji 45,64 miliardy korun, stejné se předpokládají i příjmy. Loňský schválený rozpočet SFŽP byl rovněž vyrovnaný, činil 45,49 miliardy korun. Největší podíl letošních příjmů fondu, asi 35 miliard korun, tvoří Modernizační fond, který má mimo jiné pomoct s přechodem tuzemské energetiky na šetrné zdroje.
„V posledních měsících se děje přesně to, před čím jsme varovali. Vláda rozvrací veřejné instituce a ministerstvo životního prostředí je toho jasným příkladem. Na ministerstvu probíhají rozsáhlé čistky, škrtají se peníze na fungování národních parků a vede se svatá válka proti rozvoji větrné energie,“ uvádějí organizátoři demonstrace. Turek v reakci napsal, že sdružení nedostane ani korunu s tím, že je organizace vedená na seznamu žadatelů jednoho z fondů.
„A toto doporučení jsem učinil ještě před tím, než jsem tušil o nějaké jejich bezvýznamné demonstraci,“ napsal Turek ČTK v pátek.
Macinka uvedl, že „demonstrační inflaci“ nebude komentovat. „Je to stále stejné. Dokud ve volbách nezvítězí strana Zelených, případně jiní neobolševici, jde se na barikády,“ prohlásil.
Turek podle exministra zneužívá informace, na které nemá právo
„Petr Macinka buď neví, co to je terorismus, a pak nemá co dělat na postu ministra zahraničí. Nebo to ví, lže a straší lidi a pak také nemá na postu ministra co dělat. Hnutí Duha zcela zjevně není teroristická organizace, což ví každé malé dítě,“ vzkázal Koželouh.
Podle exministra životního prostředí Hladíka Turek výrokem o dotacích zneužívá informace, na které nemá právo. „Parametry dotačních výzev jsou plně v kompetenci ministra. Jakmile se ale výzva zveřejní, pak musí řízení běžet nezávisle, transparentně a bez politických zásahů,“ napsal na síti X. Dodal, že požádal o prošetření kauzy předsedkyni sněmovního mandátového a imunitního výboru Helenu Válkovou a také premiéra Andreje Babiše (oba ANO).
Předseda opozičních Starostů Vít Rakušan kauzu komentoval na síti X návrhem na přejmenování nejmenší vládní strany na Egoisti sobě. „Právě hypertrofované ego, které se navenek projevuje jako klasické 'jájínkovství', je motorem, jenž pohání jejich ministry i věčné neministry,“ rýpl si. Odkázal také na vyjádření ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) z tohoto týdne k filmovým dotacím. Klempíř uvedl, že pokládá za chybu, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit, komu poskytne fond audiovize dotace.
Brněnské Hnutí Duha bylo jednou z řady nevládních organizací zabývajících se ochranou životního prostředí, které vznikly po pádu komunismu v Československu. Kromě akcí namířených proti výrobě elektřiny z jádra a kácení stromů v Národním parku Šumava se organizace dlouhodobě angažuje například v kampani za záchranu obcí ohrožených těžbou uhlí a snaží se rovněž ovlivňovat tuzemskou legislativu v oblasti životního prostředí. Hnutí je z 58 procent financováno příspěvky dárců a členskými příspěvky a téměř z 29 procent granty od zahraničních nadací. Roční rozpočet organizace je podle informací na jejím webu přes 32 milionů, hnutí má 35 zaměstnanců.|E|
|T|Srážka vlaku s člověkem na Pardubicku omezila provoz na koridoru na Moravu|D|3.4. 12:12|P|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než ho...|X|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než hodinu zcela zastavila provoz v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč, ve 14:10 byl obnoven po jedné ze dvou kolejí. Zhruba v 15:10 byl provoz opět bez omezení, sdělil mluvčí Správy železnic Martin Kavka. Nehoda se stala krátce před 13. hodinou.
Dopravce na webu uvedl, že nehoda se týkala mezinárodního vlakového spoje kategorie EuroCity, vlaku EC 279 a že se sražený člověk pohyboval v kolejišti.
Nehoda ovlivnila provoz dálkových i regionálních vlaků. Některé dálkové spoje jezdily odklonem. Regionální spoje v úseku musely nahradit autobusy.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E|
|T|Na jindřichohradecké úzkokolejce vyjely po několika letech pravidelné vlaky|D|3.4. 11:00|P|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vyso...|X|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vysočině v 9:11 a další spoj o několik minut později zamířil do Nové Bystřice. Pravidelný provoz se na této dráze zastavil na podzim 2022 kvůli insolvenci předchozího majitele. O obnovení se postarala společnost Gepard Express.
„Tahle dráha mohla být zachráněná nejenom prací zaměstnanců a brigádníků, ale také tím, že má veřejnou podporu, že to lidé chtějí,“ poznamenal majitel společnosti Albert Fikáček před odjezdem vlaků. Připomněl i to, že mnoho lidí je ochotných přetavit svoje nadšení v činy. „Prakticky každý víkend máme brigády,“ doplnil.
Na úzkokolejce teď budou jezdit tři páry vlaků denně celé velikonoční svátky včetně pondělí. Následně budou v provozu vždy od pátku do neděle a od posledního týdne v květnu do konce září každý den. Jízdní řád je dostupný na facebooku.
Gepard Express má od ledna povolení od Drážního úřadu k provozu na všech 79 kilometrech úzkokolejky. Trať je sjízdná, žádný most na ní není v havarijním stavu, ale do budoucna budou potřeba investice. „Není to tak, že dneska (v pátek) jsme dobojovali, teprve jsme na startovní čáře,“ zdůraznil Fikáček.
Společnost chce také postupně obnovovat vozový park, který čítá 89 kusů. V pátek představila opravenou lokomotivu z roku 1954. Šéf depa Jan Píšala, který byl také jejím strojvedoucím, sdělil, že všechna vozidla, která teď jezdí na úzkokolejce, jsou technicky v pořádku. „Ale jejich zevnějšek není vždycky úplně reprezentativní,“ uznal.
Zahájení provozu si nenechala ujít řada lidí
Podle redaktorky ČT Beaty Zůbkové se v pátek ráno na nádraží shromažďovaly stovky lidí. Zahájení provozu se zúčastnili i zástupci města a krajů. Ten Jihočeský přispěje na letošní provoz úzkokolejky dvanácti miliony korun a Kraj Vysočina 9,5 milionu korun. Ve sbírce na Doniu se zatím na opravu podbíječky potřebné pro údržbu kolejí sešlo přes 2,7 milionu, přispělo víc než 1400 lidí.
Mezi prvními mířili po ránu k úzkokolejce tři kamarádi s krosnami na zádech, přijeli od Blanska. Řekli, že se na Velikonoce vydávají na vandr pravidelně. „Nabízelo se to. Když Česká Kanada, tak proč nevyužít obnovený provoz úzkokolejky,“ podotkl muž jménem Honza. Vystoupit se chystali na zastávce Kaproun. K této stanici na trati do Nové Bystřice se váže mystifikace, že zde byl vyhozen z vlaku fiktivní český génius Jára Cimrman.
Gepard Express úzkokolejku vlastní od loňského září. Soud vyhlásil konkurz na zadlužené Jindřichohradecké místní dráhy (JHMD) na konci března 2025. Podnik byl v úpadku od podzimu 2022 a dlužil skoro 350 milionů korun. Věřitelský výbor JHMD a následně i soud souhlasily loni v létě s prodejem společnosti firmě Gepard Express za 83 milionů.
Úzkokolejky začaly sloužit na konci 19. století, na starší z nich, trati z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice dlouhé 33 kilometrů, byl provoz zahájen 31. října 1897. Druhá trať byla zřízena z Jindřichova Hradce přes Kamenici nad Lipou do Obrataně na Pelhřimovsku, měří 46 kilometrů. Vlaky tam poprvé vyjely o Vánocích 1906.|E|
|T|Máme ho, potvrdil Trump záchranu amerického letce|D|5.4. 07:01|P|Elitní americké jednotky nalezly a zachránily pohřešovaného letce bojového letounu F-15E, který íránské síly sestřelily v pátek nad svým územím. V ned...|X|Článek
„MÁME HO! Moji spoluobčané, během posledních několika hodin provedla americká armáda jednu z nejodvážnějších pátracích a záchranných operací v historii USA, pro záchranu jednoho z našich důstojníků, který je zároveň vysoce respektovaným plukovníkem. Jsem nadšený, že vám mohu oznámit, že je nyní V BEZPEČÍ A V POŘÁDKU!“ napsal prezident.
„Tento statečný bojovník byl za nepřátelskými liniemi ve zrádných horách Íránu, pronásledován našimi nepřáteli, kteří se každou hodinou přibližovali, ale nikdy nebyl skutečně sám, protože jeho vrchní velitel, ministr války, předseda Sboru náčelníků štábů a spolubojovníci sledovali jeho polohu 24 hodin denně, a pečlivě plánoval jeho záchranu,“ napsal dále Šéf Bílého domu s tím, že USA do akce nasadily desítky letadel.
Prvního člena posádky se podle médií podařilo zachránit dříve. Trump dále uvedl, že druhý letec je sice zraněný, ale že bude v pořádku.
Po Američanovi intenzivně pátraly také íránské bezpečnostní složky. Uzavřely místo pravděpodobného dopadu letce a vyzvaly místní obyvatele, aby ho pomohli dopadnout. Íránské vedení na to vypsalo vysokou finanční odměnu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že se jim podařilo zničit „nepřátelské americké letadlo, které hledalo pilota sestřelené stíhačky“.
List The New York Times a stanice CBS News uvádí, že po záchraně člena posádky sestřeleného letadla nastala komplikace s dvěma letadly určenými pro přepravu speciálních jednotek. Ty uvázly na odlehlé základně v Íránu.
Američtí vojáci je nakonec nechali na místě a vyhodili je do povětří. O přepravu se postaraly jiné, nově vyslané, letouny.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly před šesti týdny regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.|E|
|T|Česká televize oznámila sedmého soutěžícího StarDance|D|5.4. 07:12|P|Česká televize v neděli zveřejnila jméno sedmého účastníka taneční soutěže StarDance, respektive účastnice. Je jí herečka Luciana Tomášová. Od října t...|X|Článek
„Herečka Luciana Tomášová je zvyklá vstupovat do různých rolí, teď ji ale čeká jedna úplně nová. Jak se této role zhostí?“ oznámila ČT na oficiální facebookové stránce soutěže.
Absolventka DAMU z roku 2020 je také originální zpěvačkou, ve své tvorbě vychází z jazzu.
StarDance se rozběhne v ČT od října, skončí v půlce prosince. Jisté je, že ji bude opět moderovat duo Tereza Kostková a Marek Eben. Vrací se do ní také „taneční kat“ Zdeněk Chlopčík.
Luciana Tomášová
- Rodačka z České Lípy (1997) je divákům známá především z televizních seriálů Adikts (2024) nebo Oktopus (2025). Zahrála si také ve filmu Kde končí láska (2025).
- V roce 2027 se objeví také v chystaném seriálu ČT V Zájmu dítěte, režie Pavel Soukup. Projekt se právě natáčí.
- V divadle je herecky nyní spojena s Činoherním klubem v Ústí nad Labem.
- "Je ne suis pas mort. Je suis présent. Jsem holka z Nového Boru. Voyerka. Dělá mi radost každá maličkost. Hodně pláču a přehnaně se v tom vyžívám. Melodie, rytmus, barvy, pohyby, tváře – to miluju! Umím se napojit a cítit instinktivně spoustu věcí a taky si umím uletět na obláčcích do své Země Nezemě. Často si myslím, že jsem vyšší, než reálně jsem – zdravé sebevědomí? Hm. „Jděte všichni někam jinam a mě nechte, já se přidám," uvádí sama o sobě na webové stránce Divadla Disk, kde hrála.
Pořad bývá absolutním televizním hitem. Průměrná sledovanost jednotlivých dílů předloňské třinácté řady se vyšplhala na 1,6 milionu diváků starších patnácti let a dalších 122 tisíc dětí, což bylo nejvíce od druhé řady v roce 2007, uvedla k tomu ČT.
Ve třinácti českých řadách se představilo 118 známých osobností, ve finálových kolech tančilo přes 60 profesionálních tanečnic a tanečníků. Někteří z profesionálů tančili jen jednou, jiní až pětkrát.
StarDance 2026
Již 14. ročník oblíbeného pořadu StarDance poběží na obrazovkách ČT znovu na podzim 2026. Taneční páry utvoří jako obvykle známé osobnosti a profesionální tanečníci. Do poroty se vrátí diváky milovaný a soutěžícími obávaný Zdeněk Chlopčík.
Potvrzení účastníci: Marta Jandová | Tomas Sean Pšenička | Sara Sandeva | Radek Štěpánek | Hana Dvorská | Tomáš Matonoha|E|
|T|Krásně normální auto na každý den. Otestovali jsme nový Volkswagen T-Roc|D|5.4. 07:10|P|Druhá generace Volkswagenu T-Roc sází na líbivý design, nabízí příjemnou kabinu a dobré jízdní vlastnosti, díky čemuž je takřka ideálním společníkem n...|X|Článek
Kompaktní SUV vládnou prodejům na evropském trhu, přičemž nejpopulárnějším zástupcem značky Volkswagen v tomto segmentu je model T-Roc. Jeho nová generace, představená v loňském roce, je tak pro značku velmi důležitá a jejímu vývoji byla očividně věnována náležitá péče.
SUV zasazené velikostně mezi modely T-Cross a Tiguan mezigeneračně narostlo o 122 milimetrů, na finálních 4373 mm, a lehce prodloužen byl také rozvor. Po designové stránce model působí svěže a lehce sportovně, což kromě tvarů přídě s nízkými světly podtrhuje i záď připomínající spíše SUV-kupé.
Standardem jsou LED světlomety, které propojuje osvětlená linka, a nechybí ani svítící logo. Tradiční masku chladiče nahradil nárazník s výraznou mřížkou, jehož masivnost u černě lakovaného testovaného vozu rozbíjí alespoň matně stříbrný dekor, který se objevuje také podél linie střechy a v zadním nárazníku.
Podběhy mohou vyplňovat kola o velikosti 16 až 18 palců, přičemž standardně 17palcové disky výbavy Life nahradily o palec větší, jejichž stříbrná barva černému vozu sluší. Zadní světla jsou opět minimalistická, doplněná osvětlenou linkou i svítícím znakem.
Oproti minulé generaci tak T-Roc udělal pořádný krok směrem k dospělejším modelům, u testovaného vozu ale trochu zamrzí příplatkové černé lakování, ve kterém lehce zanikají jinak elegantní linie.
Kvalita a prostor
Kabina zaujme novou architekturou palubní desky, která je částečně čalouněná, má elegantně minimalistické výdechy ventilace a pracuje s na dotyk příjemnými materiály. Před řidičem je digitální přístrojový štít se standardní úhlopříčkou 10,25 palce, ze středu palubní desky pak vystupuje 12,9palcový displej infotainmentu.
Displeje mají tradičně kvalitní rozlišení a známou grafiku s přehledným menu, ovládání ventilace je však stále soustředěno do infotainmentu. Přesto vidíme návrat k lepší ergonomii, ať už jde o kulatý volant posetý klasickými tlačítky, nebo o otočný volič s displejem ve středovém tunelu, který může ovládat více funkcí.
Automobilka také upustila od experimentů s přepínačem pro tlačítka stahování oken a přidala zcela novou kliku dveří, která je umístěna v přední části madla. Nový způsob otvírání dveří přitom působí velmi přirozeně a rychle jsme si na něj zvykli. Oceňujeme také pocitově kvalitní zpracování, na dotek příjemné materiály a dostatek odkládacích prostor.
I základní látková sedadla působí příjemně a díky Winter paketu, standardnímu pro výbavu Life, jsou společně s koženým volantem vyhřívaná. Opěradlo spolujezdce lze navíc sklopit zcela do roviny, což usnadní přepravu delšího nákladu a podtrhuje praktičnost vozu.
Díky prodloužení karoserie i rozvoru je kabina dostatečně pohodlná pro cestování ve čtyřech dospělých, kdy i nastupování na zadní sedadla je komfortní. Kufr má standardní objem 475 litrů a po sklopení opěradel dělených v poměru 40:20:40 vzrůstá na 1350 litrů. Pod jeho dvojitým dnem se navíc ukrývá 18palcová dojezdová rezerva.
Jen dvě volby
Pod kapotou Volkswagenu T-Roc se aktuálně nabízí pouze dvě motorizace. V obou případech se jedná o 1,5litrový mild-hybridní zážehový čtyřválec, dostupný v naladění na 85 kW a 110 kW, který je doplněn o 48V startér-generátor a kombinován je standardně se sedmistupňovou DSG převodovkou. Manuální převodovku byste v nabídce hledali marně.
Nám dělala společnost silnější motorizace o výkonu 110 kW, se kterou SUV s hmotností necelých 1,5 tuny slibuje zrychlení z nuly na 100 km/h za 8,9 sekundy a maximální rychlost 212 km/h. Někdo navíc může ocenit i tažnou kapacitu až 1,5 tuny.
V praxi se jedná o nesmírně kultivovaný motor, který sice ani při tlačení na pilu nenabízí žádné větší emoce, ale z T-Rocu dělá univerzální vůz pro každou příležitost. Tempo nabírá svižně, na dálnici neztrácí dech a převodovka mění převody plynule i logicky.
Lehce překvapivá může být neustálá tendence vozu plachtit, i při vypnutém stop-startu, kdy k nastartování dochází při sešlápnutí brzdy. Obzvlášť před zahřátím motoru jsme ale funkci moc nerozuměli. Spotřeba se však i v prosincových mrazech a na sněhu pohybovala kolem solidních 6 až 7,5 litru na 100 kilometrů, v létě tak může být ještě nižší.
Základem VW T-Roc je moderní platforma MQB Evo, která časem umožní i pohon všech kol. Zatím jsou však poháněna pouze přední. Spekulace přitom hovoří dokonce o možném příchodu sportovní verze R, nabízející přes 300 koní a chytrý zadní „diferenciál“ rozdělující výkon mezi jednotlivá zadní kola.
Testovaný vůz se však nesnaží oslnit žádnou přehnanou sportovností. Tradičně působí za většiny okolností jistě a jeho podvozek v kombinaci s 18palcovými koly, obutými do pneumatik s rozumnou výškou bočnice, zdatně bojuje s nástrahami rozbitých českých silnic.
Řízení nabízí tradičně vyvážený chod, velkou komunikativnost ale nečekejte. Karoserie je však příjemně stabilní a vůz se i na větších nerovnostech chová stále důstojně. Solidní je pak i celkové odhlučnění.
Zkrátka dobré auto
Volkswagen T-Roc patří k autům, která se popisují poměrně obtížně. Nedělá totiž prakticky nic výrazně špatně. Jeho design je elegantní, kabina praktická, patnáctistovky pod kapotou zcela dostačující a jízda tradičně jistá, bez větších nedostatků. Navíc oceňujeme, jak značka přistoupila k nápravě chyb z minulosti, které uměly pokazit jinak příjemný dojem.
Vcelku zajímavé jsou také ceny, kdy T-Roc pořídíte v základu již od 699 000 korun. Výkonnější motor pak s druhým výbavovým stupněm Life dostanete již od 844 900 korun, kdy výbava obsahuje prakticky všechno důležité.
Testovaný model se díky několika příplatkům dostal s cenou až na 954 800 Kč, přesto jde v segmentu kompaktních SUV stále o poměrně zajímavou nabídku.|E|
|T|Vyzpovídal vyjednavače i pilota a prodal 400 tisíc knih. Žádná otázka není blbá, říká Martin Moravec|D|5.4. 06:34|P|Naučil Čechy číst obsáhlé knižní rozhovory, kterých se prodaly stovky tisíc kusů. Bývalý novinář Martin Moravec pro Novinky popisuje, proč musel někte...|X|Článek
Stalo se vám někdy, že jste měl rozpracovanou osobnost, ale po pár hodinách rozhovoru jste zjistil, že to nebude fungovat, a knihu jste stopnul?
Samozřejmě se může stát, že se na něčem neshodneme nebo že to druhého přestane bavit. I proto knížku veřejně oznamuji až ve chvíli, kdy ji posílám do tiskárny. V tom jsem velmi pověrčivý.
Musím to ale zaťukat, nikdy jsem práci stopnout nemusel. S každým, s kým jsem se do tvorby knížky pustil, jsem ji dokončil. Všichni byli ukáznění.
Tuším, že za tím stojí pečlivá volba člověka, jehož příběh odvyprávíte. Jak je vybíráte?
S každým absolvuji úvodní nezávaznou schůzku. Kdybych na ní měl pochybnosti já nebo i druhá strana, do spolupráce bychom se ani nepustili.
Od všech chci vždycky slyšet, jaká je jejich motivace pro vznik knihy. Přitom je mi jedno, zda chce dotyčný předat své zkušenosti čtenářům, nebo se třeba jen vidět na obálce. Pokud motivaci má, vím, že to v polovině nezabalí.
Má motivace je jasná: poznávat zajímavé lidi, a hlavně zajímavé obory. Takové, o nichž víme, že existují, ale nemáme přílišné povědomí o jejich zákulisí.
Liší se motivace zpovídaných podle profesí?
Ani ne, spíš podle věku. Nejpřekvapivější pro mě byla motivace bývalé armádní psycholožky Heleny Sovákové. Chtěla, aby knížka byla užitečná a pomohla lidem, což mi do té doby nikdo neřekl.
A zrovna včera jsem dostal moc dojemný dopis od jedné paní. Nedávno odešla od manžela, který jí ubližoval, a pořád se trápila, jestli udělala dobře. „Vaše knížka mi dodala sílu,“ napsala mi.
Po řadě „alfa samců“ jste vloni dal hlas v podstatě neznámé ženě. Jak jste ji objevil?
Helena je velká kamarádka mého předešlého vypravěče, vyjednavače Adama Dolníka. Naši knížku nám dokonce křtila. Tehdy jsme se ještě moc nedali do řeči, nebyl na to čas.
Adam pak o Heleně tu a tam utrousil větu, že byla na misích v Iráku a Afghánistánu, že rodinám vojáků sdělovala, že se jejich syn nebo manžel nevrátí z války. Před čtrnácti lety také pomáhala s převozem přeživších velké nehody českého autobusu v Chorvatsku. Poskládal se mi o ní obrázek a věděl jsem, že bude ta pravá.
Řešíte teď genderovou vyváženost respondentů?
Hodně let jsem balancoval na hranici knižního pekla a na poslední chvíli jsem tu zatáčku vybral. Už předtím jsem ale knížku se ženou napsal. Byla jí biatlonistka Gábina Koukalová, dnes opět Soukalová, byť nepatří do mé aktuální série.
Co máte na mysli hranicí knižního pekla?
Dostával jsem poměrně dost ohlasů ve stylu: Á, zase další muž, kdy už konečně přijde žena? Nebylo to přitom tak, že bych žádné ženy neoslovoval. Několik mě ale z různých důvodů odmítlo. Jedna trvala na tom, že chce knihu naopak psát se ženskou autorkou. Roli hrálo i jejich nižší sebevědomí, pocit, že do mé série sestavené z mužů nepatří – samozřejmě zcela zbytečný.|E|
|T|Historici objevili ztracený Napoleonův klobouk. Císař jej měl ve vyhnanství na Svaté Heleně|D|5.4. 05:50|P|Legendární dvourohý klobouk císaře Napoleona Bonaparta, tzv. bikorn, se podařilo po zevrubném zkoumání identifikovat francouzským historikům. Jde o je...|X|Článek
Černý klobouk z bobří plsti vyrobený v dílně dvorního kloboučníka Pouparda byl považován více než sto let za ztracený. Podle specifických proporcí, malé kokardy s trikolórou, černého hedvábného lemování a taftové podšívky považují odborníci za „stoprocentně jisté“, že kdysi patřil Napoleonovi.
„Je to dokonale autentický klobouk císaře Napoleona I., který zůstal kompletní se všemi ozdobami,“ řekl podle France3 Guillaume Parich z Vojenského muzea v Paříži, jenž se na „zázračném“ objevu podílel.
Jde podle něj o jednu z nejvzácnějších a nejprestižnějších relikvií někdejšího panovníka. „Když jsme si to všechno uvědomili, skoro jsme spadli ze židle,“ dodal Parich.
Il vient d’être authentifié : un bicorne de Napoléon, en parfait état, vient d’être retrouvé dans les réserves du château de Chantilly https://t.co/3xXpQkrbKu
— Oise Hebdo (@Oisehebdo) March 28, 2026
Před svou smrtí v roce 1821 odkázal Napoleon své věci, včetně klobouků, svému synovi. Ten ale v roce 1832 ve Vídni předčasně zemřel, načež pozůstalost připadla nejmladší Napoleonově sestře Caroline Muratové, neapolské královně z let 1808 až 1815.
V roce 1904 se klobouk ocitl v muzeu Condé na zámku Chantilly severně od Paříže, kde byl několik let vystaven, než byl uložen do skladu. Jen málokdo totiž spojoval napoleonské dějiny s tímto zámkem.
Postupem času památka klobouku vybledla a o jeho existenci věděli už jen kurátoři muzea. Pak zcela upadl v zapomnění.
Až loni začali odborníci klobouk zkoumat v rámci přípravy výstavy věnované Caroline Muratové a minulý týden se „stoprocentní jistotou“ oznámili, že jde o pokrývku hlavy Napoleona.
„Bylo to jako skládačka, kterou jsme postupně dávali dohromady. Je to opravdový zázrak, že klobouk dnes máme tady,“ potvrdil kurátor muzea Condé, Mathieu Deldicque.
Během patnácti let u moci si Napoleon Bonaparte objednal 60 až 80 těchto dvourohých klobouků, které vytvářely panovníkovu siluetu na bojištích a činily jej snadno rozpoznatelným.
Na výstavě od 6. června
Znovuonalezený klobouk bude podle deníku Le Monde středobodem výstavy o Caroline Muratové, která se v muzeu Condé bude konat od 6. června do 4. října letošního roku.
Existuje přibližně 15 dalších klobouků, které prokazatelně patřily Napoleonovi. Většina z nich je v muzeích a jeden je vystaven také v centrále producenta šampaňského vína Moët & Chandon ve městě Épernay. Jde o klobouk, který císař věnoval majiteli firmy, protože se s ním přátelil.
Francouzská média připomněla, že Napoleonovy věci jsou mezi sběrateli velmi oblíbené a na aukcích se prodávají za vysoké částky. Například v roce 2023 se ve Fontainebleau vydražil jiný císařův klobouk za více než 1,9 milionu eur (46,6 mil. Kč).
V roce 2007 se rovněž ve Fontainebleau dražila Napoleonova šavle, kterou panovník nosil v bitvě u Marenga v roce 1800. Kupní cena se vyšplhala na 4,8 mil. eur (117,6 mil. Kč).|E|
|T|Spánkové laboratoře plní mladí lidé. Na vyšetření čekají měsíce|D|5.4. 07:00|P|Počet pacientů v tuzemských spánkových laboratořích v posledních letech narůstá. Podle oslovených nemocnic i soukromých klinik meziročně i o desítky p...|X|Počet pacientů v tuzemských spánkových laboratořích v posledních letech narůstá. Podle oslovených nemocnic i soukromých klinik meziročně i o desítky procent. Stále častěji také přicházejí mladší ročníky a dokonce i děti. Podle lékařů za poruchami spánku stojí digitální životní styl, stres, úzkosti i rostoucí obezita spojená s poruchami dýchání. Kvůli velkému zájmu o vyšetření se čekací lhůty pohybují mezi dvěma až čtyřmi měsíci.
Zatímco v minulosti byla spánková medicína podle lékařů okrajovým oborem, dnes už to neplatí. Pražská soukromá klinika INSPAMED uvádí meziroční nárůst pacientů o deset až patnáct procent, když ročně vyšetří až 4500 lidí. Tento dlouhodobý trend potvrzují i přednosta z Fakultní nemocnice Brno Ondřej Ludka a neuroložka Jitka Bušková z Národního ústavu duševního zdraví (NUDZ). Ročně každé z jejich pracovišť vyšetří přes tisíc pacientů.
Více laboratoří odhaluje dříve skryté případy
Podle odborníků stojí za vyššími čísly nejen horší životní styl, ale i lepší dostupnost péče a otevírání nových pracovišť. „Evidujeme meziroční nárůst počtu pacientů, který se v důsledku otevírání nových laboratoří pohybuje v řádu několika desítek procent. Čím více laboratoří existuje, tím více pacientů dokážeme skutečně diagnostikovat,“ vysvětluje Bušková.
Meziroční nárůsty o desítky pacientů potvrdil České televizi i Jan Burian z kliniky Alfa Medica. „Nárůst vysvětlujeme větším povědomím o spánkových laboratořích, zejména u mladších lidí. Proto otevíráme nová pracoviště a navyšujeme počty diagnostických přístrojů, abychom pokryli poptávku,“ doplnil. Podobnou strategii volí i Fakultní nemocnice Ostrava, kde podle neurologa Viléma Nováka posilují kapacity s cílem co nejvíce zkrátit čekací lhůty.
Státní nemocnice mají i několikaměsíční pořadníky
Právě termíny vyšetření jsou aktuálně největším problémem. Zatímco soukromé kliniky odbaví pacienty v řádu týdnů nebo dvou měsíců, velké státní nemocnice mají i několikaměsíční pořadníky. „Čekací lhůty se pohybují v rozmezí tří až čtyř měsíců,“ uvádí přednosta Ludka z FN Brno. „V našem spánkovém centru je obvyklá čekací doba kolem dvou měsíců, v jiných laboratořích však může být i delší,“ doplňuje neuroložka Bušková z NUDZ.
Včasná pomoc je přitom klíčová. „Je vhodné vyhledat odborníka ve chvíli, kdy spánkové potíže začnou zasahovat do každodenního života,“ poznamenala Bušková. K odborníkům se pacienti nejčastěji dostávají přes doporučení praktických lékařů nebo ambulantních specialistů, kteří díky lepší osvětě dokážou poruchy spánku dříve identifikovat.
Přibývá mladých pacientů
Lékaři se shodují, že se výrazně mění i věková struktura pacientů. Výrazným faktorem byl dopad pandemie covidu-19 a s ním spojený nárůst úzkostí. „Evidujeme patrný nárůst žádajících o vyšetření v důsledku přibývání povědomí o možnostech léčby. Patrné je to zejména u mladších pacientů, u kterých přibývají i psychické obtíže související se spánkem,“ vysvětluje Nikola Bánská, tisková mluvčí FN Hradec Králové.
Mladší lidé dnes díky osvětě vědí, že jejich problémy mají řešení, a k odborníkům se dostávají dříve přes doporučení praktiků. Podle lékařů se právě u mladších ročníků potíže často kumulují. Neuroložka Bušková navíc upozorňuje, že mladší pacienti stále více přicházejí i s diagnózami, jako je narkolepsie nebo vážné poruchy dýchání.
Technologie jako hlavní viník
U dětí a mladých dospělých je nejčastějším problémem neschopnost organismu přejít do klidového režimu. Ve většině případů za to může narušení takzvaného cirkadiánního rytmu – tedy přirozených vnitřních biologických hodin, které tělu říkají, kdy má bdít a kdy spát. „Mladí sportují večer, jedí pozdě večer a pracují večer. Dochází tak k narušení hormonů a uléhají do postele rozjetí,“ popisuje Ludka z FN Brno.
Zásadním faktorem je nadměrné používání telefonů a počítačů těsně před spaním. Modré světlo z displejů totiž v mozku blokuje tvorbu melatoninu, což je hormon nezbytný pro usnutí. Problém se navíc netýká jen domácností. „Veřejné osvětlení ve městech generující studené světlo je nevhodné pro spánkovou hygienu a pro sekreci melatoninu,“ upozorňuje Burian z kliniky Alfa Medica.
Stres i obezita u dětí
Kromě technologií hrají roli i další faktory. U dětí a dospívajících lékaři pozorují sníženou psychickou odolnost a strach z neúspěchu. Podle Nováka z FN Ostrava přibývá u nejmladších pacientů psychosomatických potíží, které často pramení ze „snížení odolnosti ke kritice a strachu ze školních výsledků“.
U mladších ročníků už navíc nejde jen o nespavost – stále častěji se objevuje i spánková apnoe (nebezpečné zástavy dechu ve spánku). Ta u dětí i dospělých přímo souvisí s rostoucí mírou obezity a nadváhy. Pokud se neléčí, vede k extrémní denní únavě a nebezpečným mikrospánkům za volantem. „Neléčená spánková apnoe spolu s chronickou spánkovou deprivací mají za následek pokles výkonnosti a mikrospánek,“ varuje Diana Herdová, generální ředitelka kliniky INSPAMED.
Diagnostika: Noc pod dohledem přístrojů
Pokud má člověk podezření na poruchu spánku, musí podstoupit polysomnografii – vyšetření, které vyžaduje přenocování v laboratoři. „Pacient přichází obvykle odpoledne a večer mu spánkový technik připevní na tělo sadu senzorů, které monitorují mozkovou aktivitu, proud vzduchu před nosem, pohyby hrudníku, EKG i nasycení krve kyslíkem. Technik pak po celou noc záznam on-line vyhodnocuje,“ popisuje proces Ludka z FN Brno.
Léčba se následně určuje podle nálezu. U nespavosti (insomnie) se zejména u mladých preferuje kognitivně-behaviorální terapie – tedy psychologická pomoc se změnou návyků. U spánkové apnoe se využívají přetlakové přístroje (CPAP), což jsou masky na dýchání pro noční použití. Pacientům s narkolepsií pak lékaři předepisují speciální tablety.|E|
|T|Žák, noty a umělá inteligence. Hru na hudební nástroje už učí i AI|D|5.4. 06:00|P|Zapojení umělé inteligence do výuky hry na hudební nástroj je tu. Ve světové konkurenci se uchytila i tuzemská aplikace. Lekce dává od loňska. Nejvíc ...|X|VideoPamátky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek
Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v sobotu přivítal zámek v Holešově, kde se mohli podívat, jak se plete pomlázka za patnáct sekund. Bohatý program má připravený také hrad Kašperk, jehož správce Václav Kůs se stal díky snahám o oživení objektu Kastelánem roku 2025. Zámek v Českém Krumlově opět vystavuje zlatý kočár v Eggenberském sálu, návštěvníci ho můžou vidět téměř po roce. Zámek v Bučovicích letos umožňuje návštěvníkům nahlédnout i do míst, kam se běžně nepodívají – na půdu nebo do věže s hodinovým strojem. Na zámek Veltrusy přišli první návštěvníci už ve čtvrtek. K vidění je třeba barokní sál, který se objevil ve filmu Amadeus. Navštívit lze i další památky. Rudá věž smrti v Ostrově, která sloužila jako třídírna uranové rudy v komunistickém pracovním táboře, teď prošla opravou. Velikonoční víkend tak zahajuje sezonu památek a naopak symbolicky uzavírá tu lyžařskou.
před 13 hhodinami|E|
|T|Na Českokrumlovsku se srazil vlak s autem, na místě přistává vrtulník|D|5.4. 09:33|P|Ke střetu vlaku s osobním autem došlo  na železničním přejezdu v úseku Holkov - Velešín v neděli ráno. Na místě zasahují všechny složky IZS, přistává ...|X|Článek
Provoz na trati z Českých Budějovic do Horního Dvořiště je zastaven. Hasiči evakuují asi 45 lidí z vlaku do náhradní autobusové dopravy.
„Ke střetu osobního vozu s vlakem došlo v neděli kolem půl deváté ráno. Na místě jsou všechny záchranářské složky. Nikdo z cestujících by neměl být zraněn,“ řekl Miroslav Šupík, mluvčí policie.
O stavu posádky z auta zatím záchranáři neinformují. Novinky zjišťují podrobnosti.|E|
|T|FOTO: Bazén, ve kterém plaval Vlasta Burian i Nataša Gollová|D|5.4. 09:11|P|Bazén pod Barrandovskými terasami zažil největší slávu za první republiky. Vlasta Burian v něm závodil s Alfredem Nikodémem a koupala se v něm řada he...|X|Hlavní obsah
FOTO: Bazén, ve kterém plaval Vlasta Burian i Nataša Gollová
Praha
Bazén pod Barrandovskými terasami zažil největší slávu za první republiky. Vlasta Burian v něm závodil s Alfredem Nikodémem a koupala se v něm řada hereckých hvězd včetně Nataši Gollové. Dnes je z něj atrakce pro milovníky opuštěných staveb. Osudným se mu stala hlavně studená voda čerpaná ze studny a nevýhodná poloha, kdy jen východní strana pouštěla do areálu, ležícího pod vysokou skálou, sluneční paprsky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Velryba Timmy uvázlá u německých břehů „plakala“ celou noc|D|5.4. 09:04|P|Velryba uvázlá na mělčině v zátoce německého ostrova Poel vydává žalostné zvuky, které podle odborníků připomínají pláč. Jsou slyšet až do vzdálenosti...|X|Článek
Hlas Timmyho, jak se velrybě přezdívá, zachytil už v noci na sobotu místní občan Christian B. Podle deníku Bild „zpíval“ Timmy celou noc až do východu slunce. Nejprve sporadicky, pak téměř nepřetržitě.
„Lidskému uchu to zní jako hořký pláč,“ poznamenal citovaný deník. Christian pojal důvěru, že velryba přece jen našla novou naději na vysvobození ze svízelné situace. Vítr a déšť poněkud rozhoupaly vlny, které by Timmymu mohly pomoci najít cestu na širé moře.
Nu 'Timmy' langzaam sterft voor kust van Duitsland: hoe ver kunnen of moeten mensen gaan om gestrande bultrug te redden? https://t.co/WWUMNOzfUv #vrtnws
— VRT NWS (@vrtnws) April 3, 2026
Ministra zemědělství a životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Tilla Backhause nahrávka dojala, ale optimismus Christiana nesdílí. I o velikonoční neděli zůstávala situace keporkaka kritická.
Timmy se vzhledem ke své váze zabořil asi 50 centimetrů do bahna. Čím více velryba vyčnívá z vody, tím více její váha tlačí na její plíce i játra a zvyšuje její bolest, tvrdí ochránci zvířat.
„Našla své místo“
Podle Backhause je už jasné, že velryba nakonec uhyne. „Našla tady své místo a přeji jí, aby našla i klid,“ řekl ministr.
Tlak na játra a plíce narušuje krevní oběh. „To, čím si tato velryba prošla zde v Baltském moři jako celku, je pro ni čisté mučení,“ dodal Backhaus v narážce na fakt, že Timmy postupně uvázl na třech různých místech.
Poprvé to bylo u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku v noci na 23. března. V následujících dnech se ho lidé pokoušeli vyprostit. Dva bagry vyhloubily koryto, díky kterému se kytovec v noci na pátek dokázal osvobodit a odplout do hlubších vod.
V sobotu ale velryba uvízla znovu, tentokrát poblíž Wismaru. V pondělí večer díky zvýšení hladiny moře opět dokázala odplout. V úterý kytovec ale skončil na písčině u ostrova Poel.|E|
|T|Ostrov, kterým začíná Evropa|D|5.4. 09:04|P|El Hierro je název, který masové nadšení nevyvolá. A to je stav, který je třeba zachovat. Malý Kanárský ostrov není určen pro příznivce luxusních hote...|X|Článek
Otevírám okno pokoje a sleduji vlny, které se tříští o skálu jen pár desítek metrů pode mnou. O přítomnosti oceánu ale nemůže být pochyb ani se zavřenýma očima. Vzduch voní po soli a horkých kamenech a pokojem burácejí vlny a občas zakvílí meluzína.
Na nejzápadnějším z Kanárských ostrovů El Hierro v důsledku bouře Therese trochu víc pofukuje a občas krátce, ale vydatně zaprší.
Dešti se lze efektivně vyhnout prostým nasednutím do auta a popojetím o pár kilometrů, někdy dokonce jen o pár set metrů dál. Tak málo stačí k totální změně počasí a částečně i charakteru ostrovní krajiny.
„Možná jste slyšeli, že naším ostrovem končí Evropa. My Elhieřané říkáme, že tady Evropa nekončí, ale začíná,“ odstartuje povídání o svém rodišti Alfredo Hernández Gutiérrez v jednom z tradičních domů obce La Frontera.
Kanárský benjamínek
El Hierro je geologicky nejmladší z Kanárských ostrovů, je také tím vůbec nejmenším z hlavních, obydlených. 268 kilometrů čtverečních rozlehlý ostrov vznikl vulkanickou činností zhruba před milionem let.
Jeho původními obyvateli byli Bimbačové, kteří zde žili přinejmenším od roku 120 našeho letopočtu. Pro Kastilské království, historického předchůdce dnešního Španělska, jej v roce 1405 dobyl Juan de Bethencourt.
Odlehlost El Hierra byla pro obyvatele po tisíciletí velkou výzvou a svá specifika má i dnes. Kupříkladu k zubaři někteří místní stále raději vyrážejí letadlem či lodí na zhruba 130 kilometrů vzdálený ostrov Tenerife, který je zároveň vstupní bránou na El Hierro.
Najdete tu jen 12 hotelů, většina z nich jsou malé rodinné podniky. Výjimkou je snad jen o něco větší lázeňský hotel Balneario Pozo de la Salud. Celý ostrov je ale v podstatě jedněmi velkými lázněmi - pro duši.
Kde není za co utrácet
Na El Hierru trvale žije zhruba 11 tisíc obyvatel a ročně na něj přijede jen 20 tisíc turistů. Hlavní stupňovitě uspořádané město Valverde velikostí připomíná menší vesnici. Na celém ostrově nenajdete jediný supermarket, jen menší obchůdky s potravinami, ovocem a zeleninou, drogerii, železářství a další potřebné, ale nikterak rozměrné prodejny. Koupit si tu samozřejmě můžete i oblečení a boty, ale neočekávejte žádné butiky zvučných jmen.
„I kdybyste tu chtěli utratit hodně peněz, tak v podstatě není za co. Můžete se tu pohodlně ubytovat a dobře najíst, nakoupit něco z tradičních produktů ostrova nebo všechny základní potřebné věci, ale nic z toho vás nezruinuje. Vlastně je to ideální místo, když chcete šetřit,“ směje se průvodce Rubén Acosta, který se tu narodil.
„Mohl bych dojíždět na jiný z Kanárských ostrovů a mít víc práce, než bych sám zvládl, ale mně vyhovuje provádět jen několik dnů v týdnu. Takhle mám čas se věnovat rodině a žít,“ dodal Acosta.
El Hierro je prosté západního shonu, pomalý život, tolik doporučovaný dnešními psychology, tu není variantou, ale v podstatě jedinou možností. Stejně jako dnes tolik skloňovaná udržitelnost, která tu je bez přestávky praktikována po tisíciletí. Jinak by to totiž nešlo.
Pokud vás při přečtení předchozích odstavců jímá hrůza, El Hierro pro vás nebude tím pravým místem k návštěvě. Ti, kterým se očekáváním rozzářily oči a už vyhledávají jednu fotografii malebnější než druhou, jsou naopak modelovými návštěvníky. Vyjma nějakého toho outdoorového oblečení a plavek si s sebou přibalte především pokoru k místu, které ještě nebylo zkaženo masovým turismem.
Novodobým objevitelem
Roku 1493 navštívil El Hierro nejslavnější objevitel všech dob Kryštof Kolumbus, aby tu během své druhé výpravy do Ameriky nashromáždil zásoby a vyčkal na příznivější vítr.
A jedná se o jedno z velmi mála dobře dostupných míst na světě, kde i dnešní cestovatelé mohou stále ještě zažít radost z novodobého objevování. Vidět scenerie, před kterými nepózovaly tisíce influencerů.
Ostrov je rájem aktivních turistů, nachází se na něm totiž víc kilometrů stezek než silnic. V roce 2000 byl celý povrch El Hierra vyhlášen biosférickou rezervací UNESCO se stejně zaštítěným geoparkem.
Po svých i autem
Variantou pro všechny, kteří chtějí obdivovat krásy zdejší přírody, ale nechtějí nebo se nemohou vydat na túry po svých, je pronajmutí auta se zastávkami na četné vyhlídky. Na ostrově je devět unikátních vyhlídkových platforem, ze kterých můžete zhlédnout na jaře bujně zelené lesy kontrastující s temnou vulkanickou půdou a kobaltovou modří Atlantského oceánu. Vyhlídky jsou navíc většinově startovním či cílovým místem těch nejznámějších treků. Ale pohled, který bere dech, číhá za každou třetí zatáčkou.
„Určitě nevynechejte vyhlídky Las Playas, Bascos, Jinama ani La Peña. Na poslední jmenované můžete obdivovat nejen krásu údolí El Golfo, ale i skalní útvar Salmor nedaleko pobřeží, obývaný endemickými ještěrkami obrovskými (Gallotia simonyi),“ doporučil Acosta.
Budovu vyhlídky navíc navrhl slavný kanárský umělec a architekt César Manrique, který zasvětil svůj život tvorbě organických prostorů, často právě vyhlídek a jinak unikátních budov v nevšedních lokalitách. Na vyhlídce se nachází i elegantní restaurace servírující místní speciality. Zejména plody moře a lokální ananas.
Další sladkou exotickou pochoutkou vypěstovanou na ostrově jsou skvělé banány i jiné ovoce, ze kterého si můžete zakoupit chutné marmelády. Hodně oblíbené jsou i kosmetické produkty z místní aloe vera.
Jako od maminky
Co se gastronomie týče, jedná se o poctivé pokrmy z kvalitních ingrediencí. Na pobřeží se nejčastěji servírují ryby, ve vnitrozemí pak hlavně králičí, kozí a kuřecí maso. Seženete tu ale i kvalitní vepřové a hovězí.
Když hladový poutník na Kanárských ostrovech zrovna nenarazil na restauraci, bylo zvykem zaklepat u místních a zeptat se, zda si u nich nemůže koupit oběd či večeři. Tradice na některých místech přetrvává dodnes a obyvatelé ostrovů mají povoleno vytvářet nedaleko turistických lákadel dočasné „garážové jídelny“, kde servírují to, co rodina zrovna navaří.
Sofistikovanější verzí vzešlou z tohoto konceptu je z estetického hlediska nevšedně dekorovaná restaurace Aguadara, jejíž přilehlé okol...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V britské loterii propadla výhra téměř 300 milionů. Sázející se o ni ve lhůtě 180 dnů nepřihlásil|D|5.4. 12:32|P|V britské Národní loterii propadla výhra ve výši 10,6 milionů liber (298 milionů Kč) poté, co se o ni oprávněný sázející ve lhůtě 180 dní nepřihlásil....|X|Článek
Majitel sázenky se neozval, přestože se jej pořádající společnost snažila opakovanými výzvami nalézt. Doporučovala sázejícím, aby zkontrolovali své zimní kabáty a prohledali zadní díly pohovek.
Sázenka s výherními čísly 6, 8, 12, 33, 49 a 59 byla podána začátkem loňského října v Bexley na východním předměstí Londýna a lhůta pro vyzvednutí výhry uplynula letos 2. dubna.
„Navzdory rozsáhlému pátrání po záhadném milionáři z Bexley mohu potvrdit, že držitel sázenky se nepřihlásil, aby si výhru vyzvedl. Přišel tak o sumu, která mění život,“ řekl podle deníku The Telegraph hlavní poradce loterijní společnosti pro výherce Andy Carter.
Mystery London Lotto winner loses £10m jackpot after missing deadline https://t.co/XQsyCcva1j pic.twitter.com/ltEIiiiuRf
— Standard News (@standardnews) April 3, 2026
Poradce pro výherce Andy Carter
Pořadatelé nyní nevyzvednutou výhru přidají do fondu Národní loterie pro dobročinné účely, kam každý týden plyne 33 milionů liber (928 mil. Kč).
„Je velmi neobvyklé, že taková výhra zůstane nevyzvednutá. Většina cen, o které se výherci nepřihlásí, jsou mnohem nižší úrovně,“ uvedla mluvčí loterijní společnosti. V současnosti dosahuje celkový objem neuplatněných výher 3,2 milionu liber (90 mil. Kč).
V diskusi na sociálních sítích převládá údiv a nepochopení, proč si sázející losování neohlídal. Někteří účastníci diskuse nastolili otázku, zda výherce nezemřel.
„Že se někdo o takový balík nepřihlásí, je téměř stejně pravděpodobné, jako vysoká výhra samotná,“ poznamenal jeden diskutující. „Pokud je výherce naživu, teď si už může jen přát, aby sázenku náhodou nenašel v nějaké kapse,“ napsal další.|E|
|T|Srbsko a Maďarsko v pohotovosti, u plynovodu spojujícího obě země se našla výbušnina|D|5.4. 12:27|P|U kompresorové stanice plynovodu Balkan Stream nedaleko srbského města Kanjiža se našla výbušnina. Na místě zasahovala srbská policie i armáda a srbsk...|X|Článek
„Právě jsem telefonoval se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem. Srbské úřady našly u plynovodu spojujícího Srbsko a Maďarsko silné výbušné zařízení a prostředky k jeho aktivaci,“ uvedl Orbán na Facebooku s tím, že na odpoledne svolal mimořádné zasedání bezpečnostní rady státu.
Web index.hu v neděli uvedl, že oblast prohledávaly vrtulníky, drony a pozemní jednotky s pyrotechniky.
Balkan Stream je součástí plynovodu TurkStream, který od roku 2021 přivádí ruský plyn přes Turecko, Bulharsko, Srbsko do Maďarska a dál do střední Evropy.
Orbán v minulosti obvinil Ukrajinu, že stojí za útokem na plynovod Nord Stream v roce 2022. „Na Nord Stream zaútočili ti, kteří zastavili dodávky ropy přes plynovod Družba, tedy Ukrajinci,“ nechal se slyšet předseda maďarské vlády.
Maďarský premiér obviňuje Ukrajinu a jmenovitě prezidenta Volodymyra Zelenského, že zastavením dodávek ropy přes ropovod Družba vydírá Budapešť a současně se snaží ovlivnit dubnové parlamentní volby v Maďarsku, aby zemi vedla vláda, jež bude Ukrajině více než příznivě nakloněna.
Dodávky ropy přes ropovod Družba byly do Maďarska a na Slovensko přerušeny po ruském útoku letos 27. ledna.|E|
|T|Stát chce zavést pravidelné vstupy zdarma do dalších muzeí, hradů a zámků|D|5.4. 11:56|P|Nejen do Národní galerie v Praze, Moravské galerie v Brně a Muzea umění Olomouc, ale i do dalších kulturních institucí, hradů a zámků by mohl být v ur...|X|Článek
Podle mluvčí ministerstva kultury Barbory Šťastné chce ministerstvo nejprve pilotní projekt otevření prvních tří institucí vyhodnotit. „Nevylučuje se zapojení dalších institucí, včetně hradů a zámků. Cílem je představit další opatření co nejdřív,“ řekla.
Projekt ministerstvo podle ní vnímá jako investici do budování vztahu veřejnosti ke kultuře. „Důvod je i praktický, pro řadu rodin je dnes návštěva galerie finančně náročná, a proto jim chceme tuto možnost zpřístupnit,“ dodala. Lidé, kteří si k muzeím či galeriím najdou cestu, se do nich podle Šťastné vracejí i mimo bezplatné dny.
„Hlavním cílem je zvýšit návštěvnost, která se stále nevrátila na úroveň před covidem,“ pokračovala Šťastná. Zatímco v roce 2019 přišlo do galerií a muzeí 14,6 milionu lidí, v roce 2024 to podle ní bylo 13,1 milionu.
Před Veletržním palácem, hlavní budovou NGP v Praze, čekalo v neděli ráno na její otevření.
Anketa
„Každou první neděli v měsíci jsou v Evropě otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea,“ uvedl v této souvislosti ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
Podle mluvčí Šťastné jde mimo jiné také o naplnění veřejné služby. „S kompenzacemi se však samozřejmě počítá a probíhají jednání o jejich podobě,“ doplnila mluvčí. Doplnila, že lidé sice neplatí vstup, chodí ale častěji a utrácejí v doprovodných službách.
Národní galerie pořádá dny volného vstupu pravidelně, například u příležitosti státních svátků nebo festivalů muzeí, galerií a architektury. Další byl před současným krokem ministerstva naplánovaný na 17. května.|E|
|T|Michaela Landová: Dát si občas poctivý zákusek je lepší než se přejídat zdravými alternativami|D|5.4. 11:19|P|V dětství Michaela Landová poslouchala babiččiny „cukrářské pohádky“ ze života jejích předků, ale cestu ke sladkému řemeslu přímou neměla. Pracovala v...|X|Článek
Co myslíte, měla byste v soutěži Peče celá země šanci vyhrát?
Já se do ní dokonce i hlásila, a to hned do první řady. Nevzali mě, protože jsem už měla živnostenský list na cukráře, což se neslučuje s pravidly. To jsem tehdy nevěděla, myslela jsem si, že nejsem pro soutěž dost dobrá. Vysvětlení se mi dostalo až po dvou letech, kdy mi nabídli rovnou roli porotce.
Bylo pro vás náročné vystřídat výraznou a emotivní Mirku van Gils Slavíkovou?
Vstoupila jsem do sehraného týmu, kde už všichni všechno věděli. Ale pomáhali mi, zvlášť Pepa Maršálek, takže všechno bylo fajn. Mluvit a pohybovat se před kamerou mi nevadilo. Ale to, že jsem musela hodnotit výtvory druhých, působit přátelsky a zároveň přísně, jsem se učila. S každou další řadou se ale cítím lépe. Těžké je tedy snad jen udržet tajemství a neprozradit vítěze dřív, než se ho dozvědí diváci.
Odhadnete už na začátku, kdo má šanci na výhru?
Na začátku určitě ne, jde o nové prostředí a ty lidi znám jen podle toho, co o sobě řekli a ukázali. Asi v polovině soutěže se už rýsuje, kdo umí a kdo na to vyloženě nemá nebo se mu daří jen něco. Roli hraje taky to, jak dotyčný reaguje na neznámé prostředí, jak ho ovlivní vypjaté situace a stres, jak ustojí časový limit. Obvykle se vyloupnou tak dva soutěžící, kteří mají šanci vyhrát, často pak zasáhne i štěstí nebo smůla.
Naučila jste se něco od soutěžících?
Soutěž i kurzy, které pořádám, jsou pro mě skvělá studnice informací. To, že se někdo na něco zeptá a vy to nevíte, vás přiměje si to zjistit. Zajímavé kombinace, nezvyklé recepty, krajové speciality, ingredience…
Ráda se přiučím třeba slané recepty nebo novou techniku na čokoládový dort. Inspirativní bylo i vytváření dortů v podobě modelů šatů, to by mě lákalo zkusit. Jindy museli soutěžící přenést na dort oblíbený slavný obraz nebo na chlebové těsto vlastní autoportrét. To jsou hezké výzvy.
Býváte po natáčení přeslazená?
Ani ne, ochutnávám jen maličko. Ale je pravda, že doma si pak dám pro kompenzaci spíš něco slaného. Ve své druhé knize mám také sekci slaných receptů: na škvarkové placky, pivní housky, sýrové tyčinky, žemličky na hamburgery.
Jaké jsou podle vás vlastnosti úspěšného cukráře?
Zejména pečlivost a přesnost, taky improvizace nebo umění rozvrhnout si čas. O sobě vím, že jsem silná v detailech, mám ráda, když jsou kousky jeden jako druhý. Proto považuji za svůj majstrštyk vánoční cukroví, kde vynikne právě preciznost.
Už jste dnes jedla něco sladkého?
Ke snídani jsem měla vlastní tvarohový chlebíček – těsto jako na bábovku, ale pečené ve formě na biskupský chlebíček. Asi nemine den, kdy bych si něco sladkého nedala. Kvůli své profesi pořád zkouším nové recepty, takže doma máme vždycky něco napečeno a musíme to zkonzumovat. Nerada vyhazuji. Já sama mám nejraději různé bábovky, koláče a buchty, jednoduché, bez krému, abych u toho nemusela sedět, jen si vždycky ukousnu a chystám se na úkoly dne. Ale střídám různorodé snídaně, občas si dám vločky s jogurtem a ovocem, chleba se sýrem, vajíčka…
Jak si při takovém přísunu různého jídla udržujete postavu?
Nejsou to geny, dnes už ani diety a není to ani sport, ten je pro mě až sprosté slovo. Nejraději bych jedla všechno, a přitom byla hubená. Ale zjistila jsem už dávno, že takhle to bohužel nefunguje. Mám sklony k typicky ženské postavě a donedávna jsem bojovala s kily navíc. Ale v okamžiku, kdy se mi to v hlavě přepnulo a přestala jsem váhu řešit, daří se mi udržet si postavu jakoby samo. Samozřejmě se nemůžu cpát od rána do večera, musím příjem korigovat. Jím s rozumem a vybírám si. Nechodím do fastfoodů, základ tvoří, co uvařím doma, mám také ráda ovoce, zeleninu. A že peču, neznamená, že to vždycky jím. Snažím se nepřejídat, a pokud to jeden den přeženu, druhý si dám volnější. Používám zkrátka zdravý rozum.
Máte zkušenost s dietou, konkrétně s tou, která by fungovala?
Zhruba před dvaceti lety jsem vyzkoušela takzvanou přerušovanou, kdy jsem osm hodin jedla, co jsem chtěla, a po zbytek dne si dala od jídla pauzu. Nastavila jsem si režim tak, že do čtyř odpoledne jsem si dala absolutně cokoli a dalších šestnáct nechávala tělo vytrávit. Zhubla jsem celkem hodně a vydrželo mi to dlouho. Dnes jsem už jinde. Neřeším jako moje kamarádka, jestli si dám jablko, které má cukry. Zkrátka když mám hlad, najím se klidně i pozdě večer. Řídím se svými pocity, a i když si dopřeji něco opravdu nezdravého, snažím se necítit se kvůli tomu provinile. Zkrátka si nic v jídle nevyčítám.|E|
|T|Na Českokrumlovsku se srazil vlak s autem, jeho řidič na místě zemřel|D|5.4. 09:33|P|Vlak s osobním autem se střetl  na železničním přejezdu v úseku Holkov - Velešín v neděli ráno. Na místě zasahují všechny složky IZS, přistál i vrtuln...|X|Článek
Provoz na trati z Českých Budějovic do Horního Dvořiště stojí. Hasiči evakuovali z vlaku asi 45 lidí do náhradní autobusové dopravy.
„Ke střetu osobního vozu s vlakem došlo v neděli kolem půl deváté ráno. Na místě jsou všechny záchranářské složky. Nikdo z cestujících by neměl být zraněn,“ řekl Miroslav Šupík, mluvčí policie.
Řidič osobního auta zůstal po střetu ve vozidle zaklíněný a byl v bezvědomí.
„Svědci u něj okamžitě zahájili resuscitaci, na kterou navázaly posádky záchranářů. Muž bohužel na místě zemřel,“ řekla Petra Kafková, mluvčí záchranářů.
Přerušení trati mezi stanicemi předpokládají České dráhy do nedělního poledne.|E|
|T|Jsem přesvědčený, že Rusko chce obsadit celou Ukrajinu, prohlásil Zelenskyj|D|5.4. 13:56|P|Ukrajinský prezident Volodomyr Zelenskyj v rozhovoru pro zpravodajskou agenturu AP uvedl, že se jeho vojska nemůžou stáhnout, protože by to znamenalo ...|X|Článek
„Problém s Rusy je ten, že hrozně rádi mluví o kompromisech, ale nikdy je neudělají,“ řekl podle agentury Unian Zelenskyj. „(Rusové) Mluví jen v ultimátech. Chtějí po nás, abychom se stáhli z území, která kontrolujeme. Jen proto, že mají obrovské ztráty. Věří, že, když se stáhneme, nepřijdou o statisíce dalších lidí,“ dodal.
A jakkoliv je to podle něj pravda, Ukrajina se nemůže stáhnout, protože by to pro ni představovalo obrovské riziko.
„Rusové by posílili své pozice na Ukrajině a začali připravovat další okupaci. Lžou a hrají s (americkým) prezidentem Trumpem hry. Jsem na sto procent přesvědčený, že nás chtějí zcela obsadit. Proto je musíme zastavit, dosáhnout příměří, stanovit spolehlivé bezpečnostní záruky a vše převést na diplomatickou úroveň,“ pokračoval Zelenskyj.
Vyjádřil rovněž obavy , že poté, co Izrael a USA společně zaútočily na Írán, pozornost se zaměřila na Blízký východ. „Musíme si připustit, že v dnešní době nejsme prioritou. Proto se obávám, že čím delší bude válka s Íránem, tím méně se nám dostane podpory,“ řekl.
Pro Ukrajinu je důležitý zejména americký systém protivzdušné obrany Patriot, který je účinnou obranou proti ruským balistickým raketám. Jenže ten USA nasadily v Íránu.
„Během prvních čtyř dnů války USA a jejich spojenci odpálili více než 800 raket Patriot, tedy asi o 200 více, než kolik Ukrajina obdržela za poslední tři roky,“ uvedl před časem Zelenskyj.
Ten také připomněl, že válka s Íránem hraje do karet právě Rusku. To může těžit z prudkého nárůstu cen ropy a dočasné výjimky ze sankcí, kterou mu udělily právě Spojené státy.|E|
|T|V Rýmařově skočil chodec pod auto, letěl pro něj vrtulník|D|5.4. 13:18|P|Vážné zranění utrpěl třiapadesátiletý muž, kterého v sobotu v Rýmařově na Bruntálsku srazilo auto. Na místě zasahoval vrtulník letecké záchranné služb...|X|Článek
Nehoda se stala v dopoledních hodinách na Okružní ulici. „Dechová zkouška u řidiče byla negativní. Kriminalisté pracují s možnou verzí pokusu o sebevraždu,“ uvedla mluvčí policie Pavla Jiroušková. Kvůli nehodě musela být omezena doprava, provoz byl řízen kyvadlově.
Jak sdělil mluvčí moravskoslezské záchranky Lukáš Humpl, zraněný muž byl v bezvědomí, utrpěl vážné zranění hlavy. Dvě rýmařovské posádky záchranné služby byly na místě během tří minut, později dorazil i vrtulník z Ostravy.
„Zasahující lékař po ultrazvukovém vyšetření vyslovil podezření na vnitřní poranění hrudníku a břicha. Zasahující týmy ošetřily krvácející poranění, provedly potřebné znehybnění pomocí krčního límce, pánevního pásu a celotělové podtlakové matrace,“ uvedl mluvčí.
Muž byl následně leteckou cestou transportován na urgentní příjem do Fakultní nemocnice Ostrava, kde byl předán ve vážném stavu.|E|
|T|Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež|D|5.4. 13:15|P|Papež Lev XIV. v neděli při kázání Urbi et orbi vyzval k míru a složení zbraní. Kritizoval lhostejnost vůči válkám a mrtvým, které konflikty způsobují...|X|Článek
„Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, mír dosažený dialogem a ne silou. Zvykáme si na násilí, vzdáváme se mu,“ pronesl během velikonočního kázání. Podle něj ve světě vládne čím dál silnější globalizace lhostejnosti.
Podle vatikánských médií na Svatopetrském náměstí a v jeho okolí poslouchalo papeže zhruba 50 tisíc lidí. Posluchače svatý otec pozdravil v několika jazycích, včetně angličtiny, čínštiny, španělštiny, francouzštiny či polštiny.
Pro Lva XIV. se jednalo o první velikonoční Urbi et orbi a třetí od nástupu do úřadu loni 8. května. Jde o slavnostní papežské požehnání, které udílí z baziliky sv. Petra o Velikonocích, Vánocích a při svém zvolení. Poselství se často zaměřuje na aktuální světové krize.|E|
|T|Jaro je ideální dobou pro revizi solárních panelů. Doporučuje se jednou za dva roky|D|5.4. 12:10|P|Příchod jara je ideální dobou pro revize solárních panelů. Technici říkají, že zkontrolovat fotovoltaiku je potřeba hlavně kvůli bezpečnosti, ale také...|X|Nahrávám video
Příchod jara je ideální dobou pro revize solárních panelů. Technici říkají, že zkontrolovat fotovoltaiku je potřeba hlavně kvůli bezpečnosti, ale také proto, aby fungovala na plný výkon. Rozdíl je přitom mezi servisem a revizí. „Servis děláme kvůli funkčnosti technologie, aby nám co nejlépe fungovala. Elektrorevizi děláme kvůli bezpečnosti a výstupem toho je revizní zpráva. Za nás by se měla provádět jednou za dva roky,“ říká vedoucí technické kontroly a standardizace z ČEZ Prodej Michal Kubín. Kolik za kontrolu lidé zaplatí, se liší – většinou je to mezi pěti až deseti tisíci korunami.|E|
|T|Vláda chce zavést povinnou znalost češtiny pro taxikáře. Každý druhý je z ciziny|D|5.4. 12:02|P|Každý druhý taxikář v Česku je cizinec; nejvíc jich jezdí v Praze. I proto chce vláda zavést novou povinnost – znalost češtiny. Umět by ji měli i ti, ...|X|Nahrávám video
Každý druhý taxikář v Česku je cizinec; nejvíc jich jezdí v Praze. I proto chce vláda zavést novou povinnost – znalost češtiny. Umět by ji měli i ti, kteří zákazníky získávají přes aplikace jako Uber nebo Bolt. „V momentě, kdy ten řidič má aspoň základní znalost českého jazyka, dokáže se seznámit prokazatelně s českými předpisy a s těmi dopravními situacemi, které můžou být odlišné oproti zemím, odkud ti řidiči pocházejí,“ vysvětluje mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka. Na zákonu teď ministerstvo dopravy pracuje – platit by mohl od roku 2028.|E|
|T|Osmdesát studentů na jednom jevišti. Gymnazisté hrají detektivku z knihovny|D|5.4. 16:00|P|Kodex Gigas aneb Přízrak, který si s knihovními komisaři hrál. To je název detektivního příběhu, jenž na „prknech, která znamenají svět“ odehrálo přes...|X|Článek
Na představení se od začátku až do konce podíleli výhradně studenti. Zařídili všechno od scénáře, režie i choreografie až po kostýmy, rekvizity a hudbu.
„Naše divadelní představení bych vyhodnotila jako zázrak. A když už se to děje letos počtvrté, o to víc nemůžu uvěřit, že je to možné,“ řekla Novinkám pedagožka Margita Křížová, která měla na starost hlavně produkci.
Neochotníci fungují jako samostatný studentský divadelní spolek v úzké spolupráci s gymnáziem. Jeho členy jsou především studenti a absolventi gymnázia. V představeních ale účinkují nebo se na nich různě podílejí i učitelé.
„První představení jsme měli před čtyřmi lety a každý rok hrajeme autorskou hru. S tím samozřejmě souvisí i úplně nově vymyšlené kulisy, rekvizity, choreografie a hudba,“ uvedl Adam Šperka, který si letos poprvé vyzkoušel roli režiséra.
Scénář letošní divadelní hry Kodex Gigas napsal bývalý student gymnázia Martin Benýšek a do divadelní formy ho dotvořil asistent režie Matěj Šrubař.
„Hra pojednává o fiktivním světě, kde existuje Knihovní komisařství. Knihovní detektivové chytají různé záškodníky, kteří špatně zacházejí s knížkami, nebo je nevrací do knihoven. V příběhu se také objevuje knihovní fantom, který chce ukrást Kodex Gigas, a jeho motivace se ze začátku zdá být jasná, avšak zdání klame,“ naznačuje děj Šperka.
Aby šlo všechno hladce, rozdělí si každý rok hlavní tvůrci hned na začátku role - hlavní muzikant, výtvarník, choreograf, režisér a producent. „Bez toho by to nefungovalo, každý rok se totiž do představení zapojí přes 80 lidí,“ vysvětlil Šperka, který studuje evoluční biologii a o divadlo se zajímá pouze amatérsky.
S přípravami se začíná hned zkraje školního roku a premiéra je většinou na přelomu března a dubna, před maturitou.
„Hlavně kvůli maturantům, kteří se každý rok, i když v menším počtu, také účastní,“ dodal Šperka a prozradil, že bez různých složitostí a rozohněných diskusí se to samozřejmě neobejde. „Nejtěžší částí bývá konec, to často ani do dne premiéry nevíme, jak to vlastně celé dopadne.“
Divadelní představení doprovází živý orchestr složený ze současných i bývalých studentů. Třicet hráčů sedí na dvoupatrovém ochoze. Letos je mezi nimi také ředitel zdejší Základní umělecké školy Miroslav Brúček, otec bývalého studenta a dirigenta orchestru Miroslava Brúčka mladšího, který je zároveň autorem hudby.
„Začínám skládat už v létě, to vlastně nemám ještě v ruce ani finální scénář, ale už od září je potřeba začít s orchestrem zkoušet, protože přece jen jsou všichni, kromě mého otce, amatéři,“ zmínil Brúček. Po maturitě na hustopečském gymnáziu studuje matematiku a hudební výchovu se zaměřením na vzdělávání. „Můj otec, který s námi hrál poprvé, tomu moc nevěřil, ale nakonec jsme byli oba nadšení.“
I letos, jako každý rok, věnují studenti výtěžek z dobrovolného vstupného na dobročinné účely. Tentokrát podpoří Jitku Hankovou ze Židlochovic a dívenku Patricii, kterou má rodina v pěstounské péči. Vybrané peníze jim pomohou našetřit na nový invalidní vozík.|E|
|T|Stavební zákon otevře prostor pro korupci. Obce kritizují i změnu, kterou chtějí velká města|D|5.4. 15:41|P|Vládou navržená změna stavebního zákona může podle obcí na další dva až tři roky paralyzovat rozhodování úřadů. Starostové a další zástupci radnic kri...|X|Článek
Velké obavy mezi samosprávami budí možnost, že by radní mohli udělovat jednotlivým projektům výjimky z územního plánu. Ten určuje, co a na jakých místech je možné stavět. Rada obce by podle novely mohla na neveřejném jednání odsouhlasit, že povolí stavět i tam, kde to dosavadní plán neumožňuje.
Starostové varují, že kvůli tomu budou čelit snaze developerů obcházet zdlouhavé řízení o změně územního plánu. O úpravě dokumentu dnes rozhodují zastupitelé, jichž je více než radních. Jejich jednání je navíc veřejné. Zástupci samospráv se proto domnívají, že novela otevře prostor pro korupci, neboť bude stačit získat podporu menšího počtu osob.
„Tlak bude při jakékoli výstavbě, nejen té bytové,“ uvedla na konferenci Sdružení místních samospráv Anna Chvojková (STAN), starostka města Chýně poblíž Prahy.
Chýně zažila v uplynulých letech překotný rozvoj. Zatímco před dvaceti lety tam žilo méně než 700 lidí, nyní jich je přes pět tisíc. Právě v podobných obcích mohou být tlaky na novou výstavbu největší.
Obávají se ale například i některé pražské městské části. „Rada Prahy by nově mohla městskou část zcela vyšachovat. Developeři by ji mohli obejít,“ konstatoval Roman Vodný, vedoucí Odboru rozvoje a investic na Praze 6.
Obce nyní jednání o změně územního plánu využívají k tlaku na developery, aby vedle bytů stavěli na daném místě i školy, parky nebo silnice. Brání se tím opakování divoké výstavby z předcházejících desetiletí, kdy stavby do měst přivedly nové obyvatele, přičemž náklady na služby pro ně nesla samospráva.
Ministerstvo pro místní rozvoj tvrdí, že novela stavebního zákona nebude sloužit k překreslování území na objednávku jednotlivých investorů. Odchýlit se od územního plánu půjde podle resortu jen v dílčích změnách, které neovlivní ani veřejné zájmy, ani práva dalších osob.
„Typicky jde o situace, kdy projekt odpovídá rozvoji obce, ale naráží na zastaralé nebo příliš rigidní formulace územního plánu,“ konstatovala pro Novinky mluvčí ministerstva Veronika Lukášová.
Rozhodnutí radních bude možné nechat přezkoumat soudem. Zároveň ministerstvo dodává, že za něj vedení obce ponese také politickou odpovědnost. Tedy, že v případě nepopulárních rozhodnutí budou moci starostu a další politiky lidé vyměnit ve volbách.|E|
|T|FOTO: Návrat slavných vlaků. Proslulá česká úzkokolejka obnovuje provoz|D|5.4. 15:28|P|Úzkorozchodná železnice z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice a Obrataně snad překonala nejtěžší období ve své historii. Po tříletém zastavení provozu...|X|Článek
K údržbě trati jsou potřeba další prostředky, s nimiž má pomoci sbírka na rekonstrukci podbíječky, na kterou může přispět každý.
Úzkorozchodná železnice z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice a Obrataně snad překonala nejtěžší období ve své historii. Po tříletém zastavení provozu mají na trať s rozchodem pouhých 76 centimetrů znovu vyjet vlaky. Za obnovou stojí nový majitel, kterému pomáhají odborníci i dobrovolníci. První jízdy se chystají na Velikonoce, od konce května je v plánu každodenní provoz.
K údržbě trati jsou potřeba další prostředky, s nimiž má pomoci sbírka na rekonstrukci podbíječky, na kterou může přispět každý.
Reklama
Reklama|E|
|T|Ullmannovské slavnosti připomenou dílo skladatele zavražděného nacisty|D|5.4. 15:06|P|Festival Ullmannovské slavnosti na konci dubna připomene dílo nacisty zavražděného židovského skladatele Viktora Ullmanna a jeho souputníky. Větší čás...|X|Článek
Předsedkyně pořádající Společnosti Viktora Ullmanna Magdalena Živná vysvětlila Novinkám, proč tomu tak je:
„Ullmann žil v Praze s šestiletou přestávkou od roku 1919 do roku 1942, kdy byl odtransportován do Terezína. Před obsazením Československa se pokusil emigrovat, ale příliš pozdě. Dvě z jeho čtyř dětí z druhého manželství se však podařilo umístit do jednoho z Wintonových vlaků. Ty se zachránily, ale další dvě zemřely s rodiči v Osvětimi.“
Ullmann byl dlouho zapomenut. „Jeho dílo bylo kvůli tomu, že zahynul v Osvětimi, považováno za ztracené,“ řekla Živná, která o něm napsala monografii Neklidný Středoevropan.
„Až v sedmdesátých letech se objevila jeho jednoaktová opera Císař Atlantidy aneb Odepření smrti. Jak byla postupně objevována a uváděna jeho díla, tak se zjistilo, že kvalitou své hudby je to jeden z nejvýznamnějších skladatelů první poloviny 20. století,“ dodala.
Putování po Evropě
Vysvětlila také, proč se koná jeden koncert v Ústí nad Labem: „Ullmann, kterého jsem nazvala neklidným Středoevropanem, putoval po střední Evropě po několika zastávkách a jednou z nich bylo i Ústí nad Labem. Když šéf Nového německého divadla v Praze Alexander Zemlinsky, u kterého se Ullmann učil dirigovat, odešel v roce 1927 do Berlína, tak kývl na nabídku z Ústí nad Labem a v tamním městském divadle se stal šéfem opery.“
Sice tam působil kvůli krizi jen rok, jak však dodala Živná: „Ústí ho pokládá za jednoho ze svých významných občanů a také mu zřídilo dva pomníky.“
Festival uzavře 26. dubna koncert v Synagoze Schomre Schabos v Českém Těšíně. „Letos se uskuteční pouze na české straně, kde se festival v roce 2018 zrodil díky iniciativě místní městské knihovny. Polská strana přispěje komentovanou vycházkou,“ řekla předsedkyně.
Zazní i hudba dalších skladatelů, uvedla k programu Živná. „Ullmannova hudba zaznívá s výjimkou jednoho na každém koncertu, což platilo už na minulých ročnících a je to náš hlavní cíl. Jeho dílo se snažíme prezentovat v kontextu hudby 20. století a konce 19. století. Letos zazní i Mozart, protože jsme chtěli program odlehčit. Ullmann však měl k Mozartovi blízký vztah, dokonce v jedné sonátě pro klavír je jedna věta variací na Mozartovo téma.“
„Tématem je vždy Viktor Ullmann a jemu blízcí skladatelé ať umělecky, nebo životním osudem, nejen z okruhu židovských, ale i jinými režimy pronásledovaných umělců, jako je Dmitrij Šostakovič,“ uzavřela. Proto zazní i skladby dalšího z okruhu tzv. terezínských skladatelů Pavla Haase, ale také odbojáře Rudolfa Karla, který umrzl po tzv. odvšivovací akci v Terezíně 6. března 1945.
Skladatel Viktor Ullmann (1898-1944)
- Viktor Ullmann se narodil židovským rodičům 1. ledna 1898 v Těšíně.
- O hudbu projevoval zájem už v dětství, ale v květnu 1916 dobrovolně narukoval a účastnil se tvrdých bojů o řeku Soču.
- Po válce soukromě studoval hudbu u Arnolda Schönberga a v roce 1920 nastoupil jako sbormistr do Nového německého divadla, kde se vypracoval na pozici druhého kapelníka. V té době složil několik děl, která jsou dnes nezvěstná.
- Na přelomu 20. a 30. let působil v Ústí nad Labem, Curychu a Stuttgartu. V roce 1933 se po návratu do Prahy vrátil k hudbě, složil mj. operu Pád Antikrista, Klavírní sonátu a Šest písní pro soprán a klavír.
- Ještě před deportací do Terezína v září 1942 dokončil operu Rozbitý džbán. Deportace do Lodže mu už jako rozvedenému rakouskému občanovi hrozila už v roce 1941, ještě ale unikl. V terezínském ghettu pak zkomponoval přes 20 děl, včetně Císaře Atlantidy. Do Osvětimi byl deportován s dalšími umělci 16. října 1944. O tři roky později byl zavražděn v plynové komoře.|E|
|T|Čína popravila Francouze za obchodování s drogami, Paříž protestuje|D|5.4. 14:53|P|Čína popravila 62letého francouzského občana odsouzeného k trestu smrti za obchodování s drogami. Potvrdilo to francouzské ministerstvo zahraničí, kte...|X|Článek
„Trest byl vykonán navzdory velkému úsilí francouzských úřadů, včetně snahy o udělení milosti z humanitárních důvodů pro našeho krajana,“ uvedlo ministerstvo podle deníku Le Figaro.
Současně vyjádřilo politování, že k poslednímu soudnímu projednávání neměla přístup obhajoba odsouzeného, což - jak ministerstvo dodalo - představuje porušení lidských práv francouzského občana.
Francouze Chana Thao Phoumyho, který byl laoského původu, zatkla čínská policie v roce 2005. Soud mu nejprve vyměřil trest doživotního vězení.
🇫🇷🇨🇳
— Antoine 🇫🇷 (@thetoitoi) April 4, 2026
Le ministère des Affaires étrangères a annoncé, ce samedi 4 avril, que le Français Chan Thao Phoumy, qui avait été interpellé et condamné à mort en 2010 en Chine pour trafic de drogue, a été exécuté à Canton. pic.twitter.com/7UosKIrJuf
Chan Thao Phoumy (vlevo)
Po získání nových poznatků a důkazů jej soud v Kantonu v roce 2010 odsoudil k trestu smrti. Shledal jej vinným z výroby, přepravy, pašování a obchodování s metamfetaminem, který je v Česku známý jako pervitin.
Chan Thao Phoumy byl podle rozsudku součástí sítě, která v letech 1999 až 2003 vyráběla tuny této syntetické drogy v Číně.
Pařížské ministerstvo zahraničí v reakci na jeho popravu dále zdůraznilo, že Francie odmítá trest smrti „všude a za všech okolností“, a vyzvalo k jeho celosvětovému zrušení. Podle organizace na ochranu lidských práv Amnesty International (AI) jsou v Číně každoročně „odsouzeny k smrti a popraveny tisíce lidí“.
Francouzským úřadům se tak nepodařilo to, co se jim loni povedlo v případě jiného Francouze, odsouzeného za podobný delikt k trestu smrti v Indonésii. Odsouzenec byl po diplomatické dohodě v únoru 2025 převezen do Francie, kde mu justice zmírnila trest na 30 let vězení. Už v červenci byl ale propuštěn.
Čína je podle AI zemí s nejvyšším počtem poprav. Čínské úřady statistiky o trestech smrti nezveřejňují. Podle deníku Le Parisien jsou tato čísla klasifikována jako státní tajemství.
Jakou metodou byl Chan Thao Phoumy popraven, není z dostupných informací jasné. V Číně se absolutní tresty provádějí dvěma způsoby - smrticí injekcí nebo zastřelením.|E|
|T|V Praze na Ortenově náměstí prasklo potrubí, na ulici se vyvalil gejzír vody|D|5.4. 17:22|P|Havárie vody zkomplikovala  život řidičům v neděli odpoledne v Praze na Ortenově náměstí. Policisté na místě uzavřeli dopravu, příčinu havárie řeší Pr...|X|Článek
„Policisté uzavřeli nejbližší okolí. Doprava je uzavřená komunikace v okolí ulice Osadní, a to v úseku od ulice Plynární až po ulici Poupětova,“ uvedla policie na dotaz Novinek.
Na místě zjišťují příčiny havárie Pražské vodovody a kanalizace.
Havárie vody zkomplikovala život řidičům v neděli odpoledne v Praze na Ortenově náměstí. Policisté na místě uzavřeli dopravu, příčinu havárie řeší Pražské vodovody a kanalizace.
„Policisté uzavřeli nejbližší okolí. Doprava je uzavřená komunikace v okolí ulice Osadní, a to v úseku od ulice Plynární až po ulici Poupětova,“ uvedla policie na dotaz Novinek.
Na místě zjišťují příčiny havárie Pražské vodovody a kanalizace.
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Chodově zasahoval kvůli odloženému kufru pyrotechnik|D|5.4. 17:11|P|Zásah policejního pyrotechnika si v neděli odpoledne vyžádal nález odloženého zavazadla v Ledvinově ulici v Praze. V kufru nakonec nebylo nic nebezpeč...|X|Článek
V neděli odpoledne vyjížděli hasiči policisté a záchranáři do Ledvinovy ulice na pražském Chodově. U vchodu do panelového domu byl nalezen odložený kufr.
„Byl nám oznámen nález opuštěného zavazadla. Na místo byl povolán policejní pyrotechnik,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Policisté uzavřeli okolí místa nálezu páskami. Hasiči připravili preventivně hasební proud. Nalezený kufr následně ohledal policejní pyrotechnik.
„Ohledáním zavazadla nebylo nalezeno nic nebezpečného. Veškerá opatření tak mohla být ukončena,“ doplnila policejní mluvčí.
V kufru se podle informací z místa nacházela vrtačka.|E|
|T|RECENZE: Neobyčejně obyčejné Hrbaté duše|D|5.4. 16:39|P|Bochoř u Přerova v letech 1941-1942 je domovem řady lidí, kteří bez ohledu na okupaci chtějí žít. Mají své povinnosti, sny a pevně věří v to, že Němci...|X|Článek
Historický román zavede čtenáře do světa dvou rodin v lázeňské vesnici, kde se mísí vůně sirnato-železité vody s tíhou válečné doby.
Ambrož Ptáček, mistr přerovské továrny na výrobu kufrů, řeší důsledky své nevěry, jež mu rozbila jinak šťastnou rodinu s Máří. Vzešla z ní ale dcera Žofie, kterou nadevše miluje a o niž je ochoten do posledních sil bojovat. Ovšem přijít nechce ani o manželské děti: o Zorku, Hynka a Blaženku.
Dezider Horvát je zase vážený patriarcha cikánské rodiny, jenž se snaží žít v souznění s přírodou, podle tradic, a zároveň ví, že se časy mění a on musí bojovat o přežití celého rodu. Aniž by po tom oba muži toužili, osud je svede dohromady.
Musejí hledat cesty ze situací, které – jak je s nástupem Reinharda Heydricha jasné – mohou poměrně hladce končit smrtí. Chalupová děj staví právě na nich. Každé slovo může skončit popravou, stejně jako omyly, kterých se dopouštějí i jinak perfekcionističtí Němci.
Když k tomu přidáte staré známé české a německé udavače, jimž tamní starosta Štěpán Lanč říkává Hrbaté duše, máte obraz každodennosti v Protektorátu, do níž patřívaly jak nenávistné dopisy, tak nacistická propaganda.
Autorce se daří atmosféru vykreslit velmi uvěřitelně. Všudypřítomný strach je ovšem zároveň kdesi v pozadí jinak krásného, košatého příběhu, v němž jde především o rodiny, lásky a budoucnost (nejen) dětí.
Utéct z okupované země, od minulých, současných i budoucích prohřešků, totiž není kam, a každá z postav se s nástrahami musí vypořádat po svém. A ač jich Chalupová „obsadila“ do románu poměrně hodně, díky jejímu nadání udržet linku vyprávění se v nich neztratíte.
Malé příběhy následně vytváří velký fungující celek. A až do poslední stránky v něm budete čekat na to, kdo zvolil svou strategii přežití uvnitř rodin, v Protektorátu nejlíp. Zda se vůbec dalo cosi plánovat, anebo „stačilo“ jen divokou řekou událostí plout s vidinou bezpečného břehu, který tam, kdesi, bude.
K zamyšlení vás spisovatelka donutí také při popisu donašeče, jenž může, ale nemusí být vidět na první pohled. K uvěřitelnosti románu slouží také poměrně četné používání jiných jazyků než češtiny, konkrétně němčiny a romštiny. Ty dokreslují charaktery dílčích postav skutečně do detailů.
Chalupová po loňském hitu Když se trhá nebe Hrbatými dušemi dokázala, že rozhodně psát umí a že si umí najít vhodné literární téma a kvalitně ho zpracovat. A jsem si jistá, že tenhle historický román letos bude dlouho mezi nejprodávanějšími tituly. Třeba proto, že je neobyčejně obyčejný, a to tak, že vám na konci, na poslední stránce, budou téct slzy.|E|
|T|Zachráněný americký letec se skryl ve skalní průrvě, aby jej Íránci nedopadli|D|5.4. 16:31|P|Neuvěřitelnou, precizně naplánovanou a neméně precizně provedenou pátrací operaci po americkém letci vyvolalo páteční sestřelení bojového letounu F-15...|X|Článek
Americké elitní komando dělalo 36 hodin vše, aby zkušeného plukovníka amerického letectva našlo. Prezident Donald Trump zůstal v Oválné pracovně Bílého domu celou sobotu a permanentně dostával informace od svého ministra obrany Pete Hegsetha.
Zatímco prvního pilota se Američanům podařilo téměř okamžitě po sestřelení kontaktovat a přemístit do bezpečí, u druhého trvala jeho lokalizace více než 24 hodin.
Jeho vybavení zahrnovalo pistoli, nůž a houbičku na nasávání čerstvé vody. Byl také vybaven majáčkem pro upřesnění své polohy, s nímž ale plukovník musel zacházet velmi opatrně, aby jeho signál nezachytili Íránci.
Jejich síly oblast pravděpodobného dopadu uzavřely a vyzývaly místní obyvatele, aby pomohli Američana zajmout. Kdo by jej přivedl živého, dostal by odměnu ve výši stonásobku průměrného měsíčního platu.
People were seen driving along the road to Dehdasht, Kohgiluyeh and Boyer-Ahmad province, to search for a missing US pilot after an American F-15 crashed in the area, a video shows. Trump later said the second pilot was rescued early on Sunday, April 5. pic.twitter.com/su8bdDvWac
— Iran International English (@IranIntl_En) April 5, 2026
Íránský exilový rozhlas zveřejnil v neděli na síti X video, které zachycuje dopravní zácpu na silnici poblíž města Dehdasht. Tlačila se tam auta civilistů, kteří se snažili být první, kdo amerického letce najde.
Vysoký představitel americké administrativy řekl serveru Axios, že před nalezením důstojníka zahájila CIA dezinformační kampaň, která v Íránu šířila zvěsti, že americké síly letce už našly a pokoušejí se o jeho evakuaci ze země.
Pozornost Íránců ale Američané prý nasměrovali na jiné místo, než se letec skutečně nacházel. „Tento statečný bojovník byl za nepřátelskými liniemi, v zrádných horách Íránu, pronásledován našimi nepřáteli, kteří se každou hodinou blížili,“ napsal Trump ve své zprávě na sociální síti Truth Social, když oznamoval, že zraněný plukovník byl definitivně zachráněn.
Vystoupal na horský hřeben
Jistý úředník, který pod podmínkou anonymity mluvil se serverem Axios, byl méně lyrický. Řekl, že plukovník se v jednu chvíli musel zalézt do úzké skalní průrvy, kde byl pro Íránce „neviditelný“ a bylo jej možné lokalizovat pouze s vybavením, kterým disponuje americká Ústřední zpravodajská služba CIA.
Záchranné komando podle deníku The Wall Street Journal proniklo „hluboko“ do íránského území. Když se blížil okamžik kontaktu, musel letec učinit odvážné rozhodnutí, aby se připojil ke svým zachráncům: vystoupal na horský hřeben ve výšce více než 2100 metrů.
Komandu poskytovaly krytí desítky bojových letadel, která shazovala bomby a pálila na íránské konvoje, aby je držela dál od oblasti, kde se letec skrýval. Americké stroje se dostaly pod íránskou palbu, při níž byla dvě letadla poškozena.
Posádky je na odlehlé základně vyhodily do povětří, aby nedopustily, že se stroje dostanou do rukou nepřítele. Velitel záchranné operace nato vyslal na pomoc tři další letadla, která pak pomohla záchrannou misi úspěšně dokončit.|E|
