|T|Lockheed Martin ukázal maketu autonomního wingmana Vectis. Měří dobrých deset metrů a startuje už příští rok|D|07.10. 09:45|P|Lockheed Martin představil maketu nového autonomního bojového letounu Vectis a současně oznámil rozšíření výroby vývojových prototypů. Namísto původně...|X|Lockheed Martin představil maketu nového autonomního bojového letounu Vectis a současně oznámil rozšíření výroby vývojových prototypů. Namísto původně plánovaného jediného stroje jich bude celkem pět. Zbrojovka poprvé stručně odtajnila dron už v roce 2025, od té doby ale internetem kolovalo jen ...|E|
|T|Garmin Enduro 4 jsou odlehčené solární Fénixy pro vytrvalce. Ušetříte sedm tisíc a získáte ještě delší výdrž|D|07.10. 09:15|P|Garmin Enduro 4 se inspirovaly solárními Fénix 9, ale ubraly na hmotnosti • Vydrží navíc déle nabité a nechybí jim ani svítilna • Největším ústupkem j...|X|Garmin Enduro 4 se inspirovaly solárními Fénix 9, ale ubraly na hmotnosti • Vydrží navíc déle nabité a nechybí jim ani svítilna • Největším ústupkem je chybějící mikrofon, reproduktor a některé lifestylové funkce|E|
|T|Chytrá váha české značky Salente zlevnila na 311 Kč. Měří 15 parametrů a nevyžaduje cloud|D|07.10. 08:45|P|Chytrá váha české značky Salente SlimFit zlevnila na 311 Kč. • Měří 15 parametrů a data pošle do mobilu i bez cloudu. • Údaje umí synchronizovat s eko...|X|Chytrá váha české značky Salente SlimFit zlevnila na 311 Kč. • Měří 15 parametrů a data pošle do mobilu i bez cloudu. • Údaje umí synchronizovat s ekosystémy Apple Zdraví a Google Health Connect.|E|
|T|Spotify rozšíří možnost poslouchat a kupovat audioknihy i do Česka a na Slovensko|D|07.10. 08:44|P|Hudební streamingová služba Spotify oznámila, že do konce letošního roku rozšíří možnost poslechu a nakupování audioknih z dnešních 22 na celkem 180 z...|X|Hudební streamingová služba Spotify oznámila, že do konce letošního roku rozšíří možnost poslechu a nakupování audioknih z dnešních 22 na celkem 180 zemí světa. Má mezi nimi být i Česká republika a Slovensko.
Všichni uživatelé v pokrytých zemích mají získat možnost audioknihy na Spotify nakupovat. Podle dostupných informací je nákup na vybraných trzích momentálně možný jen ve webovém rozhraní nebo desktopové aplikaci Spotify (poslouchat pak uživatel může i v mobilních aplikacích).
Předplatitelé balíčku Premium navíc mají v rámci předplatného dostat kvótu 12 hodin měsíčně na poslech audioknížek zdarma (resetuje se vždy na začatku měsíce, nespotřebovaný čas se nepřevádí a propadá). Jakmile tento čas spotřebují, budou si moct přikoupit další hodiny, nebo samostatné předplatné Audiobooks+.
U skupinových balíčků, jako je rodinné předplatné Family nebo balíček Duo, má být výchozí „čtecí“ kvóta dostupná jen správci předplatného. Ten nebude smět svůj čas s ostatním členy sdílet, ale bude jim moci hodiny dokoupit.
Spotify říká, že uživatelům na nových trzích nabídne katalog zahrnující přes 350 000 audioknížek (na svém webu pro stávající trhy se přitom chlubí celkem 700 000 tituly). Není zatím jasné, kolik z nich bude v českém nebo slovenském jazyce. Firma uvádí jen to, že s expanzí na celkem 180 trhů bude nabízet tituly ve více než 120 jazycích.
Loni Spotify oznámilo spolupráci s firmou ElevenLabs, která nabízí vydavatelům možnost strojového převodu textových knih do audia pomocí svých AI modelů.|E|
|T|Světová premiéra 3D tiskárny na kov i humanoid vyvinutý v Evropě. Brněnský veletrh ukazuje technologie budoucnosti|D|07.10. 08:05|P|Na letošním Mezinárodním strojírenském veletrhu vystavuje své technologie téměř 1 400 firem z 39. zemí. Mimo jiné zde došlo na světovou premiéru 3D ti...|X|Na brněnském výstavišti právě probíhá 67. Mezinárodní strojírenský veletrh, na kterém ukazuje své technologie 1 379 firem z 39 zemí. Mimo jiné zde vystupuje také VUT s technologiemi, které mnohdy vypadají jako ze sci-fi. Mezi nejzajímavější exponáty patří světová premiéra kovové 3D tiskárny nebo evropského humanoidního robota RBit.
Kovová 3D tiskárna používá místo laseru elektronový svazek
Velkou pozornost na sebe strhla 3D tiskárna BeamShape ElektronForge, která měla na brněnském výstavišti světovou premiéru. Namísto laseru využívá elektronový svazek, kterým ve vakuu taví kovový prášek vrstvu po vrstvě. Jde o technologii EBM (Electron Beam Melting). Technologie si má poradit i s materiály, které se laserem tisknou obtížně, například s mědí nebo wolframem.
„Brno patří ke světové špičce v elektronové mikroskopii a my to know-how přenášíme do 3D tisku kovů. Elektronový svazek zvládne kovy, na které laser nestačí, a s ElectronForge chceme tuhle technologii dostat z laboratoří do průmyslové výroby. Tiskárnu poprvé ukážeme právě v Brně, na stánku univerzity, ze které jsme vzešli. To pro nás hodně znamená,” říká zakladatel a CEO firmy BeamShape Petr Mareš.
Evropský humanoid se učí chodit a orientovat v prostoru
Pozornost přitahuje také humanoid RBit, který VUT od základů vyvinulo včetně mechaniky, elektroniky a řídicích algoritmů. Robot má 12 stupňů volnosti, lidar, kamery a vlastní počítač.
RBit se dokáže pohybovat v budově, mapovat své okolí a reagovat na uživatele. Výzkumnící na něm zároveň testují chůzi, udržování rovnováhy a přenos pohybů naučených v simulaci v reálném světe mezi skutečnými lidmi.
VUT na veletrhu ukazuje před dvacet dalších exponátů, mezi které patří například turbo-cirkulátor pro budoucí fúzní elektrárnu DEMo, robotické rameno schopné bezkontakzně polohovat součástky nebo technologie využívající umělou inteligenci pro ovládání robotického pracoviště.
Na veletrhu nechybí ani další humanoidi
Letošní ročník přilákal celkem 1 379 vystavovatelů z 39 zemí. Vedle tradičních strojírenských technologií se tak návštěvníci mohou setkat také s humanoidními roboty a řadou novinek z oblasti umělé inteligence.
Mezinárodní strojírenský veletrh probíhá na brněnském výstavišti do 9. října. Na své si tak přijdou nejen fanoušci strojírenství, ale také robotiky, 3D tisku a umělé inteligence. Pokud tak máte rádi technologie, na návštěvu veletrhu ještě pár dnů máte.|E|
|T|Na tyhle fascinující záběry Niagarských vodopádů stačil FPV dron a GoPro|D|07.10. 07:45|P||X||E|
|T|Dohodli si vzorec, roky šponovali ceny a jeden se udal. Český kartel výrobců kabelů dostal obří pokutu|D|07.10. 07:30|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) udělil vysokou pokutu více než 1,9 miliardy korun čtyřem tuzemským společnostem zabývajícím se výrobou kab...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) udělil vysokou pokutu více než 1,9 miliardy korun čtyřem tuzemským společnostem zabývajícím se výrobou kabelů, včetně těch pro telekomunikační a internetový sektor. Důvodem je kartelová dohoda. Rozhodnutí je nepravomocné, účastníci se mohou odvolat k předsedovi antimonopolního úřadu.
Pokuty mají dostat firmy Kablo Vrchlabí (27,5 milionu korun), NKT (910 milionů), Prysmian Kabely (955 milionů a Tele-Fonika Kabely (49,6 milionu).
Tyto podniky se podle zjištění ÚOHS “domluvily na jednotném výpočtu části prodejní ceny metalických telekomunikačních a energetických kabelů obsahujících měď či hliník, tzv. dopočtu kovů.” Tím podle úřadu “narušily hospodářskou soutěž na trhu prodeje metalických telekomunikačních a energetických kabelů v České republice i obchod mezi členskými státy Evropské unie.”
Součástí kartelu byla i společnost PRAKAB, ta ale vyvázla bez pokuty. Sama totiž informovala ÚOHS v rámci takzvaného leniency programu. Úřadu předala informace, což umožnilo provést šetření.
Do akce byla zapojena ještě společnost PRECON. Ta se nicméně nachází v insolvenčním řízení a nedisponuje žádným majetkem, takže jí sankce nebyla uložena.
Cenová koordinace u firem NKT, PRAKAB a Prysmian trvala nejméně od roku 2010, u společnosti Tele-Fonika od roku 2011 a firem PRECON a Kablo Vrchlabí od roku 2020. Konec protisoutěžního jednání nastal v roce 2022.
“Cena kabelů sestává z bázové ceny (cena plastové izolace, výrobní a režijní náklady, marže, záloha za kov) a ceny kovu obsaženého v konkrétním typu kabelu. Druhá složka přitom tvoří podle typu kabelu významnou část celkové ceny. Účastníci kartelové dohody společně nastavili vzorec, jímž se počítala cena kovu. Mezi firmami docházelo ke vzájemné kontrole správnosti vypočtených hodnot dopočtu kovů, ke stanovování jeho platnosti v různých časových obdobích a případně k úpravám hodnot po předchozí vzájemné konzultaci. Hodnoty dopočtu kovů byly zveřejňovány prostřednictvím profesního sdružení Asociace výrobců kabelů a vodičů České republiky a Slovenské republiky a v Hospodářských novinách,” informoval ÚOHS.
“Namísto toho, aby si jednotlivé firmy nastavily samostatně v rámci své obchodní politiky metodu pro zohlednění aktuální ceny kovu obsaženého v kabelech, prostřednictvím utajované dohody sjednotily způsob jejího výpočtu, na jeho základě vypočtené hodnoty zveřejňovaly jako objektivní a používaly při své obchodní činnosti. Účastníci řízení tímto způsobem cíleně fakticky eliminovali vzájemnou soutěž týkající se podstatné části ceny kabelů a nahradili jej koordinovanou praxí, což významně snížilo prostor pro cenovou konkurenci a narušilo hospodářskou soutěž,” doplnil Kamil Nejezchleb, místopředseda ÚOHS.|E|
|T|Poslechněte si Pankráce s novým dabingem. První trailer na Poldu 5.5 ukazuje hlasy Soboty i Lišky|D|07.10. 07:15|P||X||E|
|T|Umělá inteligence ničí tradiční IT firmy. V Praze a na Slovensku se peče jednorožec, který toho chce využít|D|07.10. 06:45|P|Americký fond Eldridge koupil polovinu IT firmy Sudolabs a cílí s ní během pár let na status jednorožce • . • Sudolabs dřív prodával hodiny vývojářů, ...|X|Americký fond Eldridge koupil polovinu IT firmy Sudolabs a cílí s ní během pár let na status jednorožce • . • Sudolabs dřív prodával hodiny vývojářů, dnes nasazuje AI u velkých firem, kde tradiční model chřadne. • Tržby firmy meziročně rostou o 60 až 70 procent, v tendrech teď spíš naráží na ...|E|
|T|GTA 6 dorazí i do cloudu Xboxu. Ani přes něj ale podle Microsoftu nepůjde hrát na PC|D|07.10. 06:15|P||X||E|
|T|Výroba humanoidního robota Tesla Optimus naráží na potíže. Drobné kosti musí montovat pomalý člověk|D|07.10. 05:45|P|Tesla zrychluje produkci robota Optimus navzdory mnoha komplikacím • Ruční montáž stovek součástek v dlaních výrazně zpomaluje výrobu • Řídicí softwar...|X|Tesla zrychluje produkci robota Optimus navzdory mnoha komplikacím • Ruční montáž stovek součástek v dlaních výrazně zpomaluje výrobu • Řídicí software i dodávky klíčových dílů ze zahraničí stále selhávají|E|
|T|Potřebujete nový kabel? Alza má hromadu novinek pro každou situaci, ceny začínají na 279 korunách.|D|07.10. 05:00|P|Alza rozšiřuje řadu kabelů AlzaPower AluCore o nové USB-C kabely a redukce, které nabídnou rychlé nabíjení až 100 W, propustnost až 80 Gb/s nebo přeno...|X|Alza znovu rozšiřuje portfolio svých produktů značky AlzaPower AluCore. Nyní to je hromada USB-C kabelů s nabíjecím výkonem až 100 W, přenosovou rychlostí až 80 Gb/s nebo rovnou redukcemi na HDMI.
100W USB-C kabel za 279 korun
Všechny nové kabely mají opletení z balistického nylonu, pozlacené konektory a E-Mark čip sloužící jako prostředník při komunikaci mezi nabíječkou a nabíjeným zařízením. Všechny USB-C kabely mají magnetické koncovky, což vám dovolí je smotat do klubíčka a nemít v šuplíku kabelový chaos.
Seznam všech nových kabelů:
- USB-C s propustností 480 Mb/s, výkonem až 100 W, délkou 1 metr. Cena 279 korun.
- USB-C s propustností 480 Mb/s, výkonem až 100 W, délkou 1,5 metru. Cena 329 korun.
- USB-C s propustností 80 Gb/s, výkonem až 100 W, délkou 1 metr. Cena 549 korun.
- Rozdvojka USB-C na 2× USB-C s propustností 480 Mb/s, výkonem až 100 W, délkou 1,5 metru. Cena 379 korun.
- Redukce USB-C na HDMI 2.0 s propustností 18 Gb/s, podporou 4K@60fps, délkou 1/2/3 metrů. Cena od 349 korun.
- Redukce USB-C na HDMI 2.1 s propustností 48 Gb/s, podporou 8K@60fps, délkou 1/2/3 metry. Cena od 399 korun.
Délka kabelů je od metru do tří v závislosti na konfiguraci. Zajímavá je například rozdvojka USB-C na dva USB-C, která podporuje až 100 W nabíjení a nabíjecí výkon dokáže rozdělit mezi dvě zařízení podle náročnosti.
V nových kabelech najdete také redukce USB-C na HDMI, a to hned v několika variantách a délkách. Jeden kabel podporuje standard HDMI 2.0 s podporou až 4K rozlišení při 60 fps, jiný má pak standard HDMI 2.1 a poradí si až s 8K videem při 60 fps.|E|
|T|S touhle rychlostí pokroku už jsem se nevydržel jen dívat, říká investor, který znovu založil startup. Má překonat omezení lidského bádání|D|07.10. 04:35|P|Neskromné ambice, ale taky slibné výsledky. Zakladatelé startupu Theorema věří, že můžou násobně zrychlit výzkum. Tím, že nebudou čekat, až lidé náhod...|X|Dalo by se říct, že Filip Doušek už měl splněno. V byznysovém smyslu víc, než se to obvykle podaří: spoluzaložil startup Stories.bi, s kolegy ho vybudovali z malinké firmičky do podstatného byznysu, aby ho pak v roce 2018 podle komunitních odhadů za stovky milionů korun prodali americké softwarové korporaci Workday. A odškrtl si i analytický zájem, v jednom z žebříčků Gartneru se Stories mezitím stihlo objevit jako jedna z nejzajímavějších AI firem svého druhu.
Po takovém exitu se obvykle sluší vydat na jednu ze dvou cest. Buď začít znovu, nebo se stát investorem. Doušek si zvolil tu druhou možnost a roky dával peníze do technologických startupů, pomáhal jim růst a účastnil se jejich rozvoje z boardů. O zajímavém výběru svědčí třeba fakt, že mezi jeho investicemi je i český Oddin.gg, nejrychleji rostoucí firma v regionu.
„Nepřipouštěl jsem, že budu zakládat nový startup,“ říká dnes. Jenže mluvíme spolu právě proto, že nedávno jeden odstartoval. „Všechno, co se děje v AI za poslední tři roky, je natolik zajímavé a natolik to transformuje svět, že už mi nestačí být při té jízdě na zadních sedadlech, kde je člověk jako investor spíš, i když v zajímavém autě. Já mám chuť být vpředu,“ říká.
Tak vznikla Theorema. Startup, který založil se svým bývalým parťákem Hynkem Walnerem, někdejším zakládajícím AI výzkumníkem ve Stories a následně šéfem AI a data science týmů ve Workday. Ambici si nasadili neskromnou. „Chceme nemocem rozumět natolik dobře, abychom uměli předpovědět, jak je zastavit nebo zvrátit,“ říká Doušek.
K tomu staví vlastní typ umělé inteligence, která má zásadně urychlit vědecký výzkum a vývoj. Zatím to ukazuje především na medicíně. Před pár týdny firma zveřejnila výsledky testování svých modelů, kterými chce ukázat, jak si s takovými úkoly dokážou poradit. V jednom z testů zaměřených na rakovinu modely hledaly, na které biologické cíle by mohla působit léčba u nádorů s konkrétními mutacemi. Už známé souvislosti mezi mutacemi a terapeutickými cíli dokázaly najít 13,7krát častěji než náhodný výběr.
V dalším testu model předpovídal, které dvojice genů mohou při současném vyřazení způsobit smrt nádorové buňky. Tady dosáhl skóre 0,86. Hodnota 0,5 by odpovídala náhodnému odhadu, zatímco 1 představuje bezchybné rozlišení. Číslo získává souvislost hlavně s dosavadními výsledky: ten zatím nejlepší publikovaný v Nature Communications byl 0,79, upozorňuje Doušek.
„Myslím si, že opravdu nic nebrání v tom, abychom ten víceméně náhodný proces lidského výzkumu přesunuli k agentům, kteří jsou mimo všechna omezení lidského bádání,“ říká.
Fascinace pokrokem
Doušek odhaduje, že se lidské biologii věnuje přibližně 10 let. Jeho zájem pramení z osobního zaujetí pro biohacking a longevity a práce s Theoremou se pro něj stala jakýmsi logickým vyústěním jeho dlouhodobých zájmů. S Walnerem je k jejímu založení ale nasměrovala spíš fascinace pokrokem a možnostmi, které současné technologie umožňují.
Věděli, že je chtějí využít k posunu sebe i nějakého oboru. Ale ještě spolu hledali, na co přesně se zaměřit. Chtěli řešit to, kam v příští dekádě půjde nejvíc hodnoty.
„Spousta ekonomického světa je naprosto operativní,“ vysvětluje Doušek. „Jestli mi fungují platební karty nebo ne, jestli se mi zobrazí daná reklama nebo ne. To je v pořádku, je to součást našeho světa. Ale v jistých ohledech příliš nezáleží na tom, pokud něco takového bude fungovat o 20 % líp. Zatímco na úrovni vědy je před námi zlatá éra nové vlny objevů, které můžou úplně transformovat různé aspekty lidského života,“ věří.
Před rokem začali systematicky prozkoumávat, jak vlastně vznikají vědecké objevy a který druh AI s nimi může reálně pomoct. „Potřeboval jsem hlouběji pochopit, jak vůbec funguje proces objevování,“ vysvětluje Doušek.
Složili dohromady tisíce vědeckých průlomů, včetně objevů vedoucích k Nobelově ceně a Fieldsově medaili v matematice (které se ostatně přezdívá Nobelova cena za matematiku), a jejich vlastní AI je analyzovala. Co bylo to, co vědec nebo tým reálně přinesli nového? Odkud ten vhled přišel? Co v té době už existovalo? A co se z toho dá naučit?
Lidé na výzkum a vývoj nahlížejí v rámci vlastní předpojatosti, v určité omezené kapacitě kontextu i toho, kde hledat paralely. „Najednou ale není problém dát pracovat sto agentů paralelně a nechat je vzájemně si kontrolovat výsledky,“ ujasňuje Doušek.
Jenže čím dál do problému vstupovali, tím zřetelněji se ukazovalo, že na opravdu komplexní problémy – a třeba biologie lidské buňky patří mezi ty nejsložitější, které věda zná – velké jazykové modely jako Claude nebo GPT nestačí. Takže si začali trénovat vlastní.
Říkají jim kauzální pravděpodobnostní modely a jejich architektura se liší od velkých jazykových modelů. Nestaví je dotrénováním existujícího modelu, začínají od nuly a krmí je rozsáhlými experimentálními daty: terabajty informací ze více než stovky milionů lidských buněk, statisíců klinických studií, genetiky a prostorové transkriptomiky, tedy oboru, který sleduje, jaké geny jsou v konkrétních částech buněk aktivní.
„Používáme experimentální data v obrovském množství,“ popisuje Doušek. „Vezmeme si danou nemoc, různé typy buněk, které s ní souvisí, a stavíme velmi komplexní obraz toho, co se v té nemoci děje, na základě terabajtů experimentálních dat,“ říká. A popisuje, že do tohoto obrazu vstupují data o buňkách, genetice, genomu, metabolická data a nespočet dalších. „Až doteď bylo těžké je takto kombinovat,“ vysvětluje.
Theorema tak modeluje dynamiku nemoci: jak se rozvíjí, které biologické procesy ji udržují a také jak se navzájem ovlivňují. Pak předpovídá, jak by zásah do těchto procesů mohl změnit průběh nemoci. Pomáhá tak hledat, na co by mělo léčivo působit, aby nemoc zpomalilo, zastavilo nebo přímo zvrátilo. Celkově má vývoj takového léčiva zásadně zrychlit a zlevnit.
Do jediného modelu nemoci totiž Theorema podle Douška dokáže dostat data z desítek milionů lidských buněk a několika experimentů současně. Výsledkem má být model, který nejen popíše, co se v dané nemoci děje, ale dokáže předpovědět, co se stane po zásahu do systému. Třeba po zapojení určitých mechanismů, při působení jiné molekuly nebo když se několik věcí stane naráz v určitém pořadí a za konkrétních podmínek.
Minus 550 milionů dolarů denně
Právě takových kombinací mohou být v biologii miliony. Vědci je můžou zkoušet metodou pokus–omyl celé roky, než zjistí, že konkrétní cesta nikam nevede. A to se stane třeba až po pěti letech. „Klinické zkoušky léků, které nakonec nefungují, stojí 550 milionů dolarů každý den,“ vypočítává Doušek.
Podle něj má typická farmaceutická firma má při výběru takzvaného targetu, na kterém chce vývoj léčivé látky stavět, zhruba pětiprocentní šanci na to, že lék projde všemi klinickými zkouškami. „A z 50 % skončí klinická zkouška právě na špatném výběru targetu,“ rozvádí Doušek. Theorema chce tento poměr několikanásobně zlepšit. Model může targety procházet mnohem rychleji a zároveň testovat varianty, které by člověka nemusely vůbec napadnout.
Dnes má Theorema v různém stavu vývoje kolem třiceti modelů. Patnáct z nich pokrývá konkrétní nemoci, včetně Parkinsonovy choroby, kardiovaskulárních onemocnění nebo zánětlivých střevních nemocí. Další se zaměřují na konkrétní problémy v onkologii.
Podobný přístup firma začíná zkoušet i mimo medicínu, například na modelech, které mají zpomalit vymírání korálových útesů. „Je to vlastně personalizované AI pro korálové útesy,“ usmívá se Doušek. „Každý útes je jiný,“ vysvětluje.
Nový AI model: nová verze produktu
Theorema je oficiálně americká společnost s výzkumným týmem v Praze. Za zády má řadu investorů, kteří už dokázali, že si umí vsadit na zajímavé společnosti. Z těch českých jsou to Credo Ventures, kteří investovali do evropského AI jednorožce ElevenLabs. Nebo Kaya VC, jeden z brzkých investorů do Rohlíku, či i&i Biotech Fund, jemuž se daří propojovat AI a biotechnologie hned v několika projektech
Startup pracuje s Ústavem organické chemie a biochemie (ÚOCHB) a další pilotní spolupráce s přibližně deseti firmami aktuálně rozjíždí. Jména zatím Doušek neříká. Od zveřejnění technologie a slibných čísel uplynul teprve měsíc a validace z pohledu farmaceutických korporací zabere možná další měsíce. Ale možná taky rok.
„V té oblasti neexistují jednoduché benchmarky,“ přiznává. „Žádná firma na světě dnes nedokáže říct ‚naše modely jsou schopny navrhnout léky, které fungují‘, protože to se prokáže až v klinických zkouškách za roky. Musíme prokazovat funkčnost tak dobře, jak je teď možné – jak dílčími benchmarky, tak laboratorními validacemi,“ vysvětluje. Ty mají právě přijít na řadu.
„Teď pro nás existuje okno příležitosti, které tu za dva roky nebude. To je potřeba využít,“ říká Doušek. Hovoří i o tom, jak moc mění umělá inteligence možnosti nových projektů.
Tým Theoremy tvoří osm lidí a Doušek vysvětluje, že je to výrazně méně, než na kolik bylo pro tuto velikost obvyklé ještě před pár lety. „Stavěl jsem startup v letech 2015 až 2018, kdy lidé opravdu psali kód. Dnes si neumím představit, že bychom takovým způsobem fungovali. Každý u nás denně pracuje s pěti až deseti agenty paralelně a další agenti běží na pozadí,“ přibližuje. Výsledkem je údajně 30násobná rychlost proti tomu, než kdyby projekt stavěli ručně.
„Dřív bylo normální, že potřebuju něco přidat do produktu, jdu za CTO, pak za designérem, který to tři čtyři týdny designuje, pak za vývojáři, dostává se to z backlogu do priorit, za tři měsíce mám první prototyp. Dnes to všechno trvá den. Jsme schopni za jeden den změnit celé UX produktu, za pár pak natrénovat nové modely,“ vysvětluje. Produkt Theoremy se prý mění s každým novým modelem, který na trh pošle Anthropic nebo OpenAI, a to běžně týden po vydání.
„Startup, kterému nové modely – třeba poslední Claude nebo nejnovější generace OpenAI – neotevřely nové možnosti toho, co může dělat, se nepohybuje dostatečně na hraně,“ věří Doušek.|E|
|T|Nadšenec oprášil legendární český program z 90. let. Díky AI to zvládl sám a za krátkou dobu|D|07.10. 04:30|P|Kultovní správce souborů Salamander je open source. Díky tomu vznikla nová verze Tandem Commander vytvořená díky zapojení AI agentů.|X|Legendární český správce souborů Salamander, dříve známý jako Servant Salamander a Altap Salamander, se v roce 2023 stal otevřeným softwarem a dostal nový název Open Salamander. Díky dostupnosti zdrojových kódů pod licencí GNU GPL v2 se na něj vrhla komunita, nedávno například vznikl fork Samandarin s moderními funkcemi. Teď přichází další samostatná vývojová větev, která z Open Salamanderu vychází. Software se jmenuje Tandem Commander a byl vytvořen díky umělé inteligenci, respektive velkým jazykovým modelům (LLM) a agentům.
Tandem Commander stvořil Pavel Stupka jako projekt ve volném čase. Prozatím jde o ranou verzi dostupnou pro Windows s tím, že na GitHubu jsou k dispozici zdrojové kódy pod licencí GNU GPL v2. Projekt vychází z Open Salamanderu 5.0, tedy open source verze původního softwaru.
Tandem Commander je průběžně vylepšován. Má záložky, prohlížeč kódu, markdown, Unicode a dlouhé cesty, náhledy bez čekání, shell podle vaší volby, dva panely a další užitečné funkce určené hlavně pro ty, kdo se soubory pracují pomocí klávesnice. Nástroj je příjemně rychlý.
Pavel Stupka se pro myšlenku vlastní úpravy open source verze Salamandera nadchnul hned při uvolnění zdrojových kódů. “C++ mám velmi rád, tak jsem se na to dost těšil. Nicméně velmi brzy jsem narazil na realitu, kterou není ani tak velmi stará kódová základna (ostatně celý program je napsán s vlastním vykreslováním, což je i důvod, proč je tak rychlý), ale především čas. Trvalo týdny, než jsem se začal alespoň trochu v kódu orientovat, ale upravovat jádro například pro plnou podporu Unicode bylo v podstatě nemožné. Pro jednoho člověka s plným úvazkem jinde byl to byl projekt na roky. To se změnilo během posledních měsíců s nástupem agentních, respektive harness nástrojů,” popsal Stupka pro Lupu.
Takže zde máme další ukázku, nebo case study, chcete-li, jak nástup prvků AI může pomoci s vývojem, urychlit práci a jak se tato oblast zásadně mění. Zároveň jde o příklad, jak AI umožňuje pracovat s rozsáhlým historickým kódem.
Není to klasický vibe coding
Stupka metodu toho, jak AI použil pro tvorbu Tandem Commandera, odlišuje od tradičního pojetí vibe codingu. Na asistovaný vývoj pomocí AI nejde způsobem, že napíše prompty “udělej mi X” a použije vrácený výsledek. To podle něj stačí na malý skript, ale pro legacy aplikaci napsanou v C++, která pracuje s cizími soubory, je to cesta k velkému zmatku.
“Já tomu říkám Full Agentic Spec-Driven Development: jasně definovaný proces nejen pro kód, ale pro celý projekt. Základní princip je, že paralelně vedle kódu vznikají artefakty, které jasně popisují všechna architektonická rozhodnutí včetně plánu, jak bude daná funkce implementována, co ovlivní, jaká jsou rizika a jak je nutné postavit testy. Díky tomu je pak možné stavět funkční řešení i s relativně velkou kódovou základnou, protože agenti se mají příště od čeho odrazit,” přiblížil Stupka.
Tandem Commander je postaven primárně pomocí nástroje Claude Code využívajícího model Fable (aktuálně 5.1). V prvních fázích si autor psal vlastní agenty pro vývoj, nakonec přes několik Spec Driven frameworků skončil u GitHub Spec Kit. Každá funkce prochází pěti fázemi a mezi nimi je vždy rozhodnutí člověka. To Stupka přibližuje následovně:
- Specifikace (specify). Popíšu, co má funkce dělat z pohledu uživatele – ne jak. Třeba u záložek v panelech: kolik jich může být, co se stane po zavření okna, jak se chovají při přepnutí panelů. Agent z toho napíše formální specifikaci s uživatelskými scénáři a akceptačními kritérii.
- Upřesnění (clarify). Agent specifikaci projde a hledá nejasnosti a díry – položí mi strukturované otázky typu “co se má stát, když adresář v záložce mezitím někdo smaže?”. Odpovědi se zapíšou zpět do specifikace. Tato fáze je podle mě nejcennější, protože odhalí rozhodnutí, která by jinak agent potichu udělal sám.
- Plán (plan). Teprve teď se řeší “jak”. Agent prostuduje existující kód, navrhne architekturu, sepíše výzkumné poznámky a rozhraní (kontrakty). Plán kontroluji a případně vracím a reviduji. Důležité je, že zároveň vznikají návrhy testů.
- Úkoly (tasks). Plán se rozpadne na desítky malých, na sebe navazujících úkolů, každý s jasným rozsahem a ověřením. Některé je pak možné spouštět paralelně – ale tokeny a limity pak mizí jako blázen.
- Implementance (implement). Agent úkoly postupně provede, průběžně kompiluje a testuje. Výsledek pak prochází revizí – a tu nedělá jen jeden model. Implementaci dnes dělá Claude Code s Fable 5.1, revize například provádí GPT-5.6 Sol (Codex) a další modely. Různé modely mají různá slepá místa, takže křížová revize chytí věci, které by jeden přehlédl. Tyto úpravy si řeším většinou lokálně, v repozitáři jsou nicméně všechny artefakty generované Spec Kitem – v podstatě plná dokumentace architektury a postupu vývoje v markdown souborech.
Produkťák a softwarový architekt
“Každá funkce má v repozitáři vlastní složku ve specs/ se specifikací, plánem, rozpadem na úkoly, výzkumnými poznámkami a kontrakty. Repozitář tak zaznamenává nejen co se v kódu změnilo, ale proč. Kdokoli (například další agenti) si může otevřít specifikaci třeba Unicode podpory a porovnat, co bylo zadáno a co vzniklo,” uvedl dále Stupka.
“Stejným procesem vzniká i infrastruktura kolem: podepisování všech binárek certifikátem, instalátor, publikace do Microsoft WinGet (vydání na GitHubu automaticky vygeneruje manifest, ověří podpis instalátoru a otevře žádost u Microsoftu – zatím je v procesu schvalování),” doplnil autor Tandem Commandera.
Stupka označuje svojí roli jako produktovou a architektonickou. Rozhoduje, co co se bude dělat a v jakém pořadí, odpovídá na otázky ve fázi upřesnění, schvaluje nebo vrací plány, testuje výsledky a rozhoduje, co se vydá. “Zkušenost z osmnácti let vývoje se tu projevuje jinak než dřív – ne tím, že píšu C++, ale tím, že poznám špatný plán dřív, než se podle něj napíše tisíc řádků,” vysvětlil Stupka.
Podle Stupky obecně platí, že proces nenahrazuje úsudek: “Tandem Commander není dokonalý a chyby v něm jsou. Rozdíl je v tom, že každá chyba se dá dohledat až k rozhodnutí, ze kterého vznikla.”
“Většina firem nemá problém napsat nový software, ale udržet a modernizovat ten starý. Tandem Commander je pro mě praktický test, jestli se dá agentně a zodpovědně pracovat s rozsáhlým legacy kódem, který psali jiní lidé před více než dvaceti lety. Zatím to vypadá, že ano – pokud je proces disciplinovaný a člověk zůstává u rozhodnutí,” shrnul autor své dosavadní zkušenosti.
Stupka si myslí, že stojíme na sklonku nové éry softwarového vývoje, takzvaného AI Agentic Engineeringu. “Dříve jsme psali kód a překládali jej kompilátorem. Dnes děláme v podstatě to samé, pouze novým programovacím jazykem je náš přirozený jazyk a překladačem jsou harness nástroje a jazykové modely.”|E|
|T|Už nemusíte čekat na dlouhé kompilování při startu her. Advanced Shader Delivery přichází pro grafiky Nvidia, Intel i Snapdragony|D|07.10. 04:00|P|Funkce Advanced Shader Delivery, s níž se vyhnete dlouhému kompilování shaderů, jež může prodloužit spouštění her až o několik minut, doteď byla dostu...|X|Na jaře se v ekosystému her pro Windows objevila novinka v podobě technologie Advanced Shader Delivery. Ta řeší problém, že moderní hry po startu často dlouhé minuty musí kompilovat shadery, pokud byly čerstvě nainstalovány nebo byl aktualizován ovladač GPU (a to se děje často). S Advanced Shader Delivery se místo toho shadery stáhnou ze serveru, což je mnohem rychlejší. Novinku zpočátku uměly jen grafiky AMD, ale teď ji dostávají i ostatní.
Podpora Advanced Shader Delivery se tento měsíc rozšíří
Jak Advanced Shader Delivery funguje, jsme probírali v tomto článku, když byla technologie spuštěna pro grafiky AMD:
Grafiky Radeon
GPU od AMD mají podporu této funkce od ovladače Adrenalin 26.6.1 (a ve všech vyšších), funguje nyní na všech grafikách s architekturami RDNA, RDNA 2, RDNA 3 / 3.5 a RDNA 4, tedy na grafikách od Radeonů RX 5000 výše i těch integrovaných v APU.
Snapdragony X2 Elite
K AMD už se přidal Qualcomm. Ten tuto funkci podporuje v ovladačích pro Windows grafik Adreno X2, které se nachází v letos vydaných 3nm procesorech Qualcomm Snapdragon X2 Elite s architekturou arm.
Pro tuto platformu by již také stahování shaderů místo jejich kompilování (což je pro notebooky výhoda) mělo fungovat v tuto chvíli. Přibylo v ovladačích 2026.08.3, vydaných 22. září. Zatím ale zřejmě nejsou podporována GPU v předchozí generaci procesorů, Snapdragon X Elite (a Plus).
Intel Arc
Microsoft teď oznámil, že v průběhu aktuálního měsíce (října) přibude podpora Advanced Shader Delivery také na straně GPU Intel. U těch zatím nemáme číslo ovladače, v němž se podpora objeví, bude se ale týkat GPU Arc B-Series (Battlemage). Půjde tedy o samostatné grafické karty Arc B570 a B580 a integrovaná GPU v procesorech Core Ultra 200V „Lunar Lake“ a Core Ultra 300 „Panther Lake“.
Konečně už i GeForce RTX a Spark RTX
A tento měsíc se dostane také na grafické karty GeForce. Také zde ještě není uvedeno číslo verze ovladače, který tak zřejmě vyjde až v následujících dnech (nebo týdnech). Nvidia ale potvrdila, že funkci dostanou všechny grafické karty GeForce RTX, tedy od GeForce RTX 2000 výše (GeForce GTX 1600 asi budou mít smůlu, přestože používají stejnou architekturu Turing, jen ochuzenou o podporu akcelerace AI a ray tracingu).
Nvidia zřejmě podporu načasovala tak, aby dorazila pro notebooky s procesory RTX Spark, které by měly mít premiéru dnes. GPU procesorů RTX Spark (jež patří do generace GeForce RTX 5000) je také explicitně uvedeno mezi platformami, které budou Advanced Shader Delivery využívat.
Je třeba aplikace Xbox
Podpora Advanced Shader Delivery je ve Windows 11 od verze 24H2 výš, přičemž potřebujete také mít nainstalovánu aplikaci Xbox, přes kterou infrastruktura funguje. Doporučuje se také mít co nejnovější ovladače GPU.
Jedna z prvních nových her, která podporu napříč ekosystémem GPU využívá, je Gears of War: E-Day. Podle Microsoftu se první spuštění hry po instalaci (a po aktualizacích ovladačů, případně i samotné hry) zkrátí až o 95 % na jen pár sekund. Na typických počítačích by podle Microsoftu klasické kompilování shaderů trvalo několik minut. Že se funkce využívá, půjde poznat podle toho, že se při spuštění objeví dole na obrazovce zpráva „Precompiled shaders installed“ Další hrou s podporou bude například Call of Duty: Modern Warfare 4.
Původní implementace Advanced Shader Delivery byla spojená jen s hrami kupovanými přes ekosystém Xboxu (včetně předplatného Game Pass) a Microsoft Store. Nemá to tak zůstat a v budoucnu bude funkce pomáhat i u her koupených přes Steam, Epic Games Store nebo GOG. Microsoft ale toto rozšíření nyní nezmiňuje, takže asi stále není připraveno.
Zdroje: Qualcomm, VideoCardz, Microsoft|E|
