|T|Meziroční růst průmyslu v srpnu zpomalil, stavebnictví kleslo|D|07.10. 07:34|P|Meziroční růst průmyslové produkce zpomalil v srpnu na 2,6 procenta z 3,1 procenta v červenci, uvedl Český statistický úřad. Oznámil také, že stavební...|X|Meziroční růst průmyslové produkce zpomalil v srpnu na 2,6 procenta z 3,1 procenta v červenci, uvedl Český statistický úřad. Oznámil také, že stavební výroba ve stejném období meziročně klesla o 1,4 procenta po červencovém růstu o 1,8 procenta. Schodek zahraničního obchodu činil v srpnu 5,3 miliardy korun, což je meziročně o 5,6 miliardy korun horší výsledek.
Růst průmyslové produkce pokračoval i v srpnu, a to i přes vliv celozávodních dovolených v automobilovém průmyslu, uvedl ČSÚ. „Nejvíce růst podpořila výroba ostatních dopravních prostředků a zařízení, kde došlo k dokončení dlouhodobých zakázek na výrobu kolejových vozidel,“ informoval ředitel odboru statistiky zemědělství a lesnictví, průmyslu, stavebnictví a energetiky Radek Matějka.
Podobně jako v minulých měsících meziroční růst zaznamenala většina průmyslových odvětví. Růst pokračoval ve výrobě kovových konstrukcí a kovodělných výrobků a výrobě počítačů, elektronických a optických přístrojů a zařízení. Vyšší tempo růstu ve výrobě strojů a zařízení bylo zčásti ovlivněno nižší úrovní ze srpna loňského roku.
Průměrný evidenční počet zaměstnanců v průmyslu se v srpnu 2026 meziročně snížil o jedno procento.
K poklesu stavební výroby vedly inženýrské stavby, pozemní stavitelství vzrostlo. Vyplývá to z informací, které ve středu na webu zveřejnil ČSÚ. V srpnu 2026 byla zahájena výstavba 3922 bytů a tento počet meziročně vzrostl o 42,3 procenta, uvedli statistici.
„V srpnu se dařilo pozemnímu stavitelství, které meziročně vzrostlo o 5,9 procenta. V důsledku vysoké úrovně z loňského srpna klesly inženýrské stavby o 12,3 procenta,“ uvedla vedoucí oddělení statistiky stavebnictví a bytové výstavby ČSÚ Petra Cuřínová. Ve srovnání s červencem byla stavební výroba v Česku nižší o desetinu procenta.
Zahraniční obchod ČR zůstal v srpnu v deficitu. Schodek činil 5,3 miliardy korun, což je meziročně o 5,6 miliardy korun horší výsledek. Negativní vliv mělo mimo jiné prohloubení deficitu obchodu s ropou a zemním plynem. Srpen byl letošním druhým měsícem, kdy byla bilance zahraničního obchodu ve schodku. Vyplývá to z předběžných údajů, které ČSÚ.
Vývoz meziročně vzrostl o 8,5 procenta na 371,9 miliardy korun a dovoz o 10,2 procenta na 377,2 miliardy korun.
„Obchodní bilance zůstala i druhý prázdninový měsíc v červených číslech. Přispěla k tomu zejména vyšší meziroční hodnota dovozu ropy a zemního plynu o 9,2 miliardy korun a počítačů, elektronických a optických přístrojů o 7,7 miliardy korun,“ řekla ředitelka odboru statistiky zahraničního obchodu ČSÚ Miluše Kavěnová.
Vývoj české ekonomiky pohledem analytiků
„Průmyslu se nyní daří velice dobře,“ řekl hlavní ekonom Investiky Vít Hradil. Většina sledovaných zpracovatelských odvětví je v meziročním plusu. Růst tedy nebyl tažen jako jindy jen sektorem motorových vozidel, který ho navíc v srpnu celozávodními dovolenými stahoval dolů. Analytik však upozornil, že stále není úplně zřejmé, zda je to výraz toho, že česká či zahraniční ekonomika mají opravdu takový zájem o český průmysl, či do jaké míry je to dáno efektem předzásobit se v obavě, že v souvislosti s válkou v Íránu dojde k narušení dodavatelsko-odběratelských řetězců. Dodal, že dobrá čísla chodí z domácího průmyslu od března letošního roku, tedy v momentě, kdy tato válka začala. Nyní se podle něho objevují první indicie, že tento zájem začíná slábnout.
Také analytik Raiffeisenbank Martin Kron zmínil, že i dynamika nových zakázek v průmyslu v posledních měsících zpomaluje. „Na základě toho usuzujeme, že se pomalu začíná naplňovat naše prognóza plíživého vyprchávání efektu předzásobení. Ruku v ruce s tím podle nás dále zpomalí růst hrubého domácího produktu ve druhé polovině tohoto roku a celoroční výsledek skončí pod dvěma procenty.“
Současný stav české ekonomiky je stále relativně dobrý, řekl dále Hradil. U pozemního stavitelství zdůraznil konzistentní růst kolem pěti procent. Současné období vidí v této oblasti jako vrchol aktivity, „vrchol růstové dynamiky“. Odráží se v něm pravděpodobně projekty spuštěné ještě v době relativně slušných úrokových sazeb. „Není tajemstvím, že hypotéky i firemní úvěry zhruba tři čtvrtě roku docela silně rostou,“ řekl. Očekává pak proto ve stavebnictví určitý útlum.
Martin Gürtler z ekonomického výzkumu Komerční banky soudí, že stavebnictví opět ztrácí na síle. „S výjimkou červencového nárůstu totiž stavební produkce od dubna setrvale klesá.“ Tento vývoj se promítl i ve výrazném zhoršení meziroční dynamiky, upozornil. „Do budoucna může zvýšená rezidenční výstavba zmírnit tlak na další růst cen nemovitostí, k čemuž přispěje i obnovený růst úrokových sazeb hypotečních úvěrů. Dalším brzdícím faktorem mohou být nedávno schválené přísnější podmínky pro poskytování hypotečních úvěrů pro investiční nemovitosti ze strany ČNB nebo i jejich možné výraznější zdanění v budoucnu, které je nyní předmětem politické diskuse. Trend postupného zmírňování rychlého růstu cen nemovitostí by tak měl pokračovat.“
Jana Steckerová z ekonomického a strategického výzkumu Komerční banky pak uvádí, že na horším výsledku zahraničního obchodu se negativně odrazil konflikt na Blízkém východě. „Zatímco v loňském roce dosáhl přebytek zahraničního obchodu dvě stě miliard korun, v letošním roce očekáváme výsledek zhruba poloviční. Za nižším přebytkem budou stát vyšší ceny dovážených nerostných surovin, ale i oživená domácí investiční aktivita, která je investičně náročná,“ řekla.|E|
|T|Malý a Raška z bývalého vedení IKEMu jsou vinni vydíráním kardiochirurgů|D|07.10. 07:21|P|Bývalý náměstek ředitele IKEMu Jiří Malý a někdejší šéf IT odboru Petr Raška jsou vinni v případu vydírání kardiochirurgů Jana Pirka a Ivana Netuky, z...|X|Bývalý náměstek ředitele IKEMu Jiří Malý a někdejší šéf IT odboru Petr Raška jsou vinni v případu vydírání kardiochirurgů Jana Pirka a Ivana Netuky, zjistila ČT. Soud Malému uložil peněžitý trest 50 tisíc korun a Raškovi 80 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný, muži vinu od počátku odmítají. Ponechali si proto lhůtu na podání odvolání, stejně jako státní zástupce. Spolu s nimi byl původně obžalován i tehdejší ředitel kliniky Michal Stiborek, který loni v srpnu zemřel. Jeho trestní stíhání soud zastavil.
Kvůli sporům ve vedení IKEMu vyhrožoval podle soudu Stiborek s Malým kardiochirurgům, že zveřejní zfalšované kompromitující materiály, které vyrobil Raška. Někdejší šéf IT oddělení podle obžaloby také nafotil z Pirkova služebního telefonu SMS zprávu od Netuky, ve které se lékař vulgárně vyjádřil o tehdejším ministru zdravotnictví Vlastimilu Válkovi (TOP 09). Malý pak zprávu ministrovi zdravotnictví poslal z anonymního čísla, aby Pirka a Netuku v jeho očích očernil.
„Trestní stíhání v této kauze je z mnoha aspektů složité skutkově i právně,“ prohlásila soudkyně Jana Petráková. Soud podle ní velmi pečlivě zvažoval, zda již konflikt na klinice přerostl do trestní roviny, nebo zda by se měl řešit v rovině pracovního práva. Nakonec dospěl k závěru, že jednání mužů bylo neakceptovatelné a že se trestného činu dopustili.
Malý se podle soudkyně dopustil trestného činu vydírání a porušení listinného tajemství, Raška také porušil listinné tajemství a nezákonně zasáhl do počítačového systému. Netuka i Pirka mají pak podle soudu dostat za způsobenou újmu po 20 tisících korunách.
Malý má podle Petrákové vysoký profesní kredit, vykonává velmi záslužné povolání a vždy žil řádně. Jednání se dopustil v emocionálně vyhrocené situaci. „Nebylo na místě ukládat podmíněný trest a ve zkušební době zkoumat, zda vede řádný život,“ prohlásila soudkyně. Zároveň však podle ní neprojevil bývalý náměstek IKEMu žádnou sebereflexi. Zasloužil si tak podle ní symbolický peněžitý trest.
Podobně se vyjádřila Petráková i ohledně Rašky. „Emoční zainteresovanost nebyla ale tak intenzivní, aby bylo možné na jeho motivy pohlížet s jistou shovívavostí,“ uvedla. Peněžitý trest proto uložila vyšší. Soudkyně dodala, že od spáchání trestných činů uplynula již delší doba. Jednání, které je kladeno Malému a Raškovi za vinu, se stalo v letech 2021 až 2023.
Malý a Raška se na středeční vyhlášení rozsudku nedostavili, jejich právníci případ zatím nekomentovali. Za určitou satisfakci označil verdikt Netuka. Podle něj i Pirka jednání jejich tehdejších kolegů opravdu přesahovalo hranice kliniky a způsobilo jim újmu. Na náhradě požadovali mnohem vyšší částky, než jim Obvodní soud pro Prahu 4 přiznal. „Dávám víc za léčbu hypertenze,“ řekl novinářům Pirk. Podle obou kardiochirurgů je však nyní na klinice již situace lepší.
Případ řešil GIBS
Pirk s Netukou proti vedení IKEMu dlouhodobě vystupovali. Stiborek a Malý je údajně vydírali proto, aby je přestali ohrožovat. Případ vyšetřovala nejprve Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) kvůli původnímu podezření, že byl do trestné činnosti zapojen i někdo z policie. Nakonec se to nepotvrdilo.
Státní zástupce na trojici podal obžalobu v polovině loňského ledna. Obvodní soud nejprve rozhodl, že řízení vedl věcně nepříslušný orgán, a vrátil kauzu státnímu zástupci k došetření, na základě rozhodnutí stížnostního soudu však nařídil hlavní líčení.|E|
|T|Až sto tisíc za nástup. Řada měst má problém obsadit odborné pozice na úřadech|D|07.10. 05:30|P|Některá města hledají odborné pracovníky na úřady i několik let. Nabízejí náborové příspěvky až 100 tisíc korun, přesto se jim některé pozice nedaří o...|X|Některá města hledají odborné pracovníky na úřady i několik let. Nabízejí náborové příspěvky až 100 tisíc korun, přesto se jim některé pozice nedaří obsadit. Jde například o místa na stavebních či investičních odborech nebo v sociální péči o ohrožené děti. Oslovené radnice jako důvody uvádějí mimo jiné tabulkové platy, kvalifikační požadavky a obavy uchazečů z odpovědnosti spojené s výkonem úřední práce.
Například v Uherském Brodě radnice hledá třetího investičního technika. Výběrová řízení na tuto pozici opakuje od června 2024. Od dubna 2025 proto nabízí k platu jednorázový náborový příspěvek 100 tisíc korun, podmíněný tříletým závazkem. Ani po zavedení příspěvku se ale dosud nepodařilo místo obsadit.
„Na tuto pozici se nám hlásí minimální počet zájemců a výběrové řízení jsme už několikrát opakovali, respektive prodlužovali. Vždy z důvodu, že jsme nevybrali uchazeče s požadovanými znalostmi, vědomostmi a zkušenostmi,“ uvedl tajemník Městského úřadu Uherský Brod Kamil Válek. Práci tak dál zajišťují dva stávající zaměstnanci. „Ostatní kolegy motivujeme k vyšším výkonům hlavně finančně, nicméně i pro ně platí, že den má pouze 24 hodin,“ doplnil Válek.
Příbor potřebuje investičního referenta
Podobnou zkušenost mají také v Příboře na Novojičínsku. Radnice náborový příspěvek zpravidla nabízí až poté, co nejméně dvě běžná výběrová řízení skončí bez výsledku. Nyní k pozici investičního referenta nabízí příspěvek 60 tisíc korun a podle tajemníka městského úřadu Rostislava Michálka se zatím nepřihlásil nikdo.
Příspěvek Příbor dělí na dvě částí. První část zaměstnanec dostane po skončení zkušební doby, druhou po roce. Pokud ale odejde do dvou let od vyplacení druhé části, musí peníze vrátit.
Problém vidí Michálek v několika faktorech. „Hraje v tom roli celková situace na trhu práce, negativní pohled na úředníky ze strany veřejnosti, zejména politiků, i finanční ohodnocení,“ říká.
Vizovice přijaly s příspěvkem referenta územního plánování
Ve Vizovicích nabídla radnice stotisícový náborový příspěvek na místo referenta územního plánování. Teprve po vypsání tohoto bonusu se post podařilo obsadit a radnice má nyní uzavřenou jednu platnou dohodu.
U dalších míst, jako byl vedoucí stavebního úřadu nebo investiční technik, město finanční příspěvek nenabízelo a naráželo na opakovaný nezájem. „Obvykle se nepřihlásí nikdo, výběrové řízení musíme opakovat,“ popisuje praxi tajemnice vizovického městského úřadu Jana Fúsiková. „Navíc práce na stavebním úřadě nejsou příliš populární a uchazeči se výkonu práce referenta stavebního úřadu obvykle obávají,“ vysvětluje. Situaci na stavebním úřadě radnice vyřešila až formální změnou názvu pozice a následným zaučením nových zaměstnanců.
Brandýs obtížně obsazuje rozhodovací pozice
V Brandýse nad Labem-Staré Boleslavi vypsalo město náborové příspěvky při obsazování sedmnácti odborných pozic. Na sedm z nich už peníze částečně vyplatilo, podmínkou byl pětiletý závazek. Pět zaměstnanců z těchto podpořených míst už ale pracovní poměr ukončilo.
„Běžné administrativní pozice se nám daří obsazovat poměrně bez problémů. Výrazně obtížnější je však získat kvalitní uchazeče na pozice, kde úředník v rámci své agendy rozhoduje o právech a povinnostech občanů – tedy například ukládá povinnost, vydává zákaz, nařizuje určité jednání nebo ukládá sankci. U těchto pozic je podle mé zkušenosti zájem uchazečů výrazně menší,“ vysvětluje tajemník úřadu Radek Dünebier. Rozhodování úředníků je podle něj navíc vystaveno výrazné kritice ze strany veřejnosti.
Jeseník těžko shání sociální pracovníky
Personální potíže se netýkají pouze technických a stavebních oborů. V Jeseníku radnice opakovaně hledá pracovníky pro sociálně-právní ochranu dětí a náhradní rodinnou péči. Podle mluvčí radnice Markéty Kaniové se do výběrových řízení hlásí nejvýše tři lidé, často bez potřebné kvalifikace. Město uchazeče láká například na možnost pronájmu služebního bytu, příspěvky na penzijní připojištění nebo indispoziční volno. Nástupní plat podle Kaniové ale zaostává za možnostmi v soukromé sféře, přičemž nováčka čeká náročná zkouška odborné způsobilosti.
„Úředníci jsou povinni připravovat se současně s výkonem běžné práce, na studijní volno podle zákona nárok nemají,“ dodává Kaniová.
Svaz měst a obcí: Příspěvky nejsou systémovým řešením
Podle Svazu měst a obcí ČR jsou náborové příspěvky reakcí jednotlivých samospráv na situaci, kdy se jim nedaří získat nebo udržet odborné pracovníky. Platové tabulky podle svazu dostatečně nezohledňují míru odpovědnosti některých úřednických pozic ani rozdíly mezi regiony.
Svaz zároveň upozorňuje, že jednorázové příspěvky samy o sobě problém dlouhodobě neřeší. Obce podle něj nové zaměstnance nejprve zaškolují a pomáhají jim získat potřebnou odbornou způsobilost a praxi. Pokud pak odejdou za vyšším výdělkem do soukromého sektoru, musí radnice hledat a zaučovat další pracovníky.|E|
|T|Vysoké školy jsou černou dírou na peníze, musí být efektivnější, soudí Krejčí|D|07.10. 04:30|P|Vysoké školy by měly začít peníze, které mají, využívat efektivněji, řekl v Interview ČT24 místopředseda sněmovního školského výboru Miroslav Krejčí (...|X|Vysoké školy by měly začít peníze, které mají, využívat efektivněji, řekl v Interview ČT24 místopředseda sněmovního školského výboru Miroslav Krejčí (za Motoristy). Reagoval tak na stížnosti univerzit, že prostředky chystané pro ně vládou na roky 2027 a 2028 nestačí. Cestu vidí poslanec například ve větším využití elektronických či IT technologií ve výuce. Vysoké školy považuje za černou díru, do které ministerstvo „lije“ desítky miliard korun a nemá žádnou pravomoc ohledně využití těchto prostředků. V pořadu moderovaném Danielem Takáčem též bývalý šéf CERMATu kritizoval stav, kdy podle něj vychází ze základních škol „třetina negramotných dětí“. Za to Krejčí kritizuje hlavně školní inspekci. Řekl také, že v pondělí budou vládní strany projednávat na koaliční radě novelu o asistentech pedagoga. Jejich současný počet 30 tisíc považuje za nadměrný, za ideální by prý bral stav, kdy nebudou potřeba.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
