|T|Ve věku 80 let zemřel spoluzakladatel a frontman Yo Yo Bandu Richard Tesařík|D|06.9. 20:19|P|Ve věku 80 let zemřel v neděli zpěvák, textař a kapelník Richard Tesařík, který se proslavil zejména díky působení v kapele Yo Yo Band. ČTK o tom info...|X|Ve věku 80 let zemřel v neděli zpěvák, textař a kapelník Richard Tesařík, který se proslavil zejména díky působení v kapele Yo Yo Band. ČTK o tom informoval jeho syn Štěpán, který řekl, že otec zemřel po nemoci. Rodina prosí o respektování soukromí. Informace o posledním rozloučení zveřejní později.
Kapela Yo Yo Band loni oslavila půlstoletí na scéně. Richard Tesařík kromě působení v Yo Yo Bandu vydal i několik sólových alb a vystupoval v celé řadě muzikálů, například v Robinu Hoodovi, Johance z Arku či Touze v pražském Divadle Kalich. Patřil k českým průkopníkům reggae nebo ska.
Richard Tesařík se narodil 25. prosince 1945 ve Svitavách. Jeho stejnojmenný otec působil za války v československé vojenské jednotce v Sovětském svazu a získal hodnost generála a titul Hrdina SSSR. Tesařík senior – který kvůli konfliktům s nadřízenými nakonec musel z armády odejít – podobně jako další vysoce postavení vojáci dostal bydlení na pražské Hanspaulce. Právě na tamní svérázné hanspaulské scéně vznikl Yo Yo Band, který se širší veřejnosti poprvé představil v listopadu 1975 na Slánských jazzových dnech.
Mezi největší hity Yo Yo Bandu, který patřil v tehdejším Československu k průkopníkům „černé“ hudby a inspiroval se vlivy soulu, reggae, latiny a popu, patří dodnes písně Kladno, Karviná, Rybitví, Jó já jsem srab či Jedem do Afriky. Duší skupiny, ve které se během let vystřídala celá řada muzikantů, byl vedle Richarda i jeho mladší bratr Vladimír, který zemřel v červnu 2003 na následky zranění po pádu z kola.
Tesařík se v mládí věnoval hlavně sportu, na hudbu přesedlal teprve později. Jeho atletické nadání podědil syn Štěpán, dřívější úspěšný český reprezentant v běhu na 400 metrů překážek.|E|
|T|Rostoucími cenami pohonných hmot se v pondělí bude zabývat vláda, řekl Babiš|D|06.9. 19:25|P|Rostoucími cenami pohonných hmot se bude v pondělí znovu zabývat vláda. Ve videu na instagramu to řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Podle něj to vypadá...|X|Rostoucími cenami pohonných hmot se bude v pondělí znovu zabývat vláda. Ve videu na instagramu to řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Podle něj to vypadá, že rafinérie mají nepřiměřené zisky. Už dříve nevyloučil, že by vláda mohla znovu přistoupit k zastropování marží. Snižovat spotřební daň na naftu a benzin kabinet navrhovat nebude.
Pohonné hmoty v Česku zdražily v uplynulých dvou týdnech. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 42,34 koruny, za litr nafty teď řidiči dají podle dat společnosti CCS průměrně 45,89 koruny. V meziročním porovnání je nyní benzin zhruba o osm korun na litru dražší než před rokem, za naftu tehdy motoristé platili asi o 13 korun méně.
Babiš na sociální síti odpovídal na dotazy veřejnosti. Na otázku, zda bude vláda řešit ceny pohonných hmot, řekl: „Uvažujeme o tom, protože došlo k tomu, že rafinérií je málo a vypadá to, že mají nepřiměřené zisky.“ Doplnil, že v pondělí to bude chtít na jednání vlády řešit s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO).
„Nemůže někdo vydělávat na válce,“ dodal. Ceny pohonných hmot i nadále ovlivňuje konflikt na Blízkém východě a s tím související omezení přepravy ropy přes Hormuzský průliv. Už dříve v neděli v televizi Prima premiér nevyloučil, že kvůli růstu cen pohonných hmot vláda znovu přistoupí k zastropování marží.
Cenová regulace
Cenová regulace pohonných hmot platila od dubna do poloviny července kvůli zdražování ropy po zahájení bojů na Blízkém východě. Před tímto konfliktem, který začal koncem února, mohli motoristé v Česku natankovat benzin v průměru za 33,60 Kč, průměrná cena dieselu byla tehdy o 50 haléřů nižší. Maximální ceny benzinu a nafty, které provozovatelé čerpacích stanic nesměli překročit, ministerstvo financí stanovovalo denně na základě klouzavého průměru velkoobchodních cen.
Vláda zároveň obchodníkům stanovila maximální marže a rozhodla o dočasném snížení spotřební daně na naftu, u benzinu se nezměnila. Naposledy po více než třech měsících ministerstvo financí stanovilo maximální povolené ceny benzinu a nafty v pátek 17. července, a to na víkend, kdy se mohly prodávat nejvýše za 43,41 Kč, respektive 42,13 Kč za litr. U nafty byla tato vyhlášená cena výrazně nižší než na začátku regulace.
V době vládního cenového opatření byla nafta nejdražší hned na jeho počátku 8. dubna, kdy ji benzinové pumpy mohly prodávat nejvýše na 49,59 koruny. Pro benzin byla v ten den stanovena maximální cena 43,15 koruny za litr. Vůbec nejdražší směl být benzin v druhé polovině května, pro pátek 23. května platilo maximum 45,23 Kč a následující víkend pak 45,11 koruny za litr.|E|
|T|Kvůli extrémnímu počasí hrozí kůrovcová kalamita|D|06.9. 18:42|P|Kůrovec může znovu ohrozit české lesy. Podmínky mu vytvořilo letošní suché a horké počasí. „Neprší, tak stromy jsou ve stresu, protože nemají vodu. Pr...|X|Nahrávám video
Kůrovec může znovu ohrozit české lesy. Podmínky mu vytvořilo letošní suché a horké počasí. „Neprší, tak stromy jsou ve stresu, protože nemají vodu. Pro kůrovce jsou snadná kořist,“ vysvětluje náměstek pro lesní hospodářství z oblastního ředitelství Vysočina v rámci Lesů ČR Tomáš Kotík. Kalamita by se podle odborníků mohla projevit za dva roky. Nejen zaměstnanci státních lesů proto už teď porosty kontrolují a hledají v nich napadené stromy. Ani jejich likvidace ale nemusí být řešení. Vše záleží na dalším vývoji počasí.|E|
|T|Zemřel šlechtic Filip Sternberg. Majiteli hradu Český Šternberk bylo 69 let|D|06.9. 18:36|P|Ve věku 69 let zemřel v sobotu ve Vídni po těžké nemoci Filip Sternberg, majitel hradu Český Šternberk na Benešovsku a potomek významného rodu Sternbe...|X|Ve věku 69 let zemřel v sobotu ve Vídni po těžké nemoci Filip Sternberg, majitel hradu Český Šternberk na Benešovsku a potomek významného rodu Sternbergů. O jeho úmrtí v neděli informovala kastelánka Českého Šternberku Zuzana Míková.
Filip Sternberg se narodil 29. října 1956 v Praze jako jediný syn Zdeňka Sternberga a jeho manželky Alžběty. V roce 1968 s rodiči emigroval do Vídně, kde vystudoval práva a pracoval jako advokát. Po restitucích pomáhal otci se správou rodového majetku a po jeho smrti v roce 2021 péči o něj převzal. Správy majetku se nyní ujme jeho dcera Anastasia.
Filip Sternberg byl čestným a devočním rytířem Suverénního řádu maltézských rytířů. Rád cestoval a jezdil na motocyklu, vlastnil také malou sbírku historických motocyklů.
S manželkou Susanne von Bergovou měl jedinou dceru. V posledních letech žil střídavě ve Vídni a na hradě v Českém Šternberku, který považoval za svůj domov.
Kořeny hraběcího rodu Sternbergů sahají až do 12. století. Sternbergové jsou jediný šlechtický rod v českých zemích, který byl vždy v panském stavu. Podle legendy pocházejí od Kašpara, jednoho ze tří biblických králů, kteří se přišli do Betléma poklonit narozenému Ježíši. Zlatá osmicípá hvězda, kterou rod nese, je tedy hvězdou betlémskou. Rodové heslo je Nescit occasum neboli „nikdy nezapadá“ (míněna sternberská hvězda).|E|
|T|Vláda do konce září rozhodne o růstu důchodů i podobě rozpočtu|D|06.9. 18:23|P|Vláda do konce září rozhodne, jestli průměrný důchod od ledna vzroste víc než o zatím plánovaných 300 korun měsíčně, řekl ČT premiér Andrej Babiš (ANO...|X|Vláda do konce září rozhodne, jestli průměrný důchod od ledna vzroste víc než o zatím plánovaných 300 korun měsíčně, řekl ČT premiér Andrej Babiš (ANO). Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) přitom zatím v návrhu státního rozpočtu na příští rok – který už předpokládá nečekaně vysoký schodek 389 miliard korun – počítá s valorizací podle zákona. Zároveň se v návrhu objevují další díry: někteří ministři totiž tvrdí, že jim Schillerová nedala do jejich rozpočtů zákonné výdaje v řádech miliard korun. I tyto otázky budou muset během září vyřešit koaliční strany. Koncem měsíce je pak vláda povinna předložit svůj návrh rozpočtu sněmovně k posouzení.
Vláda může sama – bez schválení sněmovnou – přidat zhruba dvojnásobek. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) to připouštěl ještě na začátku týdne.
„Důchodci chtějí víc peněz, čemuž rozumím a ta možnost tam je a uvidíme, jestli ji využijeme,“ řekl premiér. Schillerová argumentuje tím, že vyšší částku, než zaručuje platný zákon, si zatím nemůže rozpočet dovolit. „Vzhledem k tomu, že jsme na maximu schodku, tak já tam prostě prostor nevidím,“ řekla ministryně.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) k tomu uvedl, že by akceptoval a respektoval zákonný valorizační mechanismus, který mluví o 300 korunách navíc. „Cokoli nad ten rámec půjde prostě na dluh.“
Obě koaliční strany, Motoristé i SPD, daly již najevo, že navržený deficit ve výši 389 miliard korun je pro ně příliš vysoký. Motoristé o svých návrzích, jak ho snížit, již s ministryní financí jednali ve čtvrtek a další schůzky mají pokračovat. Požadují, aby navržený schodek klesl o zhruba 20 miliard. SPD předloží Schillerové své návrhy v pondělí.
Školství chce z rozpočtu víc
Ministři školství a zdravotnictví ale zároveň naopak varují, že jim v rozpočtu ministerstva financí ještě miliardy chybí. A to na povinné výdaje, které vláda podle zákona zaplatit musí.
„Chybí tři miliardy korun na mandatorní zákonný výdaj soukromým a církevním školám,“ tvrdí ministr školství Robert Plaga (za ANO). Ministryně oponuje, že ministr myslel tři miliardy na platy. „A ty nejsou v kapitole logicky, protože pokud vláda nerozhodla o platech, tak je nemohu nikomu dát do kapitol.“
Plaga potvrzuje, že mu chybí i miliardy na platy. Dotace pro soukromé a církevní školy ale označuje za další potřebné peníze. „V tuto chvíli je to nepokrytý zákonný výdaj, to je holá skutečnost,“ domnívá se. Podle Babiše je zvláštní, že stát dává na soukromé a církevní školy 20 miliard ročně. „To mi nepřipadá jako normální, když tady máme veřejné školství,“ míní.
Více do zdravotnictví
Na platby zdravotním pojišťovnám pak Alena Schillerová navrhla pro příští rok poslat přes 175 miliard, tedy o 18 miliard víc než letos. Jenže ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) upozorňuje, že koaliční zákon projednávaný ve sněmovně počítá s částkou o tři miliardy vyšší. „Já v tuto chvíli vycházím z návrhu zákona, který tedy prošel výborem pro zdravotnictví, jde do druhého čtení, kde je nárůst 21 miliard,“ říká.
Alena Schillerová přitom v Nedělní debatě ČT ubezpečovala, že čísla v rozpočtu jsou správná. „Ten rozpočet v podstatě odpovídá pravdě, tvrdému vyjednávání, kdy vám mohu garantovat, že téměř žádný rozpočet neodešel spokojený,“ uvedla.
Ušetřit v příštím roce oproti letošku dvě a půl miliardy naopak ministryně financí hodlá na podporách v nezaměstnanosti. Lidé by první dva měsíce bez práce dostávali podporu maximálně 65 procent předchozí mzdy místo osmdesáti. V pondělí to schválila vláda.
„My jsme domluveni a rozhodnuti, protože tam ty argumenty jsou, takže uvidíme, jak půjde legislativní proces,“ dodává Schillerová.
Předseda hnutí SPD Tomio Okamura ale upozorňuje, že jeho hnutí tento škrt nepodpoří. Koalice tak nemá jistotu, že ho ve sněmovně prosadí. „To je problém. Výplata podpory v nezaměstnanosti se netýká nepracujících nebo nepřizpůsobivých lidí, výplata podpory v nezaměstnanosti se týká pouze pracujících lidí,“ říká Okamura.
Už v pondělí ráno budou mluvit ve Strakově akademii o rozpočtu na příští rok Motoristé s ministrem zdravotnictví Adamem Vojtěchem a s ministrem školství Robertem Plagou. Rozpočet následně projednají i ministři na zasedání vlády a večer ho proberou také šéfové vládních stran na jednání koaliční rady.|E|
|T|Roste prodej biopotravin|D|06.9. 18:12|P|Trh s biopotravinami se dál rozšiřuje. Roste spotřeba, přibývá výrobců. Před deseti lety jich bylo kolem 600, aktuálně už je to více než tisíc. Za evr...|X|VideoÚřady počítají s pomocí seniorům, kteří nechtějí používat digitální komunikaci
Starších lidí, kteří ovládají on-line technologie, stále přibývá. Přesto by se podle Rady seniorů nemělo zapomínat ani na ty, kteří digitální technologie používat nechtějí. Pro ně elektronická komunikace mnohdy představuje bariéru. Narážejí na ni například v kontaktu s úřady – nyní nejčastěji řeší superdávku – bankami i lékaři. Uznává to rovněž ministerstvo práce a sociálních věcí, které mluví o potřebě asistence pro tyto klienty. U bank pak nadále existuje možnost osobní návštěvy pobočky. Rada seniorů navrhuje, aby on-line agendu pomáhali zajišťovat úředníci na poště. Kvůli výměnám ve vedení státního podniku se však jednání zastavila.
před 13 hhodinami|E|
|T|SPD chce jednat o škrtech v rozpočtu. Můžeme se bavit o jednotkách miliard, řekla Schillerová|D|06.9. 09:30|P|Koaliční SPD půjde v pondělí na jednání o rozpočtu s premiérem Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO) s návrhy na snižová...|X|Koaliční SPD půjde na jednání o rozpočtu s premiérem Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO) s návrhy na snižování nemandatorních výdajů. Ušetřit by se dalo například na sociálních dávkách pro Ukrajince, řekl v Nedělní debatě ČT předseda poslanců SPD Radim Fiala. Pokud se dle Schillerové podaří najít snížení navrženého schodku rozpočtu v řádu jednotek miliard korun, bude to na úkor odložení některých výdajů. Výši plánovaného schodku kritizuje i opozice. Pořad moderovala Jana Peroutková.
„Budeme se bavit o reálných věcech, které můžeme v rozpočtu změnit,“ prohlásil Fiala k pondělní schůzce. Návrhy na snížení podle Fialy připravili členové rozpočtového výboru za SPD, zmínil Miroslava Ševčíka či Jana Hrnčíře. Ušetřit by se podle Fialy dalo například na sociálních dávkách pro Ukrajince, které podle něj činí v návrhu devět miliard korun. „Je otázka, jestli v situaci, ve které jsme, budeme vyplácet devět miliard Ukrajincům,“ podotkl Fiala.
Zároveň nečekal, že navrhovaný schodek na příští rok bude tak vysoký. „Je to nejdůležitější zákon, který sněmovna schvaluje. Máme na to měsíc, jestli to tak bude nebo ne,“ dodal předseda poslanců SPD.
Premiér Andrej Babiš (ANO) před tím v televizi Prima v pořadu Partie Terezie Tománkové připustil, že částečně požadavkům koaličních partnerů z SPD a Motoristů vyhoví. S úsporami ale musejí podle něj přijít jednotlivá ministerstva.
„Možná se můžeme bavit o jednotkách miliard, ale vždy to bude na úkor toho, že něco odložíme. Určitě se o tom musíme bavit, musíme se v rámci koalice shodnout,“ reagovala na možné snížení schodku v ČT Schillerová, která se k věci vyjádřila v samostatném bloku Nedělní debaty. Vyloučila však snižování výdajů na obranu nebo škrtání dávek pro uprchlíky z Ukrajiny, o kterých mluvil Fiala.
V rozpočtu podle ministryně nyní nelze promítnout ani řadu dalších opatření, byť by se k některým klonila, protože vyžadují změnu legislativy. Zásadnější tak podle Schillerové bude debata o změnách, které je potřeba nyní udělat pro snižování deficitu v příštích letech.
Návrh státního rozpočtu na příští rok se schodkem 389 miliard korun, který je druhý nejvyšší v historii Česka, kritizují, jak bylo řečeno výše, i vládní Motoristé. Fiala během debaty řekl, že ministři jmenováni za SPD, tedy ministři zemědělství, obrany a dopravy, mají takové rozpočty, které chtěli. „Dosáhli těch cílů, které jsme si určili,“ dodal.
Teatrální tanečky, míní Skopeček
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) označil jednání menších koaličních partnerů za pouhé teatrální tanečky. „Vidíme teatrální tanečky, kterými chtějí své voliče uchlácholit v tom smyslu, že se nesmíří s deficitem tak, jak byl navržen.“ poznamenal. Fiala se ale proti tomu ohradil, podle něj jsou poslanci SPD ohledně vysokého schodku naštvaní. „Chtějí na tom něco změnit, ale konstruktivně,“ reagoval. O návrzích chce pak SPD diskutovat s Schillerovou i na úterním poslaneckém klubu, kam je ministryně pozvaná.
Skopeček v debatě také kritizoval, že i přes slušný hospodářský růst a v době bez pandemie a dopadů začátku ruské invaze na Ukrajině, odpovídá rozpočet válečnému nebo covidovému stavu. Česku se podle něj navržený rozpočet za několik let vymstí.
Letos plánovaný schodek je 310 miliard korun. Deficit 389 miliard korun je pro příští rok maximální možný s ohledem na pravidla EU. Opozice návrh kritizuje jako nezodpovědný, navrhovaný schodek podle ní nedává smysl v době hospodářského růstu. I podle analytiků je schodek překvapivě vysoký a může vést ke zdražení úvěrů, včetně hypoték. Sněmovně musí vláda návrh rozpočtu odeslat do konce září.
Návrh rozpočtu na příští rok počítá s růstem příjmů o 3,3 procenta na 2,189 bilionu korun. Výdaje by měly vzrůst o 6,2 procenta na 2,578 bilionu. Nejrychlejší růst z rozpočtových kapitol očekávají ministerstvo průmyslu a obchodu a ministerstvo obrany.
Nedělní debatu doplnil panel expertů moderovaný Jiřím Václavkem. Zúčastnili se ho bývalý guvernér ČNB Miroslav Singer, generální ředitelka AURES Holdings Karolína Topolová, novinář a ekonom David Klimeš, politoložka a ředitelka Masarykova ústavu vyšších studií ČVUT Vladimíra Dvořáková.|E|
|T|Od kolapsu po soužití s AI. Vědci představili vize možné budoucnosti Česka|D|06.9. 09:00|P|Následující řádky se mohou zdát jako čtyři vědeckofantastické povídky, ale jde o představy vědců, akademiků i zástupců tuzemské státní správy, kteří s...|X|Následující řádky se mohou zdát jako čtyři vědeckofantastické povídky, ale jde o představy vědců, akademiků i zástupců tuzemské státní správy, kteří se pokoušejí představit si, jak rozdílnými cestami by se mohla ubírat budoucnost České republiky do konce 21. století.
Ústav výzkumu globální změny Akademie věd ČR - CzechGlobe vydal rozsáhlý report, který představuje více možných scénářů, jimiž by se Česko mohlo potenciálně vydat do roku 2100. Do dvouletého výzkumu se zapojila stovka expertů – nejen vědců, ale také další osobnosti z akademického sektoru a z oblasti veřejné správy, především z ministerstev, ale také z krajů.
Výsledkem jsou čtyři scénáře, podle autorů zároveň věrohodné příběhy možného vývoje tuzemské společnosti, ekonomiky, ale i krajiny. CzechGlobe zdůrazňuje, že se nepasuje do role neomylného věštce, nejde o předpovědi budoucnosti ani o hodnocení toho, která cesta je správná. „Scénáře slouží jako nástroj pro přemýšlení o nejistotách, dlouhodobém plánování a hledání odolnějších rozhodnutí v době rychlých změn,“ zdůrazňuje organizace.
Autorům vykrystalizovaly čtyři možné podoby následujících dekád, přičemž každý scénář nastiňuje vývoj odlišným způsobem. Jeden z nich označují jako Rovnováha. Společnost v něm staví na kvalitě života, důvěře, spolupráci a dlouhodobém plánování. Technologie podporují veřejný zájem a ochranu životního prostředí. Jeho opakem je scénář nazvaný Konflikt a rozpad. V něm mezinárodní spolupráce slábne, instituce ztrácejí důvěru a společnost se postupně tříští. Rostou konflikty, nejistota i tlak na přírodní zdroje.
Opevněné světy či Všechny tváře růstu
Scénář Opevněné světy předpokládá, že technologický rozvoj bude pokračovat, ale jeho přínosy budou rozděleny velmi nerovnoměrně. Společnost se polarizuje a prohlubují se sociální rozdíly. Naopak scénář pojmenovaný Všechny tváře růstu si představuje svět, ve kterém se ekonomický růst a technologické inovace stávají hlavní společenskou prioritou. Přinášejí vysokou prosperitu, ale současně vytvářejí nové environmentální a sociální výzvy. Následující část článku přibližuje každý z nich detailně – tak, jak je autoři popisují.
Není zde nic vynechané, protože všechny podrobnosti mají svůj význam. Všechny čtyři scénáře jsou rozdělené na tři časové úseky. Nejprve je krátkodobý pohled do roku 2040, pak výhled budoucnosti mezi roky 2040 a 2070 a nakonec až výhled do roku 2100.
Tipy pro prohlížení grafiky: pro uzavření již otevřené karty klikněte těsně mimo ni, případně zkuste znovu načíst článek.|E|
|T|Od únosu chlapce, po kterém pátrala celá země, uplynulo 35 let|D|06.9. 06:00|P|Zajít si na nákup a nechat dítě v kočárku před obchodem byla dřív běžná věc. Tedy až do 6. září 1991. Před prodejnou lahůdek na Ulrychově náměstí v Hr...|X|Nahrávám video
Zajít si na nákup a nechat dítě v kočárku před obchodem byla dřív běžná věc. Tedy až do 6. září 1991. Před prodejnou lahůdek na Ulrychově náměstí v Hradci Králové tam neznámá žena unesla šestitýdenního chlapce. Spustila tím jednu z největších pátracích akcí tehdejší policie a vyvolala obrovský zájem veřejnosti. K vypátrání však nepomohly prosby církve ani lest. Vytoužená zpráva přišla až po 25 dnech, když si chrudimská matrikářka všimla, že jí jedna žena přinesla padělaný rodný list.|E|
|T|Úřady počítají s pomocí seniorům, kteří nechtějí používat digitální komunikaci|D|06.9. 05:00|P|Starších lidí, kteří ovládají on-line technologie, stále přibývá. Přesto by se podle Rady seniorů nemělo zapomínat ani na ty, kteří digitální technolo...|X|Nahrávám video
Starších lidí, kteří ovládají on-line technologie, stále přibývá. Přesto by se podle Rady seniorů nemělo zapomínat ani na ty, kteří digitální technologie používat nechtějí. Pro ně elektronická komunikace mnohdy představuje bariéru. Narážejí na ni například v kontaktu s úřady – nyní nejčastěji řeší superdávku – bankami i lékaři. Uznává to rovněž ministerstvo práce a sociálních věcí, které mluví o potřebě asistence pro tyto klienty. U bank pak nadále existuje možnost osobní návštěvy pobočky. Rada seniorů navrhuje, aby on-line agendu pomáhali zajišťovat úředníci na poště. Kvůli výměnám ve vedení státního podniku se však jednání zastavila.|E|
|T|Skauti si připomněli svého zakladatele, zájem o členství v hnutí stále roste|D|06.9. 04:30|P|Skauti si v sobotu připomněli 150 let od narození zakladatele hnutí v českých zemích, Antonína Benjamina Svojsíka. O členství ve Skautu je v posledníc...|X|VideoÚřady počítají s pomocí seniorům, kteří nechtějí používat digitální komunikaci
Starších lidí, kteří ovládají on-line technologie, stále přibývá. Přesto by se podle Rady seniorů nemělo zapomínat ani na ty, kteří digitální technologie používat nechtějí. Pro ně elektronická komunikace mnohdy představuje bariéru. Narážejí na ni například v kontaktu s úřady – nyní nejčastěji řeší superdávku – bankami i lékaři. Uznává to rovněž ministerstvo práce a sociálních věcí, které mluví o potřebě asistence pro tyto klienty. U bank pak nadále existuje možnost osobní návštěvy pobočky. Rada seniorů navrhuje, aby on-line agendu pomáhali zajišťovat úředníci na poště. Kvůli výměnám ve vedení státního podniku se však jednání zastavila.
před 4 hhodinami|E|
|T|Vláda na kontrarozvědku vyčlenila méně peněz než loni. Hrubá chyba, soudí opozice|D|06.9. 04:00|P|Spolkový kancléř Friedrich Merz v sobotu sdělil, že německé služby zabránily několika dalším útokům na infrastrukturu v zemi. Potvrdil také dřívější z...|X|Spolkový kancléř Friedrich Merz v sobotu sdělil, že německé služby zabránily několika dalším útokům na infrastrukturu v zemi. Potvrdil také dřívější závěry, podle nichž za nedávným incidentem v Lipsku stálo Rusko. A ke stejnému závěru dospěly i české zpravodajské služby, zaznělo v týdnu na jednání bezpečnostního výboru ve sněmovně. Opozice nyní vládu premiéra Andreje Babiše (ANO) kritizuje, že v návrhu nového rozpočtu nepřidala peníze Bezpečnostní informační službě (BIS). S ohledem na aktuální hrozby pokládá zhruba dvě a půl miliardy za nedostatečné.
„Rusko je největší bezpečnostní hrozba pro Českou republiku, to jednoznačně,“ prohlásil po návštěvě sněmovního bezpečnostního výboru ředitel BIS Michal Koudelka. Poslance o detailech útoku v Německu informoval navzdory původnímu plánu. Po tajném jednání se pak příliš vyjadřovat nechtěl, ale komentářem k pokusu o operaci s drony potvrdil to, před čím zpravodajci v poslední době varují.
Berlín jako viníka označil Moskvu a podle několika členů výboru k tomu vedou i stopy českých tajných služeb. „Nebylo tam nic, co by vyjádření představitelů německé vlády rozporovalo,“ uvedl Pavel Žáček (ODS).
Místopředseda výboru Radek Koten (SPD) navíc nevyloučil, že podobné incidenty se můžou týkat i Česka. „To samozřejmě můžou přijít. Je na bezpečnostních složkách v České republice, aby přijaly dostatečná opatření pro to, aby tyto útoky byly minimalizovány,“ sdělil.
Klíčová služba k udržování vnitřní bezpečnosti státu si však podle návrhu rozpočtu v následujícím roce nepolepší. Má dostat o deset milionů korun méně. „Je tam zabezpečeno, co je potřeba na její chod,“ hájila ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Plán zkritizoval lídr opozičního hnutí STAN Vít Rakušan. „Dát v téhle době BIS méně je hrubá chyba. Paní ministryně Schillerová má ještě měsíc na to, aby to změnila,“ poznamenal.
Babišova kritika ÚZSI
Tajné služby nyní pracují s verzí, že Rusko stojí za dezinformační kampaní, která se pokusila o rozkol v česko-polských vztazích. Lživé zprávy hovořily o záměru Polska zabrat část českého území.
Premiér Babiš na věc reagoval zdrženlivě a zpravodajské služby zkritizoval. „ÚZSI (Úřad pro zahraniční styky a informace) neobstál. Tu informaci jsem měl mít mnohem dřív. Od ÚZSI jsem ji v podstatě ani nedostal,“ tvrdil na konci srpna. Opozice nicméně připomněla chybějící oddělení strategické komunikace, která zrušily Úřad vlády i ministerstvo zahraničí.
„Vnímám to tak, že si tak trošku s křížkem po funuse vyřizuje účty,“ myslí si o Babišovi Žáček. „ÚZSI v minulosti rád neměl s ohledem na nějakou kauzu, kterou si s nimi spojil,“ dodal.
Veřejná kritika podle nevládních stran služby oslabuje. Úřad pro zahraniční styky a informace reagovat nechtěl. Jeho šéf Vladimír Posolda už dřív oznámil, že ke konci září rezignuje. Michalu Koudelkovi skončí mandát za necelý půl rok. O výběru jeho nástupce vládní špičky zatím mluvit nechtějí.|E|
