|T|Letos vyhlásily soudy už 336 firemních bankrotů|D|12.6. 11:07|P|Za prvních pět měsíců letošního roku vyhlásily soudy 336 firemních bankrotů. Ve srovnání se stejným obdobím loňského roku jich přibylo sedm procent, p...|X|Článek
Vyplývá to z analýzy, kterou poskytla společnost CRIF - Czech Credit Bureau na základě dat portálu www.informaceofirmach.cz.
„Za prvních pět měsíců letošního roku soudy sice vyhlásily pouze o 21 firemních bankrotů více než ve stejném období v roce 2025, byl to však nejvyšší počet v tomto období od roku 2017,“ uvedla analytička CRIF Věra Kameníčková.
„Počet návrhů na bankrot se oproti loňsku v prvních pěti měsících letošního roku zvýšil o více než 100. Ve srovnání s růstem počtu bankrotů byla meziroční dynamika téměř čtyřnásobná. Lze tak očekávat, že počet bankrotů i nadále poroste,“ dodala Kameníčková.
Nejvíc firemních bankrotů letos vyhlásily soudy v Praze. Týkaly se 149 podniků, hlavní město tak pokrylo 44 procent celkového počtu bankrotů. Následoval Jihomoravský kraj, kde zbankrotovalo 47 firem. Naopak nejméně bankrotů bylo v Ústeckém kraji, na který připadly od začátku roku tři, následoval Zlínský kraj se čtyřmi firemními bankroty.
Největší nárůst bankrotů zaznamenal Pardubický kraj, kde jich meziročně přibylo 450 procent. Následoval Plzeňský kraj s přírůstkem 150 procent. Podle analýzy je důvodem prudkého zvýšení zejména nízký počet bankrotů v těchto krajích v loňském roce. Naopak Ústecký kraj zaznamenal pokles firemních bankrotů o 79 procent.
Nejčastěji letos krachovaly podniky působící v obchodu. V tomto sektoru vyhlásily soudy 75 firemních bankrotů. Následovaly zpracovatelský průmysl s 55 bankroty a stavebnictví se 43 bankroty. Největší meziroční nárůst bankrotů byl v dopravě, kde zkrachovalo o 130 procent více podniků než před rokem.|E|
|T|Počet obyvatel Česka v prvním čtvrtletí mírně klesl|D|12.6. 07:57|P|V prvním čtvrtletí letošního roku počet obyvatel Česka klesl asi o 19 800 na 10,896 milionu, oznámil Český statistický úřad (ČSÚ). Lidí v zemi ubylo s...|X|V prvním čtvrtletí letošního roku počet obyvatel Česka klesl asi o 19 800 na 10,896 milionu, oznámil Český statistický úřad (ČSÚ). Lidí v zemi ubylo stěhováním i kvůli převaze počtu zemřelých nad narozenými. Z Česka se mezi 1. lednem a 31. březnem vystěhovalo zhruba 36 500 lidí, ze zahraničí jich naopak přišlo 29 200. Zemřelo 30 100 obyvatel země a narodilo se pouze 17 500 dětí. Porodnost podle úřadu setrvale klesá pátým rokem po sobě.
Hlavní podíl na poklesu počtu obyvatel Česka měl takzvaný přirozený úbytek, tedy rozdíl mezi množstvím narozených a zemřelých, který činil téměř 12 600 obyvatel. Počet narozených dětí klesl meziročně o 1200, tedy o šest procent. Nejvíce narozených mělo podle statistiků matku ve věku 32 či 31 let.
Klesl sice i počet zemřelých, ale méně výrazně než narozených – oproti stejnému období loni asi o devět set, tedy o tři procenta. Nejvíce zemřelých, 5500, bylo ve věkové skupině 80 až 84 let. Podobný počet úmrtí byl ve skupině 75 až 79 let, a to 5300.
Rozdílem mezi počtem vystěhovalých a přistěhovalých lidí ubylo skoro 7300 obyvatel. „Stejně jako v prvním čtvrtletí let 2025 a 2024 bylo i letos záporné saldo odrazem vysokého počtu osob, kterým na konci března skončila platnost udělené dočasné ochrany,“ doplnila Michaela Němečková z oddělení demografické statistiky ČSÚ. Počty lidí odcházejících i přicházejících byly letos v prvním čtvrtletí meziročně vyšší. Vystěhovalých přibylo 1700 a přistěhovalých 5900.
Takzvanou dočasnou ochranu mají v Česku v současnosti nejčastěji lidé, kteří uprchli z Ukrajiny po plnohodnotné ruské vojenské invazi. Občané Ukrajiny podle ČSÚ tvořili v letošním prvním čtvrtletí nejpočetnější skupinu mezi vystěhovalými i přistěhovalými. Počet Ukrajinců, kteří z Česka odešli, ale převažoval nad příchozími o téměř deset tisíc lidí. Naopak vyšší počty přistěhovalých než vystěhovalých byly u občanů Filipín a Slovenska – u obou zemí o devět set.
V prvních třech měsících letošního roku se v Česku sezdalo 3100 párů, což bylo o tři procenta méně než o rok dříve. Počet sňatků se podle ČSÚ snižuje čtvrtým rokem za sebou. Zhruba dvě třetiny snoubenců uzavíraly první manželství, zatímco pro zbývající třetinu to bylo minimálně už druhé manželství v pořadí. Údaje o rozvodech za první čtvrtletí letošního roku statistici nyní nezveřejnili. Zdůvodnili to neúplností dat od ministerstva spravedlnosti.|E|
|T|Ministryni Mrázovou o víkendu fyzicky napadla žena. Policie vyloučila politický motiv|D|12.6. 07:34|P|Čtyřiačtyřicetiletá žena v Bílině o víkendu slovně a fyzicky napadla ministryni pro místní rozvoj Zuzanu Mrázovou (ANO), informovala v pátek policie. ...|X|Čtyřiačtyřicetiletá žena v Bílině o víkendu slovně a fyzicky napadla ministryni pro místní rozvoj Zuzanu Mrázovou (ANO), informovala v pátek policie. Konflikt se obešel bez zranění. Tepličtí policisté motiv prověřují, vyloučili však, že by šlo o politicky motivovaný čin. Žena je obviněná z nebezpečného vyhrožování. Státní zástupce odmítl návrh na umístění obviněné do vazby, vzhledem k její osobnosti byla hospitalizována. Mrázová byla před nástupem do ministerské funkce v Bílině starostkou.
Základní sazba za nebezpečné vyhrožování podle trestního zákoníku je trest až rok vězení. V případě nebezpečného vyhrožování musí jít o výhrůžku usmrcením, těžkou újmou na zdraví nebo jinou těžkou újmou.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali novelu o střetu zájmů|D|12.6. 06:15|P|Mimořádná schůze sněmovny kvůli otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) skončila ve čtvrtek po necelých dvou hodinách. Koaliční většina nesc...|X|Mimořádná schůze sněmovny kvůli otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) skončila ve čtvrtek po necelých dvou hodinách. Koaliční většina neschválila program. Babiš trvá na tom, že střet zájmů vyřešil už v únoru. Opoziční poslanci avizovali, že budou chtít blokovat přijetí novely, která zákon o střetu zájmů politiků rozvolňuje. „Naší snahou je zákon vrátit k normálu a přizpůsobit ho okolním zemím, aby už nemířil jen na Babiše,“ sdělil v Událostech, komentářích místopředseda ANO Radek Vondráček. „Občanům novela nepomůže. Má za cíl ulevit Babišovi. Pokud je jeho střet zájmů údajně vyřešen, tak není důvod novelu předkládat,“ oponovala členka sněmovního rozpočtového výboru Vendula Svobodová (Piráti). Debaty se zúčastnili i místopředseda sněmovny Jiří Barták (Motoristé) a místopředsedkyně poslaneckého klubu STAN Věra Kovářová. Moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|Policie varuje před chybami při přepravě dětí. Kampaň radí, jak se jich vyvarovat|D|12.6. 04:45|P|Při cestování s dětmi v autě se lidé podle policistů stále dopouštějí závažných chyb. Používají nevyhovující autosedačky, děti připoutávají nesprávně ...|X|Při cestování s dětmi v autě se lidé podle policistů stále dopouštějí závažných chyb. Používají nevyhovující autosedačky, děti připoutávají nesprávně a v některých případech je nepřipoutávají vůbec. Tým silniční bezpečnosti složený z policistů a dopravních odborníků proto představil kampaň Cestujte s dětmi bezpečně, která má v této oblasti vzdělávat. Před sezonou dovolených je také dobré mít na paměti, že pravidla pro přepravu dětí v jiných evropských zemích se mohou lišit od těch platných v tuzemsku.
Emily bylo pouhých šest měsíců, když ji letos v únoru matka vezla z vyšetření kyčlí. Jejich auto ale na křižovatce nedostalo přednost v jízdě. „Mladý řidič jel navíc nepřiměřenou rychlostí, takže se tomu nedalo nijak vyhnout a náraz byl opravdu silný,“ popsala dívčina matka Eva Nesvačilová.
Srážka se naštěstí obešla bez následků na zdraví i díky tomu, že miminko bylo správně usazené v dětské autosedačce. Nesvačilová si nechala vše vysvětlit při jejím nákupu, navíc sledovala také instruktážní videa. „Po té nehodě kontroluji vše dvakrát – správné zapnutí, umístění, vypnutý airbag. Dokonce se za volantem ještě otáčím, abych si vše znovu zkontrolovala,“ řekla.
Děti neměly sedačku ani pásy
Povinnost vozit děti v autosedačce platí v Česku už dvacet let. Přesto policie loni zaznamenala téměř 19 500 případů, kdy děti nebyly zajištěny ani dětským zádržným systémem, ani bezpečnostními pásy. V letech 2016 až 2025 se podle dat policie stalo 39 012 nehod, při kterých byly spolujezdci v autech děti do čtrnácti let. Zemřelo při nich 73 dětí a dalších 319 utrpělo těžká zranění.
„Není horší dopravní nehoda, ke které můžete vyjíždět, než taková, při níž zemřelo dítě. Jsou to skutečně velmi nepříjemné a traumatizující situace i pro samotné policisty,“ zdůraznil ředitel dopravní policie Michal Hodboď. Policisté se podle něj setkávají s tím, že rodiče rizika podceňují i přesto, že děti jsou odkázány na rozhodnutí dospělých.
- nedotažený isofix základny či sedačky
- madlo takzvaného vajíčka není v poloze vzhůru
- přesun z vajíčka do pokračovací sedačky příliš brzy
- nevypnutý airbag na předních sedadlech u protisměru
- podceňování používání zádržných systémů
zdroj: Cestujte s dětmi bezpečně
Správná volba sedačky, umístění a připoutání dítěte
Nejde však jen o posazení dítěte do autosedačky. Ta musí být vhodně a korektně zvolená i umístěná a dítě v ní musí být správně připoutáno.
Z průzkumu agentury Ipsos, který si organizátoři kampaně nechali vypracovat, vyplynulo, že velká část dospělých při přepravě dětí chybuje. Až 45 procent respondentů nepovažuje za problém přepravovat dítě v zimní bundě, 67 procent nevnímá jako rizikové předčasné otočení dítěte po směru jízdy. Sedmnáct procent dotázaných vozí děti ve vajíčku po směru jízdy a pětina přiznala, že při krátké jízdě někdy ratolest nepřipoutá vůbec.
Volné pásy nechrání
Impulzem ke vzniku kampaně byly dle Markéty Novotné z Týmu silniční bezpečnosti nejen výsledky tohoto průzkumu, ale také vlastní zkušenosti.
„Rodiče se dopouštějí celé řady chyb. Například v novorozenecké sedačce, ve které mohou děti cestovat až do dvou let, je potřeba správně nastavit ramenní chrániče a pásy tak, aby se síla při nárazu správně rozložila. Volné pásy dítě neochrání, proto je musíme dostatečně dotáhnout. Správně utažené jsou tehdy, když se pod ně vejdou pouze dva prsty, nikoliv celá ruka,“ popsala Novotná.
V Česku zákon o silničním provozu stanoví, že každé dítě s tělesnou hmotností do 36 kilogramů a výškou do 150 centimetrů smí cestovat pouze v autosedačce. Za nepoužití dětského zádržného systému hrozí řidiči pokuta na místě ve výši 1500 až 2000 korun a čtyři trestné body.
Omezená životnost sedaček
Podle vedoucího Besipu Tomáše Neřolda není ale důležité řídit se pouze tím, co ukládá zákon, ale snažit se zajistit dětem co nejvyšší míru bezpečí. Sdělil například, že by děti měly jezdit proti směru jízdy co nejdéle, aby se snížilo riziko zranění při nárazu.
Novotná také upozornila, že autosedačky mají omezenou životnost, kterou ovlivňuje i střídání teplot v autě během roku. Rizikem je dle ní také pořízení sedačky z druhé ruky. „Pokud byla po dopravní nehodě, může vizuálně vypadat v pořádku, ale uvnitř mohlo dojít k mikrotrhlinám,“ přidala konkrétní příklad.
Pravidla se liší stát od státu
Podle Týmu silniční bezpečnosti se pravidla pro používání autosedaček v různých evropských zemích liší. Například v Chorvatsku, kam autem na dovolenou míří každoročně řada Čechů, nesmějí děti mladší dvanácti let sedět vedle řidiče na předním sedadle. Výjimku tvoří ty do dvou let věku cestující ve vajíčku s vypnutým airbagem. Pro děti do pěti let je povinná autosedačka, dětem mezi pátým a dvanáctým rokem věku postačí bezpečnostní pás a podsedák.
Ve Slovinsku musí dítě do výšky 150 centimetrů, ať už sedí vpředu nebo vzadu, používat dětský zádržný systém nebo bezpečnostní pás přizpůsobený jeho výšce. Děti do tří let musí být vždy usazeny ve vhodné autosedačce. V Rakousku musí být každé dítě mladší čtrnácti let a menší než 150 centimetrů přepravováno ve vhodném zádržném systému, a to na předních i zadních sedadlech.
V Bulharsku děti mladší dvanácti let a menší než 150 centimetrů nesmějí cestovat na předním sedadle a mohou jezdit pouze vzadu. Děti do tří let musí být přepravovány v autosedačce, pro starší děti není povinná, ale je doporučovaná. V Polsku musí být děti mladší dvanácti let a menší než 150 centimetrů přepravovány pouze ve schváleném dětském zádržném systému.
Rady pro výběr autosedačky
Zakladatel společnosti Cybex Martin Poš uvedl, že i ta nejlepší technologie funguje pouze tehdy, je-li správně používána. Při výběru autosedačky by měli rodiče využívat výsledky nezávislých testů, například německého autoklubu ADAC nebo českého dTestu. Sedačku by ideálně lidé neměli kupovat on-line, ale vzít dítě s sebou, aby si ji mohlo vyzkoušet.
Upozornil také, že nové moderní auto samo o sobě vyšší bezpečnost nezaručuje. „Největší zárukou bezpečnosti jsou rodiče, kteří si přečtou návod k použití autosedačky, správně ji nainstalují a správně dítě připoutají,“ řekl Poš.
Kampaň Cestujte s dětmi bezpečně
Součástí kampaně Cestujte s dětmi bezpečně, kterou financoval Fond zábrany škod České kanceláře pojistitelů, je pět televizních spotů, další vzdělávací videa, vizuály i stánek na čtrnácti akcích po celé republice.
Návštěvníci si zde budou moci vyzkoušet simulátor nárazu s figurínou, který ukáže, co náraz s dítětem udělá. Kampaň bude probíhat také na sociálních sítích. Partnery projektu jsou policie, Besip, Platforma Vize 0 a další organizace.|E|
