|T|Ve Zlíně kvůli bouřce a větru evakuují domy sousedící s hořící výškovou budovou|D|19.7. 15:38|P|Hasiči ve Zlíně evakuují lidi z objektů sousedících s výškovou budovou, která v baťovském areálu hoří už jedenáctým dnem. K evakuaci osob dochází již ...|X|Článek
„S ohledem na překročení statikem stanovené rychlosti větru momentálně probíhá evakuace budov v nejbližším okolí torza 34. budovy v areálu Svitu ve Zlíně,“ sdělil Novinkám před 15. hodinou mluvčí hasičů Zlínského kraje Kamil Hušťák.
Na dnešní odpoledne platí pro Zlínský kraj výstraha meteorologů před výskytem velmi silných bouřek. Doprovázet je místy mohou nárazy větru o rychlosti kolem 90 kilometrů v hodině. Podle statika přitom může představovat riziko pro stabilitu torza hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu už vítr o rychlosti 40 kilometrů v hodině.
Požár budovy v současnosti likvidují už jen tři jednotky hasičů, v sobotu to ještě bylo šest jednotek. Důvodem je to, že na požářišti výškové budovy klesla teplota. Hasiči stále pomocí dronů s termokamerou vyhledávají ohniska se zvýšenou teplotou. Tam pak směřují proudy vody. Nedělní bouřky mohou mít ještě značný vliv.
Sílu větru hasiči měří s pomocí zařízení Českého hydrometeorologického ústavu. Okolí částečně zřícené budovy zůstává uzavřeno. Jak dlouho budou hasební práce pokračovat, nechtějí hasiči předjímat.|E|
|T|Zemřela Jennifer Finchová z kapely L7|D|19.7. 15:36|P|Ve věku 59 let zemřela v sobotu baskytaristka americké rockové kapely L7 Jennifer Finchová. Její kolegyně ze skupiny začátkem týdne sdělily, že jí byl...|X|Článek
„S obrovským žalem oznamujeme úmrtí naší partnerky, sestry, dcery a přítelkyně Jennifer Precious Finch. Její dopad na svět hudby byl ohromující, její dopad na naše životy ještě větší. Vážíme si zájmu a soustrasti všech, děkujeme za všechny milé zprávy,“ napsala rodina na facebookový profil hudebnice.
Když Donita Sparksová, Suzi Gardnerová a Demetra Plakasová z ženské skupiny L7 oznámily, že jejich spoluhráčka má vážné zdravotní problémy, prozradily, že je požádala, aby pokračovaly v plánech týkajících se jejich Last Hurrah Tour, které se bude konat koncem tohoto roku.
„Turné bylo naplánováno společně s Jennifer v době, kdy jsme byly všechny čtyři v dobrém zdravotním stavu a v dobré náladě. Ačkoli se k nám nebude moci připojit, požádala nás, abychom turné absolvovaly podle plánu,“ sdělily.
Prozradily také, že byl pro Finchovou a její rodinu zřízen fond na pomoc s náklady na lékařskou péči.
Skupina L7 vznikla v Los Angeles v roce 1985. Tři z jejích sedmi alb se umístila v žebříčku Billboard 200. Jejich nejnovější deskou je Scatter the Rats z roku 2019.
Jennifer Finchová se narodila 5. srpna 1966. Byla hudebnice, designérka a fotografka. Proslavila se coby baskytaristka kapely L7, ve které působila v letech 1986 až 1996 a znovu v letech 2014 až 2026. Vystupovala též se skupinami OtherStarPeople a The Shocker.
V devadesátých letech byla partnerkou Davea Grohla, tehdejšího člena Nirvany a nynějšího šéfa kapely Foo Fighters, a Billyho Corgana ze skupiny The Smashing Pumpkins.
V letech 2000 až 2007 byla provdaná za herce, hudebníka a automobilového jezdce Chrise Pedersona.|E|
|T|Německo řeší záhadu. Merkelové na oficiálním portrétu pro kancléřskou galerii chybí na levé ruce prst|D|19.7. 15:25|P|Dva týdny po prezentaci portrétu bývalé německé kancléřky Angely Merkelové pro oficiální galerii šéfů spolkových vlád se kolem jejího obrazu vynořila ...|X|Článek
Portrét je nyní k vidění v berlínském Bodeho muzeu, kde zůstane až do konce října. Poté se přestěhuje do úřadu spolkového kancléře, v němž se nachází zmíněná galerie.
Portrét dosud málo známého německo-francouzského malíře Jérémieho Queyrase zachycuje Merkelovou s volně svěšenou pravou rukou vedle pracovního stolu, na němž leží její oblíbená hračka - kostka s nápisem „V klidu spočívá síla“.
Potud se zdá být vše v pořádku, zato otazníky se vynořují při bližším pohledu na levou ruku. Její prsty se dotýkají nějakého nábytku, ale jejich počet podle médií s jistotou neodpovídá realitě.
Merkel fehlt ein Finger.
— Tante Anni (@TanteAnni3) July 1, 2026
Wer war das? pic.twitter.com/rPvTQhL59P
„Máme tady hádanku. Proč Merkelové zjevně chybí na levé ruce prst? Že by se malíř přepočítal, nebo snad jde o umělecký záměr?“ klade si otázku deník Bild.
Další z otázek zní, zda umělec nechtěl vyslat veřejnosti nějaké poselství. „Že by politické? Má to něco společného s levicí a pravicí v politice?“ táže se server Watson.
„Nebo chtěl snad autor vyjádřit nějaký postoj k umělé inteligenci? Nebo proti ní? Nebo tady platí, že mýlit se je lidské? Dozvíme se to někdy?“ chrlí otázky citovaný server.
„Kříženec Rembrandta a Vermeera“
Ať už je odpověď jakákoli, jedno se zdá být jisté. Teprve 28letý Queyras, který podle serveru 7sur7 svým volným tahem evokuje křížence Rembrandta a Vermeera, si dokázal udělat jméno.
Portréty sedmi bývalých německých kancléřů se nacházejí v budově kancléřství v ohybu řeky Sprévy, kudy kdysi procházela hranice mezi komunistickou NDR a Západním Berlínem. Podnět ke vzniku galerie dal v roce 1976 tehdejší kancléř Helmut Schmidt. Spolkové kancléřství tenkrát sídlilo ještě v Bonnu.|E|
|T|Osud obce zpečetil odsun i armády. Olšinu připomene obnovený pomník|D|19.7. 15:15|P|Rozvalený pomník zarostlý mechem je jedním z posledních pamětníků zaniklé obce Olšina, která kdysi pulsovala životem a jejíž historie sahá více než še...|X|Článek
„Pomník je jedním z posledních hmatatelných dokladů existence Olšiny. Přestože neznáme okolnosti jeho vzniku ani komu byl původně věnován, představuje připomínku života lidí, kteří tuto krajinu po staletí utvářeli. Jeho obnova je symbolem péče o paměť místa i o kulturní dědictví celého regionu,“ říká Lenka Mrázová, ředitelka Národního geoparku Ralsko, jehož zástupci se rozhodli pomníku vrátit jeho důstojnou podobu.
Chtějí, aby připomněl příběh obce, která zanikla v souvislosti se zřízením vojenského výcvikového prostoru Ralsko. Postupně se snaží dávat dohromady střípky historie prostoru, shromažďovat dokumenty, ale i příběhy, které s místními zaniklými obcemi souvisí.
„Cílem není pouze zachování jednotlivých historických objektů, ale především připomínání příběhů lidí, kteří zde žili, hospodařili a spoluutvářeli podobu krajiny po staletí,“ podotýká Mrázová.
Olšina byla v minulosti obcí plnou života. Vznikla pravděpodobně na přelomu 13. a 14. století během kolonizace území cisterciáckým opatstvím v Hradišti. O středověkém původu obce svědčí její charakteristický půdorys okrouhlice.
Život v Olšině nikdy nebyl jednoduchý. Největší překážkou rozvoje obce byl nedostatek pitné vody. Obyvatelé ji po staletí museli dovážet z nedaleké Křídy, a právě tento problém byl pravděpodobně hlavním důvodem, proč ještě v 18. století žilo v Olšině pouze jedenáct hospodařících rodin.
Teprve vybudování vodovodu v roce 1893 znamenalo zásadní změnu. Díky dostatku vody se rozvinul chov dobytka a v roce 1908 vznikla družstevní mlékárna. Na přelomu 19. a 20. století se Olšina stala přirozeným centrem okolních obcí. Fungovala zde pošta, četnická stanice i několik hostinců. Ve 30. letech minulého století získala novou dominantu, a to kostel sv. Floriána.
Osud obce se změnil po 2. světové válce. Po odsunu převážně německého obyvatelstva bylo území již v roce 1946 začleněno do vznikajícího vojenského výcvikového prostoru Ralsko. Opuštěné domy se staly cílem vojenských cvičení československé a později sovětské armády. Během několika let obec zanikla. Dnes bývalou vesnici znovu pohlcuje příroda. Místy rostou olše, které jí s největší pravděpodobností daly jméno, a mezi stromy lze stále nalézt pozůstatky cest, sadů či sklepů.
Olšina znovu alespoň symbolicky ožije na konci léta, v neděli 30. srpna v 10 hodin, kdy se mohou lidé přijít podívat na obnovený pomník. A nasát atmosféru zaniklé obce v rámci tradičního setkání Proměny, které každoročně připomíná historii zaniklých obcí na území bývalého vojenského prostoru Ralsko.
Pomoci oživovat dávnou historii může každý a přispět prostřednictvím veřejné sbírky Pro krajinu pod Ralskem, která pomáhá zachraňovat historické památky a příběhy krajiny v bývalém vojenském prostoru. Více informací najdou zájemci na webu veřejné sbírky.
Bývalý vojenský prostor Ralsko
Mezi třemi středověkými hrady Ralsko, Bezděz a Děvín leží romantická krajina pískovcových skalních věží, vulkanických vrchů, tichých rybníků, nekonečných lesů a jedinečných výhledů. Krajinou v minulosti prošly tři armády – německá, československá lidová a sovětská.
Dnešní podobu krajiny značně poznamenalo fungování vojenského výcvikového prostoru Ralsko v letech 1950-1991. Během tohoto období zmizelo přes 20 vesnic a osad. Po zrušení vojenského újezdu se území začalo otevírat veřejnosti.
V roce 2013 byl založen Národní geopark Ralsko, který si klade za cíl zpřístupnit bývalý vojenský prostor šetrné turistice, vysvětlit návštěvníkům utváření geologické stavby a připomenout historické osídlení kraje pod Ralskem.
Zdroj: Národní geopark Ralsko|E|
|T|Kyjev čelil největšímu útoku od začátku války, tvrdí Ukrajina. Žádá okamžité přijetí 21. balíčku sankcí EU proti Rusku|D|19.7. 15:03|P|„Putina nelze zastavit politikou ústupků. Pokud ho nyní nezastaví síla, bude pokračovat dál,“ varoval Sybiha a vyzval spojence, aby Ukrajině poskytli ...|X|„Putina nelze zastavit politikou ústupků. Pokud ho nyní nezastaví síla, bude pokračovat dál,“ varoval Sybiha a vyzval spojence, aby Ukrajině poskytli všechny potřebné prostředky.
Ukrajinský ministr zahraničních věcí Andrij Sybiha v neděli, po masivním ruském útoku na ukrajinskou metropoli, vyzval spojence Kyjeva, aby výrazně zvýšili tlak na Moskvu. Podle ukrajinské armády Rusko při útoku použilo téměř 40 balistických raket.
Sybiha v příspěvku na sociálních sítích napsal, že Kyjev žádá okamžité přijetí 21. balíku sankcí Evropské unie proti Rusku a urychlené dodávky dalších prostředků protivzdušné obrany. „Cena každého odkladu se měří lidskými životy,“ upozornil Sybiha.
Zároveň odmítl případný návrat Ruska do mezinárodních sportovních soutěží s tím, že by to podle něj přispělo k „ospravedlňování ruských válečných zločinů“.
„Putina nelze zastavit politikou ústupků. Pokud ho teď nezastaví síla, bude pokračovat dál,“ varoval Sybiha a vyzval spojence, aby Ukrajině poskytli všechny potřebné prostředky.
Útok na Kyjev patřil mezi největší ruské vzdušné útoky na ukrajinskou metropoli v poslední době. Podle ukrajinské armády Rusko v noci na neděli použilo 41 raket včetně 25 balistických střel Iskander-M/S-400 a 125 dronů. Ukrajinská protivzdušná obrana uvedla, že sestřelila 17 raket a 108 dronů a zásahy nebo pády trosek zaznamenala na 20 místech.
Ruské útoky na Ukrajinu pokračovaly i po nočním úderu na Kyjev: ve městě Sumy na severovýchodě země zasáhly ruské řízené letecké bomby obytnou a průmyslovou zónu. Při útoku zahynul jeden člověk a další tři utrpěli zranění. V Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny ruský dron zasáhl osobní vlak, při čemž utrpěla zranění průvodkyně. V Dněpropetrovské oblasti v centrální části Ukrajiny při ruském útoku zahynul jeden člověk, zatímco ve východoukrajinské Charkovské oblasti hlásili zranění 13 lidí včetně ročního dítěte.|E|
|T|FOTO: Frézy, babetty a traktory se utkaly v závodě do vrchu na Žebnické traktoriádě|D|19.7. 14:48|P|Burácení motorů a hustý černý dým provázely sobotní odpoledne v severoplzeňské Žebnici, kde se konala tradiční traktoriáda. Během ní se ve čtyřech kat...|X|Hlavní obsah
FOTO: Frézy, babetty a traktory se utkaly v závodě do vrchu na Žebnické traktoriádě
Burácení motorů a hustý černý dým provázely sobotní odpoledne v severoplzeňské Žebnici, kde se konala tradiční traktoriáda. Během ní se ve čtyřech kategoriích utkali závodníci na frézách, v traktorech do a nad 25 koní a také ve strojích podomácku vyrobených. Zábava přilákala odhadem tisícovku lidí podél trati, která vedla terénem do kopce u Žebnice.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|MAPA: Na těchto místech v Česku udeří velmi silné bouřky. Meteorologové zpřísnili výstrahu|D|19.7. 14:45|P|Meteorologové zpřísnili výstrahu před nedělními bouřkami. Na jihovýchodě republiky hrozí velmi silný vítr, větší kroupy i přívalové deště. Výstraha s ...|X|Meteorologové zpřísnili výstrahu před nedělními bouřkami. Na jihovýchodě republiky hrozí velmi silný vítr, větší kroupy i přívalové deště. Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí do 18 hodin v šesti krajích.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zpřísnil výstrahu před silnými bouřkami, které v neděli odpoledne zasáhnou především jihovýchod a východ republiky. Meteorologové varují před nárazy větru až o rychlosti 90 kilometrů za hodinu, kroupami o velikosti přes dva centimetry i přívalovými srážkami. Bouřky mohou způsobit komplikace v dopravě, energetice i zemědělství.
„Výraznější bouřky se začnou vytvářet nejprve na jihu Čech a při jejich postupu k východu by se měl vytvořit i rozsáhlejší bouřkový systém nebo více menších systémů,“ uvedl ČHMÚ.
Podle meteorologů mohou přívalové deště přinést kolem 30 milimetrů srážek, což může vést k zatopení sklepů, podchodů nebo dalších níže položených míst. Nelze vyloučit ani vznik přívalových povodní.
Největším rizikem však bude silný vítr. Ten může lámat větve, vyvracet stromy a způsobit škody na majetku. ČHMÚ zároveň upozorňuje na možné výpadky elektřiny a komplikace na silnicích i železnici.
Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí do 18:00 pro části Jihočeského kraje, Vysočiny, Jihomoravského, Olomouckého, Zlínského a Moravskoslezského kraje.
Nižší stupeň výstrahy zůstává v platnosti pro většinu východních a jižních Čech, části Středočeského, Plzeňského, Jihomoravského, Olomouckého a Moravskoslezského kraje. Naopak sever a severozápad Čech, Praha i většina Středočeského a Královéhradeckého kraje jsou bez výstrahy.
Meteorologové zároveň připomněli, že na jižní Moravě kvůli pokračujícímu suchu nadále platí výstraha před zvýšeným rizikem vzniku a šíření požárů.|E|
|T|Aš chce prolomit začarovaný kruh chudoby. Vyzkouší unikátní právní laboratoř|D|19.7. 14:27|P|Ašsko se stane prvním místem v Česku, kde se odborníci pokusí pomocí takzvaného regulatorního sandboxu hledat nové cesty, jak zastavit mezigenerační c...|X|Článek
Na první pohled jde o složitý pojem, ve skutečnosti ale projekt míří na problém, který obyvatelé Ašska znají dlouhé roky. Řada dětí vyrůstá v rodinách zatížených dluhy, nezaměstnaností nebo sociálním vyloučením a často opakuje životní osudy svých rodičů.
Právě tomu chce zabránit projekt Vl:Aštovka. Jeho cílem je vytvořit model, jenž bude možné využít i v dalších regionech Česka.
„V Aši vytváříme pilotní ekosystém a model, jak do budoucna propojovat sociální péči a vzdělávání právě přes bezpečné právní prostředí. Naším úkolem je na základě reálných potřeb z území doporučit úpravu příslušné legislativy a sestavit obecnou metodiku pro veřejný sektor,“ uvedl Jan Havránek ze společnosti AQE advisors, která ve spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování a městem Aš za projektem stojí.
Školy, lékaři i policie u jednoho stolu
Projekt počítá s tím, že budou společně postupovat odborníci ze čtyř oblastí – školství, sociálních služeb, zdravotnictví a bezpečnosti.
Školy mají co nejdříve rozpoznat děti, kterým hrozí sociální problémy. Sociální pracovníci se zaměří na pomoc rodinám s bydlením nebo exekucemi, zdravotníci na dostupnost péče a policie společně s dalšími institucemi na prevenci kriminality a rizikového chování.
Podle starosty Aše Vítězslava Kokoře (ANO) totiž izolované řešení jednotlivých problémů nestačí.
„Když dítě vyrůstá v prostředí, kde nikdo nepracuje, rodina čelí exekucím a hrozí jí ztráta bydlení, škola jde přirozeně stranou. Tento kruh nelze vyřešit izolovanými kroky v rámci jednoho oboru. Pokud má systém zafungovat a dát těmto dětem šanci na lepší budoucnost, musí se propojit město, školy, lékaři, policie, neziskové organizace i stát,“ řekl.
Osm procent dětí nedokončí základní školu
Důvodů, proč byl pilotní projekt spuštěn právě na Ašsku, je podle autorů hned několik.
Přibližně osm procent místních dětí zde nedokončí ani základní školu. Více než dva tisíce obyvatel čelí exekucím a tři čtvrtiny z nich mají dluhů hned několik. Mnoho rodin je dlouhodobě závislých na sociálních dávkách, což se následně promítá i do života jejich dětí.
Klíčovým prvkem projektu je takzvaný regulatorní sandbox neboli testovací právní prostředí. Jde o nástroj, který umožňuje v omezeném rozsahu a pod dohledem státu ověřit nové postupy ještě před případnou změnou legislativy.
V České republice je tento princip sice obecně zakotven v právním řádu, v sociální oblasti jej ale podle autorů projektu zatím není možné naplno využít kvůli chybějící návaznosti dalších zákonů.
Výsledkem pilotního projektu proto nemá být jen pomoc Ašsku, ale také návrhy legislativních změn a metodika, kterou by mohly využít i další města a regiony, které se potýkají s obdobnými sociálními problémy.|E|
|T|„Už bych do toho nešel, za žádné peníze.“ Herec z Teorie velkého třesku přiznal, jak ho natáčení ničilo|D|19.7. 13:51|P|Úspěch seriálu Teorie Velkého třesku mu přinesl čtyři ceny Emmy i celosvětovou slávu. Představitel Sheldona Coopera ale v podcastu přiznal, že během n...|X|Úspěch seriálu Teorie Velkého třesku mu přinesl čtyři ceny Emmy i celosvětovou slávu. Představitel Sheldona Coopera ale v podcastu přiznal, že během natáčení prožíval jedno z nejtěžších období svého života a dnes by ho už nechtěl znovu zažít.
Herec Jim Parsons, kterého miliony diváků znají jako Sheldona Coopera ze seriálu Teorie Velkého třesku (The Big Bang Theory), otevřeně promluvil o odvrácené straně svého největšího profesního úspěchu. Přestože se během natáčení stal jednou z největších televizních hvězd, sám říká, že tehdy prožíval velmi náročné období. Promluvil o tom v podcastu All Out with Jon Dean.
„Když se na to dnes dívám zpětně, uvědomuji si, že jsem byl v mnoha ohledech nešťastný i během těch nejlepších okamžiků svého života. Nebyl jsem spokojený. Byl jsem ve stresu,“ přiznal Parsons v podcastu.
Podle herce za tím stál především tlak, který na sebe sám vyvíjel. Měl pocit, že úspěch seriálu i jeho kariéry závisí jen na tom, že bude neustále pracovat na maximum.
„Měl jsem pocit, že musím udržet ve vzduchu příliš mnoho věcí najednou a že všechny dobré věci, které se mi děly, byly výsledkem jen nekonečné práce a disciplíny. Možná na tom bylo něco pravdy... Nevím. Ale tehdy jsem prostě takhle fungoval,“ vysvětlil.
„Za žádné peníze bych to nechtěl zažít znovu“
Parsons přiznal, že by se do stejné životní situace už nikdy nevrátil, a to ani za vysokou finanční odměnu.
„Za žádné peníze bych to nechtěl zažít znovu. Bylo to stresující a místy opravdu mizerné. Vlastně jsem si to utrpení způsoboval sám,“ řekl.
Na otázku, zda šlo jen o silnou pracovní morálku, odpověděl, že problém byl hlubší.
„Bylo to spíš obsesivní chování. Ano, byl jsem disciplinovaný a měl jsem dobré pracovní návyky, ale velká část toho vycházela z chování, které mělo až obsesivně-kompulzivní charakter,“ uvedl.
K Sheldonovi si našel nový vztah
Od skončení seriálu v roce 2019 se podle něj změnil i jeho pohled na postavu Sheldona Coopera, která ho proslavila.
„Můj vztah k té roli se neustále vyvíjí. Dnes je mnohem zdravější a cítím se s tím mnohem lépe,“ řekl Parsons. Zároveň dodal, že tehdy zřejmě nebyl vybavený na to, aby podobně obrovský úspěch zvládal bez negativních dopadů.
Přesto nelituje, že si tímto obdobím prošel. „Nebyl bych tam, kde jsem dnes, kdybych si tím neprošel. Ta moje tendence být na sebe až příliš tvrdý byla tehdy součástí celé cesty,“ uzavřel herec.
Teorie Velkého třesku se vysílala mezi lety 2007 a 2019 a během dvanácti řad nabídl celkem 279 epizod. Sitcom získal deset cen Emmy a Parsons za ztvárnění Sheldona Coopera obdržel čtyři ocenění pro nejlepšího herce v komediálním seriálu.|E|
|T|Okamura se kvůli cestě do Číny sešel s vedením tajných služeb|D|19.7. 13:37|P|Kvůli cestě do Číny se předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) sešel s vedením českých tajných služeb. Uvedl to v diskuzním pořadu CNN Prima News. Zopak...|X|Článek
„Já jsem měl schůzku samozřejmě, a nechci to víc rozebírat, i s vedením tajných služeb, abychom si vyměnili na to informace,“ řekl Okamura. Jeho delegace je podle něj kromě obchodních a turistických záležitostí připravena řešit i věci konzulární.
Okamurovu cestu do Číny ostře kritizoval jeho debatní oponent, předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Podle něj není vhodné, aby Okamura v současné situaci cestu podnikl, protože tím legitimizuje postup Číny a její diplomacii rukojmích.
Čína zadržela českého občana, což potvrdilo tento týden ministerstvo zahraničí. Podle něj je Čech v dobrém zdravotním stavu a komunikuje s ambasádou v Pekingu. Další detaily však s ohledem na ochranu osobních údajů neposkytlo. Čína následně uvedla, že muž je vyšetřován kvůli možnému ohrožení státní bezpečnosti. Zároveň také vyzvala k propuštění Číňana, který je v ČR podezřelý ze špionáže.
Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) spolu však případy nesouvisí. S Macinkou se o zadrženém Čechovi bavil i Okamura. Ministerstvo zahraničí jej však zatím nepožádalo, aby se na snahách o jeho propuštění podílel.
Kromě Hřiba kritizovali cestu do Číny i další opoziční poslanci. Bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) na sociální sítě napsal, že by se neměla uskutečnit, protože „úroveň vzájemných vztahů tomu zjevně neodpovídá“.|E|
|T|The show must go on! Tanečnice u tyče jako poslední pocta zesnulému páru. Smuteční hosté natáčeli|D|19.7. 13:35|P|Nevšední poslední poctu dopřáli pozůstalí manželskému páru, když mu v Amsterdamu uspořádali společný pohřeb, na němž za rakvemi tancovala u tyče spoře...|X|Článek
Scénář posledního rozloučení nebyl zvolen náhodně. Pár podle deníku De Telegraaf v minulosti řídil v amsterdamské čtvrti červených luceren De Wallen jeden z největších a nejúspěšnějších nočních klubů.
Muž zemřel už v roce 1993 a byl pohřben do země. Až mnoho let po něm skonala také jeho manželka. Potomci se nato rozhodli, že oběma dopřejí společné poslední rozloučení, nechali proto muže exhumovat.
👀 Striptease em funeral surpreende na Holanda
— Gazeta do Mundo (@gazetadomundo) July 12, 2026
Um crematório na Holanda virou cena de despedida incomum para um casal que, por muitos anos, foi dono de uma boate no Distrito da Luz Vermelha, em Amsterdã.
A homenagem incluiu uma apresentação de striptease durante a cerimônia… pic.twitter.com/Th6LMVuFa0
Na videozáznamu, který nyní koluje na sociálních sítích, je tak vidět, jak v obřadní síni za dvěma bílými rakvemi předvádí u tyče své umění půvabná blondýnka. Přání dcery a zetě zesnulého páru tanečnice vyhověla, mimo jiné proto, že v klubu dříve pracovala.
„Byl to zvláštní pohřeb, který podle mě nebude jen tak brzy překonán. Dopadlo to fantasticky. Bylo to naprosto v souladu s lidmi, s nimiž jsme se loučili,“ potvrdil zeť Iede Horn serveru Het laatste nieuws.
„Mnoho lidí to také považuje za velmi zvláštní. Něco takového je možné jen v Nizozemsku,“ dodal Horn.
„Mohla se obléct elegantněji“
Na sociálních sítích vzbudilo video protichůdné reakce. „Nechutné a vulgární,“ čílil se jeden diskutující. „Jak moc musí být člověk nemocný, jestliže něco takového vnímá jako poctu,“ přidal se jiný.
Mnozí účastníci debaty se naopak klonili k názoru, že si o podobě pohřbu může rozhodovat každý sám. „Mám pole dance rád, ale možná se tanečnice mohla pro tuto příležitost obléct poněkud elegantněji,“ poznamenal další účastník debaty.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli tři ruské ropné sklady a tři tankery stínové flotily|D|19.7. 13:27|P|Ukrajinské síly v neděli udeřily na čtyři ropná zařízení v ruském Stavropolském kraji a tři tankery ruské stínové flotily v Černém moři, oznámil ukraj...|X|Článek
„Jednotky Služby bezpečnosti Ukrajiny ve Stavropolském kraji zasáhly tři ropné sklady, zatímco jednotky ozbrojených sil v téže oblasti zasáhly další palivové zařízení. Zaznamenány byly i zásahy tří tankerů ruské stínové flotily v Černém moři,“ uvedl na sociální síti X Zelenskyj.
Podle ukrajinského prezidenta Rusové napadená zařízení a lodě používali k podpoře a financování agresivní ruské války proti Ukrajině. Stejně Ukrajina vysvětluje veškeré údery na cíle hluboko uvnitř ruského území.
Nedělní ukrajinské útoky jsou zároveň odpovědí na mohutný ruský útok na Ukrajinu. Ruské síly během pěti hodin na ukrajinské území vyslaly 41 balistických střel. Hlavním terčem tohoto útoku byl Kyjev, kde způsobil požáry a rozsáhlé škody. Jeden člověk při něm přišel o život a nejméně patnáct dalších bylo zraněno.|E|
|T|Babiš chce oživit plán výstavby vládní čtvrti v Letňanech|D|19.7. 13:02|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na sociálních sítích uvedl, že chce znovu oživit projekt výstavby vládní čtvrti v pražských Letňanech. Projekt už jednou zk...|X|Článek
„Chci se vrátit k projektu, co jsem kdysi vymyslel, když jsem byl u (francouzského prezidenta Emmanuela) Macrona v roce 2015, a to je v Letňanech vlastně vládní čtvrť,“ uvedl premiér v nedělním videu. Její výstavbu obhajoval i tím, že nevidí důvod, aby ministerstva sídlila v historických budovách.
„Proč je Nostický palác ministerstvo kultury a ministr tam sedí v nějaké ložnici šlechtice, proč to není muzeum?“ uvedl Babiš. „Uvidíme, jak dopadneme u vyjednávání s pozemky s magistrátem,“ dodal.
Předchozí vedení magistrátu se projektu vládní čtvrti bránilo. Když Babiš v předminulém volebním období projekt poprvé navrhl, tehdejší pražský primátor Zdeněk Hřib (Piráti) jej odmítl. Projekt při tom nazval „úřednickým ghettem“.
V Letňanech měla také původně vzniknout „supernemocnice“, jejíž výstavba je ukotvena v programovém prohlášení vlády. Sloučila by části tří fakultních nemocnic, konkrétně Bulovky, FN Královské Vinohrady a Všeobecné fakultní nemocnice. Podle Babiše by se ale dala postavit i jinde a pozemky v Letňanech mohou posloužit ke stavbě vládní čtvrti.
„Tu metropolitní novou nemocnici postavíme v nemocnici Královské Vinohrady,“ řekl.|E|
|T|Zavření a nezaměstnaní. Borská věznice se potýká s nedostatkem pracovních míst|D|19.7. 13:02|P|S nedostatkem práce pro odsouzené se teď potýká plzeňská borská věznice. Trest si zde aktuálně odpykává 1100 osob, zaměstnaných jich je ale jen 363. S...|X|Článek
„Současná čísla jsou z mého pohledu nízká,“ řekl Novinkám Drahoslav Červinka, ředitel Věznice Plzeň. „Zaměstnávali jsme přes pět set vězňů, ale bohužel skončila firma, která tady byla dvacet let a dávala práci dvěma stovkám vězňů. To se do aktuální situace negativně promítlo,“ upozornil Červinka a dodal: „Slibuji, že uděláme vše proto, aby se to změnilo.“
Poptávka po práci ze strany vězňů je podle ředitele velká. „Někteří mají zájem, protože jsou v insolvenci a chtějí splácet dluhy. Je to pro ně i vytržení z nudy. A někteří taktizují. Začnou poprvé pracovat až u nás – ví, že když budou pracovat a následně si požádají o podmínečné propuštění, tak to soud zohlední,“ poznamenal Červinka.
Žádaná profese
Z 363 pracujících vězňů se jich 150 podílí na dvousměnném provozu, který má v jedné z dílen přímo v areálu společnost Workpress Aviation. Na CNC strojích tady vznikají díly pro civilní letadla.
Michal si na Borech odpykává trest pět a půl roku. Zaměstnat se nechal před čtyřmi měsíci a tohle místo si chce udržet až do propuštění, tedy ještě dva roky. „Práce tady je pohoda. Náročná na hlavu, ale člověk se fyzicky nepředře a vydělá nějaké ty peníze,“ konstatoval.
Ví, do čeho šel. „Programátora a seřizovače CNC jsem dělal sedm let. A myslím, že nebudu mít problém sehnat práci ani venku,“ dodal Michal.
Nebyl by první. „Od spuštění projektu v roce 2024 již našlo práci přímo v naší firmě deset lidí,“ sdělil Petr Novotný, vedoucí výroby společnosti Workpress Aviation, jejíž mateřský závod je v Plzni na Borských polích. Výroba ve věznici by se mohla do budoucna rozšířit. „Máme příslib, že zvýšit počet zaměstnanců z řad vězňů na dvě stě by neměl být problém,“ poznamenal Novotný.
Ředitel Červinka potvrdil: „Práce na CNC je žádaná a velmi dobře finančně ohodnocená. Odsouzený, který se tady osvědčí a hodlá v téhle profesi pokračovat i venku, má v podstatě vyřešenou jednou důležitou věc, a tou jsou finance.“
Ne každý může
Ne každý vězeň může být zaměstnaný. „Třeba sto padesát jich je ve vazbě a ti u nás pracovat nemohou,“ připomněl Červinka. Někdo je v důchodu, někomu brání zdravotní důvody. Celkem 131 trestanců se podílí na chodu věznice, externí subjekty jich zaměstnávají 232. Z nich ale jen čtyřiatřicet pracuje mimo vězeňský areál.
„Jsme jedna z nejtěžších věznic, s možností zaměstnávat vězně mimo je to tedy složité,“ upozornil Červinka. „Kdyby se v hale, která byla na věznici napojená, ale stále patří společnosti MEA, objevil nějaký nový potenciální zaměstnavatel, byli bychom rádi,“ uzavřel Červinka.
Podle dat Vězeňské služby bylo v červnu v Česku za mřížemi bezmála devatenáct tisíc lidí. A podíl zaměstnaných osob ve výkonu trestu se dlouhodobě pohybuje mezi 50 a 60 procenty. V roce 2025 to bylo konkrétně 58,74 procent.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Silné bouřky, déšť a teploty atakující třicítky. Podívej se, jaké bude počasí den po dni|D|19.7. 13:00|P|Nový týden přinese do Česka proměnlivé počasí. Začátek bude převážně slunečný, postupně ale přibude oblačnosti i přeháněk. Nejvíce zaprší ve středu a ...|X|Nový týden přinese do Česka proměnlivé počasí. Začátek bude převážně slunečný, postupně ale přibude oblačnosti i přeháněk. Nejvíce zaprší ve středu a ve čtvrtek, o víkendu se začne znovu oteplovat.
V neděli podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) dorazí do Česka silné bouřky. Na řadě míst platí výstraha. Déšť by měl přijít i během nadcházejícího týdne, na jehož konci se teploty znovu přiblíží 30 stupňům.
Nejtepleji bude na Moravě
Pondělí nabídne polojasnou až jasnou oblohu, především na severu republiky se ale během dne mohou objevit přeháňky. Ráno se ojediněle vytvoří mlhy. Denní teploty vystoupají na 17 až 22 stupňů Celsia, na jižní Moravě až na 26 stupňů.
V úterý bude většinou oblačno, ráno a večer místy i polojasno. Především na severu a severovýchodě se během dne objeví občasný déšť nebo přeháňky. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat mezi 18 a 22 stupni, na jižní Moravě až kolem 25 stupňů.
V polovině týdne přijde zlom
Ve středu se počasí začne výrazněji měnit. Zpočátku bude ještě polojasno, od severozápadu ale během dne přibude oblačnosti. Odpoledne a večer se na většině území rozprší. Teploty vystoupají na 19 až 23 stupňů, na jihu Moravy až na 25 stupňů.
Nejdeštivější den týdne by měl přijít ve čtvrtek. Meteorologové očekávají oblačno až zataženo s občasným deštěm nebo přeháňkami. Večer budou srážky postupně ustávat a začne ubývat i oblačnosti. Denní maxima dosáhnou 16 až 20 stupňů, na jihu Moravy až 22 stupňů.
Od pátku se počasí začne zlepšovat. V pátek čekáme polojasno až oblačno, ojediněle s přeháňkami. Teploty se budou den ode dne zvyšovat a o víkendu se dostanou na letních 25 až 29 stupňů Celsia.|E|
|T|U Guyany se potopil trajekt plný lidí, zachránit se podařilo sotva polovinu|D|19.7. 12:58|P|U pobřeží Guyany se v sobotu večer potopil trajekt MV Barima. Na palubě lodi bylo v té době 116 cestujících. Místní úřady uvedly, že se záchranářům do...|X|Článek
Loď MV Barima byla na cestě z Georgetownu do Port Kaituma, když se potopila v blízkosti pláže Iron Punt, uvádí BBC. Volání o pomoc loď vyslala ve 23:01 místního času (v neděli v 5:01 SELČ), informoval guyanský ministr veřejných prací Juan Edghill.
Současný stav záchranných operací je nejasný. Není známo ani, zda úřady očekávají, že se jim podaří zachránit zbylé cestující. Místní média pouze uvádějí, že vládní reakci na situaci osobně vede premiér země Mark Phillips.
Loď MV Barima byla postavena v roce 1939 a je čtyřicet metrů dlouhá. Ministr Edghill dále informoval, že byla vybavena 250 záchrannými vestami, dvěma pevnými záchrannými čluny a šesti nafukovacími.|E|
|T|Starosta New Yorku zvažuje zatčení Netanjahua|D|19.7. 12:45|P|Starosta New Yorku Zohran Mamdani se nechal slyšet, že jeho kancelář zvažuje možnosti případného zatčení izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, po...|X|Článek
Mamdani podle CNN prohlásil v podcastu New York Times „The Interview“ (Rozhovor), že jeho právní oddělení projednává potenciální zatčení Netanjahua. Právě zatčení izraelského premiéra Mamdani sliboval voličům ve své kampani ve volbách na starostu New Yorku.
„Mám za to, že premiér Netanjahu patří do Haagu,“ uvedl Mamdani. „Je to válečný zločinec, který byl obviněn Mezinárodním trestním soudem. Zjistíte, že tento názor sdílí spousta lidí čistě kvůli tomu, co jeho činy způsobily v posledních mnoha letech,“ dodal.
Na dotaz, co si myslí, že mu zákony v otázce Netanjahuova zatčení umožní, Mamdani odvětil: „O tom právě diskutujeme s právníky. Na celostátní úrovni však pozorujeme touhy některých vytvářet si vlastní zákony a překračovat hranice zákonnosti. To je něco, o co nemáme zájem.“
Mezinárodní trestní soud vydal na Netanjahua a někdejšího izraelského ministra obrany Jo’ava Galanta mezinárodní zatykač v listopadu 2024 kvůli obvinění z válečných zločinů a zločinů proti lidskosti v Pásmu Gazy.
Podle obvinění jde například o vraždy, cílené útoky na civilní obyvatele nebo používání hladu jako metody vedení války. Současný americký prezident Donald Trump i jeho předchůdce Joe Biden vydání zatykače odsoudili.
Trumpova administrativa nedávno vyeskalovala konflikt s mezinárodním tribunálem, když americký ministr zahraničí Marco Rubio slíbil soud „rozpustit“ a obvinil mezinárodní soud, že „vede válku proti naší zemi, nikoliv s kulkami a raketami, ale silou takzvaného mezinárodního práva“.
Mamdani je oproti tomu ostrým kritikem izraelské vlády a opakovaně označoval izraelskou válku v Gaze za genocidu. Ke stejnému závěru dospěla i vyšetřovací komise OSN.
Izrael takové nařčení odmítá.
Velvyslanec Spojených států při OSN Mike Waltz v sobotu označil Mamdaniho výroky za „čistě politické divadlo“ a připomněl, že Spojené státy nejsou členem Mezinárodního trestního soudu.|E|
|T|Nevíte, kam se v nouzi obrátit? Ve Zlíně kraj otevřel průvodce sociálním systémem|D|19.7. 12:32|P|Pro všechny, kdo se ocitnou v obtížné životní situaci a nevědí, na koho se obrátit, otevřel v těchto dnech Zlínský kraj Centrum Žluté dveře. Nové nízk...|X|Článek
„Na centrum se ale mohou obracet i rodinní příslušníci či odborníci, kteří pomáhají lidem v nepříznivé životní situaci. Pracovníci zařízení návštěvníkům pomohou zorientovat se v nabídce sociálních služeb, sociálních dávek i dalších možnostech podpory včetně přesahu do oblasti zdravotnictví nebo školství,“ uvedla náměstkyně hejtmana pro sociální věci Eliška Olšáková (STAN).
Samotné centrum podle ní nebude poskytovat sociální práci, ale bude fungovat jako průvodce sociálním systémem a pomůže lidem najít správnou cestu k řešení jejich problémů.
„Lidé, kteří se náhle ocitnou v tíživé životní situaci, často nevědí, kam se obrátit, a ztrácejí čas hledáním správných informací. Právě proto Centrum Žluté dveře. Lidem usnadní první kroky při řešení jejich životních problémů a přispěje k tomu, aby se potřebná pomoc dostala k lidem co nejrychleji,“ podotkla Olšáková.
Centrum Žluté dveře sídlí v přízemí budovy 22 v bývalém svitovském areálu, na adrese J. A. Bati 5520. „Bezbariérové prostory v blízkosti vlakového i autobusového nádraží jsou snadno dostupné a zajišťují návštěvníkům potřebnou anonymitu,“ podotkla Olšáková. Otevřeno je každý pracovní den od 8 do 16 hodin.
Vznik Centra Žluté dveře je součástí projektu Nejste na to sami II, jehož cílem je zajistit obyvatelům Zlínského kraje dostupné, kvalitní a srozumitelné informace o možnostech řešení obtížných životních situací. Inspirací byly obdobné sociální informační body fungující v zahraničí i v dalších českých městech, v Ostravě a Brně.|E|
|T|Jan Černoušek se považuje za zmrzlinového pankáče|D|19.7. 12:25|P|Bere-li někdo jako punk deset hodin vaření zmrzliny, pět hodin prodeje a dvě hodiny uklízení, titulek sedí. Mě spíš napadá přirovnání k maratonskému b...|X|Článek
U nevelkého stánku vedle hřiště na okraji sídliště se vine fronta. Od úterý do neděle je to tady v Horních Počernicích každodenní úkaz. Aspoň má každý zákazník čas rozmyslet se, který z dvanácti druhů zmrzlin si dneska dá. Čtyři z nich jsou stálice, na které se sem už léta chodí, ty další pokaždé překvapí.
Honza je neskutečný, řeknete mu, na jakou zmrzlinu máte chuť, a on si s tím poradí.
Kde bere výrobce i prodejce v jedné osobě Jan Černoušek (48) inspiraci? „Podle intuice, podle ovoce, které má sezonu, podle nálady. Ráno mi manželka řekne ,hele, já bych si dala tu a tu‘, já hned začnu přemýšlet a další den ji prodáváme,“ směje se. „Musím tomu samozřejmě sám věřit. Mám za ta léta ‚nachutnáno‘, vím už, co může dávat smysl.“
„Honza je neskutečný, řeknete mu, na co máte chuť, a on si s tím technologicky poradí,“ potvrzuje paní Jana.
Postavit se na vlastní nohy
Jana Černoušková, socioložka s vlastní poradenskou firmou, je mluvčí podniku a pomáhá jak při prodeji, tak propagaci. Teprve před časem přemluvila manžela, který se publicitě vyhýbá, aby kývnul na sociální sítě.
Jejich seznámení před jedenácti lety přirovnává k červené knihovně. „Byla jsem sama se dvěma dětmi, on taky. Chodila jsem s dětmi k jeho stánku na zmrzlinu a po čase přeskočila jiskra.“
Janova profesní dráha začala v hotelu Olympik, kde se vyučil kuchařem. Odtamtud vedla jeho cesta do Zlaté studny v centru Prahy, kde se, jak říká, musel naučit pracovat jinak než ve velkém hotelu – samostatně. V té době si ještě dálkově dodělal maturitu.
Po čase nastoupil do restaurace Flambée. „Pracovaly tam kuchařské špičky, kladl se důraz na detail, nejlepší suroviny, opravdu extraliga,“ pochvaluje si.
Nakonec však převládla touha postavit se na vlastní nohy. Zmrzlina do toho vstoupila v roce 1999 bezděky. Někdo ho upozornil na volný stánek u hřiště v Horních Počernicích na východním okraji Prahy.
Vanilkovou jsem dlouho ladil, Češi mají z minulosti zakódovanou chuť vanilinového prášku.
„Zmrzlina vyplynula ze situace. Přemýšlel jsem o tom, jak málo se tady dělá opravdu kvalitní. Skočil jsem do toho rovnýma nohama, i když jsem o zmrzlině nevěděl skoro nic. Dostal jsem doporučení na firmy, které začínaly dovážet skutečně kvalitní suroviny z Itálie, ne sáčky, které se rozmíchají se smetanou. Začátek byl stejně pokus omyl.“
Tři stovky sezonních receptur
Po sedmadvaceti letech každodenní tvrdé práce překročila jeho pověst hranice Horních Počernic o pořádný kus, na originální zmrzlinové kopečky sem jezdí lidé ze široka daleka.|E|
|T|Zemřel sexuolog Jaroslav Zvěřina|D|19.7. 12:09|P|Psychiatr a sexuolog Jaroslav Zvěřina zemřel ve věku 83 let. Informoval o tom Výbor Sexuologické společnosti ČLS JEP.|X|Článek
Zvěřina se narodil 18. prosince 1942 v Třebíči. Byl to přední český lékař, psychiatr a sexuolog. Byl předsedou Sexuologické společnosti České lékařské společnosti. O jeho smrti informoval urolog a primář Sexuologického ústavu Libor Zámečník.
„Odešel velký lékař, vědec, vysokoškolský pedagog a především významný člověk, který svou prací a lidským přístupem zásadně formoval moderní českou sexuologii a psychiatrii. Byl hlasem rozumu, který dokázal otevírat i složitá témata s mimořádnou noblesou. Pro mnohé z nás byl nejen učitelem a kolegou, ale také vzorem a inspirací. Čest jeho památce,“ uvedl jménem Výboru sexuologické společnosti.
Od roku 1977 pracoval v Sexuologickém ústavu 1. lékařské fakulty UK a Všeobecné fakultní nemocnice v Praze, po roce 1989 se stal jeho přednostou. V roce 1990 spoluzakládal českou Společnost pro plánování rodiny a sexuální výchovu a zapojil se do politiky.
Po sametové revoluci byl Zvěřina zvolen poslancem za ODS do Federálního shromáždění, dvacet let působil jako zastupitel Tábora, v letech 1996 až 2004 byl v Poslanecké sněmovně za ODS. Pět let působil také v Evropském parlamentu.|E|
|T|V Rockové stodole se hraje pro lidi i ovce|D|19.7. 12:08|P|Rostlo v tichosti z nadšení, a dnes je to pozoruhodné místo na tuzemské hudební mapě. V Rockové stodole v Horních Dvorcích na Jindřichohradecku se už ...|X|Článek
Hned po roce 2000, po ukončení studia na vysoké škole v Praze, se manželé Dubových rozhodli pořídit si statek. Ten vysněný našli v obci Horní Dvorce nedaleko Strmilova, v podstatě to byla ruina. Opravili ho, začali chovat ovce, vyrábět sýry a zpracovávat maso. Podnik pojmenovali Sýrárna.
Ve vedlejší obci Horní Meziříčko má chalupu provozní a produkční pražského Lucerna Music Baru Ludvík Zettl. „Když jsme se s rodinou vracívali z cyklistických výletů domů, byla Sýrárna poslední zastávka. Dali jsme si pivko, nějaké jídlo, koupili si sýry a jelo se do cíle,“ vysvětluje.
Jednou se dal do řeči s majiteli. Když si řekli, kdo co dělá, začali se rovnou bavit o tom, jestli je možné na farmě uspořádat koncert.
„Usoudil jsem, že udělat na dvoře dvakrát za léto vystoupení nějaké revivalové kapely problém není. Jenže po pár týdnech mě Radek Dubový odvedl do stodoly a řekl, že by chtěl koncerty tam. Když jsem uviděl, že je tam děravá střecha, provozní nepořádek a skladují se tam balíky sena, moc šancí jsem tomu nedával,“ pokračuje Zettl.
Když však na místo dorazil příští rok na jaře, stálo ve stodole téměř dokončené pódium. Odjel se domů převléct, vrátil se na statek, přiložil ruku k dílu a během několika dnů bylo hotovo.
„Nad pódiem byla opravená střecha a pod ním žily ovce. Zpočátku mi to nahánělo strach, ale dnes je to pro nás poznávací znamení,“ usmál se Zettl.
Na dotaz, zda jsou ovce na místě i v době koncertu, odpověděl, že ano. Po námitce, že jim přece musí hluk škodit, vysvětlil: „To si myslí každý, ale ve skutečnosti to tak není. Veterináři se na tom shodují, a navíc pokaždé, když se začnou ovce krmit, vydávají takový hluk, jako by se sešlo sto jedna bubeníků a všichni hráli najednou.“
Zvedl potom telefon a zavolal známým kapelám s nabídkou, zda by přijely do Rockové stodoly, jak to místo pojmenovali, zahrát.
Džentlmenská dohoda
Psal se červenec 2021 a první veřejná akce byla dýdžejská. Hudebník a dýdžej Luděk Fiala na ní pouštěl písně z osmdesátých let.
„Hrajeme jenom v červenci a srpnu, jindy to nemá smysl. Už takhle je malý zázrak, že tam jezdí v létě za muzikou tolik lidí. Z legrace říkáme, že největší hudební hvězdy hrají v největší díře,“ usmívá se Zettl.
V prvním roce se představili Martin Hrubý s Party Leaders, Nasycen, The Papper Jack, Laura a její tygři a Dalibor Gondík s kapelou.
„Nikdo z nich se neptal na honorář. Všichni řekli, že jim dáme, co budeme moct. V dalších letech se přidaly i jiné kapely. Se všemi máme džentlmenskou dohodu, že peníze jsou důležité, ale ne nejpodstatnější,“ konstatuje Zettl.
V letošním roce se začalo hrát 10. července, kdy se na pódiu objevil Aleš Háma Band. Jasná Páka se představí 19. července, Fleret 24. července, Laura a její tygři 31. července, Anna K. 7. srpna, Doctor P.P. 14. srpna a Sto zvířat 20. srpna.|E|
|T|Pětiletá dívka zůstala na nástupišti. Dveře vlaku se zavřely příliš rychle a zbytek rodiny nestihl vystoupit|D|19.7. 11:48|P|Pětiletá dívenka zůstala na nádraží ve Varšavě sama na nástupišti, když jako první vystoupila z vagonu, zatímco její otec vykládal zavazadla. Náhle se...|X|Článek
Rodina z Německa přijela do Polska na dovolenou. Měla nakonec štěstí v neštěstí, protože osamoceného dítěte na nástupišti si ve stanici Varšava západní nádraží všiml kolemjdoucí, který ihned upozornil policii.
Ta podle serveru Onet poskytla dítěti potřebnou péči, odvedla jej do bezpečí a začala zjišťovat okolnosti incidentu. Zbytek rodiny mezitím nechtěně odjel na varšavské hlavní nádraží, kde se rodiče obrátili na policisty.
Koszmar każdego rodzica😱5-letnia dziewczynka z Niemiec została sama na peronie Dworca Warszawa Zachodnia po tym, jak drzwi pociągu zamknęły się, póki rodzice wypakowywali bagaż. Zobaczcie, co zrobiło dziecko, kiedy pociąg odjechał.
— Ekonomat (@ekonomat_pl) July 9, 2026
Dzięki przypadkowemu świadkowi, który zgłosił… pic.twitter.com/aWnogUl9yk
Netrvalo dlouho a strážci pořádku dali rodinu opět dohromady, když dívku odvezli na jinou policejní služebnu, kde už čekali rodiče s bratrem. Dítě bylo v pořádku, nepotřebovalo žádnou lékařskou pomoc.
Na závěr prázdninového dobrodružství si policisté pořídili s rodinou a dívenkou zvlášť selfie. „Naštěstí skončilo všechno dobře díky rychlé reakci svědka a profesionalitě policistů,“ poznamenal server iPolska24.
Varšavská policie následně vyzvala veřejnost k ostražitosti při cestování prostředky hromadné dopravy. „Na místech, jako jsou stanice, nástupiště nebo dopravní prostředky, stačí chvilka nepozornosti, aby dítě ztratilo kontakt s rodinou,“ varovalo velitelství metropolitní policie.|E|
|T|FOTO: Největší leknín světa vykvetl v Olomouci. Vydrží jen dva dny|D|19.7. 11:47|P|V tropickém pavilonu Výstaviště Flora Olomouc v sobotu vykvetl jeden z největších leknínů světa. Leknín Viktorie Cruzova objevil francouzský přírodově...|X|Hlavní obsah
FOTO: Největší leknín světa vykvetl v Olomouci. Vydrží jen dva dny
V tropickém pavilonu Výstaviště Flora Olomouc v sobotu vykvetl jeden z největších leknínů světa. Leknín Viktorie Cruzova objevil francouzský přírodovědec a cestovatel Alcide d´Orbigny během své expedice po Jižní Americe. Rostlinu našel v Bolívii na počátku 30. let 19. století. Zahradníci olomouckého výstaviště leknín každý rok pěstují ze semen získaných z dozrálých plodů. Ve své domovině roste tento leknín ve stojatých nebo pomalu tekoucích vodách. Rostlina je ukotvena v bahně a její mohutné listy o průměru až jeden a půl metru plavou na hladině. Bělavě bílé květy dosahují průměru až 25 centimetrů. Květy leknínu se otevírají v noci a s přibývajícím denním světlem se zavírají. Druhý večer se květ znovu rozvine, tentokrát v narůžovělé barvě. Třetího dne ráno se definitivně uzavře a stáhne se pod hladinu, kde dozrává plod.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nejstarší populace v kraji. Ve Veselí vznikne domov pro seniory minimálně se stovkou míst|D|19.7. 11:32|P|Jihomoravský kraj plánuje vybudovat ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku nový domov pro seniory. Nabídne nejméně stovku míst ve zvláštním režimu pro li...|X|Článek
Jihomoravský kraj podle mluvčí Martiny Žídkové zvažuje dvě varianty. Jedna pracuje s domovem se 104 lůžky za 456 milionů korun, druhá se 135 lůžky za 588 milionů korun. „Finance kraj pokryje z investičního úvěru určeného na významné krajské investice, včetně nových zařízení sociálních služeb,“ uvedla Žídková.
Záměrem je vybudovat moderní, bezbariérový objekt s nízkou energetickou spotřebou a vytvořit podmínky pro kvalitní poskytování sociální služby označované jako domov se zvláštním režimem.
„Jde o službu určenou osobám se sníženou soběstačností, které potřebují pravidelnou pomoc, podporu a péči v prostředí přizpůsobeném jejich specifickým potřebám. Zahrnuje zejména ubytování, stravu, pomoc při péči o vlastní osobu a další podporu dle individuálních potřeb klientů,“ nastínila mluvčí.
Projekt podle ní reaguje na nedostatečné kapacity pobytových sociálních služeb v jihovýchodní části Jihomoravského kraje. „Ve Veselí nad Moravou a okolí žije vysoký počet seniorů a podle demografických předpokladů bude jejich počet dále narůstat, proto kraj připravuje nové zařízení právě v této lokalitě,“ dodala.
Starosta Veselí Petr Kolář (TOP 09) uvedl, že před třemi lety vznikla sociodemografická analýza. „Z ní vyplynulo, že Veselí nad Moravou a Horňácko má spolu s Moravským Krumlovem nejstarší obyvatelstvo v celém kraji. Podíl staří versus mladí lidé vychází nejhůř,“ řekl Kolář. V domově budou lidé s vyšší mírou nemohoucnosti, a to třetího a čtvrtého stupně. Bude tam nepřetržitá služba lékařů i sester.
Blízko polikliniky
Město v červnu rozhodlo o převodu pozemku pro stavbu na kraj. „Je to pěkný a velký pozemek hned vedle polikliniky, záchranné služby, potom je tam v areálu i léčebna dlouhodobě nemocných, která spadá pod krajskou kyjovskou nemocnici. Proto tam bude fungovat synergie poskytovatelů služeb,“ informoval Kolář.
Město nyní pracuje na revitalizaci areálu polikliniky za 60 milionů. Týká se ulic U Polikliniky, Železničářská a J. E. Purkyně a prostranství před poliklinikou. Součástí je nejen zkvalitnění veřejného prostoru, ale i vybudování desítek parkovacích míst a také chodníku. Práce mají být hotové do konce roku. Starosta by byl rád, kdyby se příští rok navázalo stavbou domova.
Zatím ale není jasné, kdy se začne. „Zahájení samotné výstavby bude možné až po schválení dalšího postupu. V této chvíli proto nelze uvést konkrétní termín začátku stavby,“ poznamenala Žídková. Domov má kraj i v nedaleké Strážnici a dokončuje také rekonstrukci S-Centra v Hodoníně, které před pěti lety poničilo tornádo.
Na jižní Moravě žije přes 1,2 milionu obyvatel. Pětinu tvoří lidé nad 65 let. V kraji je zhruba 50 domovů se zvláštním režimem, které slouží například pro lidi s demencí nebo Alzheimerovou chorobou. Za posledních deset let se v kraji zvýšil počet lůžek z necelých 3000 téměř na 4000. Přesto kapacita nestačí a počet neuspokojených žádostí se pohybuje v tisících.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Facebook i Instagram mají masivní výpadek. Problémy hlásí tisíce uživatelů|D|19.7. 11:15|P|Tisíce uživatelů napříč několika zeměmi se nemůžou přihlásit k Facebooku. Jejich účty jsou prý dočasně nedostupné. Výpadek se týká i Česka. Mobilní ap...|X|Tisíce uživatelů napříč několika zeměmi se nemůžou přihlásit k Facebooku. Jejich účty jsou prý dočasně nedostupné. Výpadek se týká i Česka. Mobilní aplikace je stále funkční.
Uživatelé po osmé hodině začali hlásit výpadky sítě Facebook. Při pokusu o přihlášení z internetového prohlížeče v počítači se jim zobrazuje zpráva o nedostupnosti účtu.
„Váš účet je momentálně nedostupný kvůli problémům s webem. Očekáváme, že problém bude brzy vyřešen. Zkuste to prosím znovu za několik minut,“ vyskočí na uživatele při pokusu o přihlášení.
Weby pro hlášení potíží s připojením, jako Down Detector a Is it down?, ukazují skokový nárůst nahlášených problémů. Výpadek zasáhl několik zemí v Severní i Jižní Americe a Evropě. Meta zatím výpadek nekomentovala.
Chystáme podrobnosti.|E|
|T|Udeří velmi silné bouřky, meteorologové zpřísnili výstrahu|D|19.7. 11:07|P|Na jihovýchodě ČR budou bouřky doprovázeny silným větrem, přívalovými dešti a většími kroupami. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) v neděli zpřísn...|X|Článek
Kroupy podle ČHMÚ mohou dosáhnout velikosti kolem dvou centimetrů. Rychlost větru se bude pohybovat kolem 90 km/h
Výstraha platí pro: Jihočeský kraj, Vysočinu, Jihomoravský kraj, Olomoucký kraj, Zlínský kraj a Moravskoslezský kraj.
Na jihovýchodě ČR budou bouřky doprovázeny silným větrem, přívalovými dešti a většími kroupami. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) v neděli zpřísnil výstrahu před nebezpečnými jevy.
Kroupy podle ČHMÚ mohou dosáhnout velikosti kolem dvou centimetrů. Rychlost větru se bude pohybovat kolem 90 km/h
Výstraha platí pro: Jihočeský kraj, Vysočinu, Jihomoravský kraj, Olomoucký kraj, Zlínský kraj a Moravskoslezský kraj.
Reklama
Reklama|E|
|T|Denisku si vždy oblékám s kostýmem, říká Hana Vagnerová o Lajně|D|19.7. 11:06|P|Herečka Hana Vagnerová se v celovečerním pokračování populárního seriálu Lajna vrátí do role Denisky. V rozhovoru pro Novinky při začátku natáčení v K...|X|Článek
„Denisku si vždy oblékám s kostýmem,“ řekla Vagnerová. Právě výrazný styl je podle ní jednou z věcí, které k postavě neodmyslitelně patří. „Má takový specifický vkus. Ví, co se jí líbí. Jakmile se dostanu do kostýmu, tak už jsem Deniska,“ popsala.
Podle herečky se postavy ve filmovém pokračování posunuly, zároveň ale nemohou ztratit to, kvůli čemu si je diváci oblíbili. „Ten žánr je takový, že ty postavy musí zůstat samy sebou. Člověk nemůže udělat úplně radikální skok, že by třeba Deniska najednou neměla ráda tygří motivy,“ uvedla.
Od poslední série ale v životě Denisky a Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera uplynul kus času. Deniska je matkou dvojčat, které už jsou školního věku, a i ona cítí, že by některé věci možná měla mít jinak. „Přála by si dospět nejdřív, ale ještě se to úplně neděje,“ naznačila Vagnerová. Zároveň ocenila, že scenárista Petr Kolečko podle ní dokázal reflektovat, že se za uplynulé roky změnily postavy i doba kolem nich.
První záběry chystaného filmu vznikly už na začátku roku v Miláně během zimních olympijských her. Vagnerová popsala, že natáčení mezi fanoušky mělo spontánní energii. „Bylo fantastické toho využít. Nápad natáčet vznikl velmi spontánně, když už se vědělo, že se Lajna bude točit,“ řekla.
Bavilo ji prý improvizovat s Jiřím Langmajerem přímo v prostředí, kde lidé často ani netušili, co přesně se kolem nich děje. Právě kombinaci připraveného scénáře a prostoru pro okamžité nápady si při natáčení užívá nejvíc.
„Mám ráda, když jsou věci strašně připravené a scénář je vypiplaný. A pak mám hrozně ráda momenty, kdy jsme tady a ještě něco vymýšlíme,“ popsala herečka. Nové hlášky ani zvraty v ději ale prozrazovat nechce. Podle ní je lepší, když je diváci objeví až v kině.
Film Lajna - Konečně film! by do kin měl přijít letos na Silvestra. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Františka nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Režie se ujal Vladimír Skórka, koproducentem připravovaného celovečerního filmu je Seznam.cz.|E|
|T|Držte pospolu, vydržte a někdy držte hubu, radí duchovní novomanželům při obřadu. Stal se hvězdou internetu|D|19.7. 11:05|P|Svéráznou radu dává do společného života novomanželům duchovní z tyrolského městečka Lienz Michael Brugger. „Držte pospolu, vydržte a někdy také držte...|X|Článek
Děje se tak už řádku let, ale nyní se jáhen Brugger stal hvězdou sociálních sítí. Nekonvenční návod, který v německém originále zní Zusammenhalten, durchhalten und auch manchmal das Maul halten, si totiž nedávno vyslechl pár, který svůj obřad i s hláškou oddávajícího zveřejnil na Instagramu.
Video vyvolalo lavinu nadšení, má už přes 1,6 milionu zhlédnutí a téměř 34 tisíc lajků. „Přiznávám, že je to poněkud hrubší a výmluvnější vyjádření, ale někdy je nutné vnést do vztahu uklidnění,“ reagoval Brugger podle serveru Osttiroler Bote na svůj úspěch.
„Zřejmě to mnohým mluví z duše, i když někteří říkají, že výraz ‚držet hubu‘ bychom neměli v kostele používat,“ dodal.
Podle deníku Bild Brugger ví, o čem mluví. Ačkoli slouží v katolické církvi, je už dvacet let ženatý a má čtyři děti. Umožňuje mu to status tzv. stálého jáhna.
Podmínkou je, aby manželství uzavřel ještě před jáhenským svěcením. Jáhni mohou křtít, oddávat, pohřbívat a kázat, ale nesmí sloužit mši ani zpovídat.
„Skvělý pozemní personál“
„Je to každodenní boj, radost a smutek, prostě všechno najednou. Někdy si sám říkám, že je to zralé na to, abychom to (s manželkou) zabalili. Oba. A právě tato upřímná rada by měla novomanželům dodávat sílu a odvahu,“ vysvětlil Brugger.
Diskutující na Instagramu jeho radu oceňují. „Tento muž sdílí ve třech větách více životní moudrosti než mnohá kniha,“ napsal jeden z nich.
Podle jiného jde o „čistá a jasná slova“, kterým každý rozumí a která vyjadřují mnoho pravdy. „Bůh má skvělý pozemní personál,“ poznamenal další.|E|
|T|FOTO: Psím šampionům nejde utéct, vládnou „maliňáci“|D|19.7. 11:02|P|Pes je jediný tvor, který je ochoten bránit život člověka i za cenu vlastního. Poslouchá na slovo a v kritické situaci mu pomáhá i skvělý čich. Jejich...|X|Hlavní obsah
FOTO: Psím šampionům nejde utéct, vládnou „maliňáci“
Pes je jediný tvor, který je ochoten bránit život člověka i za cenu vlastního. Poslouchá na slovo a v kritické situaci mu pomáhá i skvělý čich. Jejich všestrannost skvěle prověří královská disciplína sportovní kynologie IGP, ti nejúspěšnější mají obrovskou cenu i několika set tisíc, podobně jako dostihoví koně. Dominantní postavení německých ovčáků jakožto pracovního plemene v posledních letech přebírají ti belgičtí, ale nejsou pro každého. Na práci a neustálém dostávání úkolů jsou doslova závislí, na rozdíl od německých ovčáků s vyrovnanější povahou. S belgickými ovčáky většinou cvičí a závodí i čeští psovodi, kteří patří ke světové špičce. Psi prověření IGP předávají tak dobré geny, že se jejich potomci prosazují nejen ve sportu, ale i v ozbrojených složkách. České chovy se uplatnily i v ochrance Bílého domu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Muž skočil z mostu v Českých Budějovicích do Vltavy. Našly se jen jeho věci|D|19.7. 10:55|P|Záchranáři v Českých Budějovicích pátrají od nedělního rána ve Vltavě v centru města po muži, který měl skočit z Dlouhého mostu. Našli zatím jen jeho ...|X|Článek
Řeku křižují hasiči na člunech a břehy propátrávají policisté společně se strážníky.
„Muž měl skočit kolem půl sedmé ráno,“ uvedla policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová s tím, že do pátrací akce jsou nasazeny desítky policistů.
Záchranné složky zalarmoval svědek, který našel na mostě oblečení. „Po prověření kamerových záznamů jsme zjistili další detaily, které nasvědčují tomu, že muž skočil z mostu do řeky,“ doplnila Schwarzová.|E|
|T|Muž skočil z mostu v Českých Budějovicích do Vltavy. Policisté ho vypátrali u kamaráda|D|19.7. 10:55|P|Záchranáři v Českých Budějovicích ukončili pátrání po muži, který v neděli ráno skočil z Dlouhého mostu v centru města do Vltavy. Policisté ho dopoled...|X|Článek
Rozsáhlou pátrací akci spustil svědek, když na mostě objevil oblečení. Policisté po zhlédnutí kamerových záznamů zjistili indicie, které je vedly k tomu, že skutečně muž z mostu skočil a mohl by být zraněný. Do pátrání se kromě hasičů na člunech zapojili i potápěči.
„Dotyčného jsme nakonec našli u jeho známého ve městě. Je v pořádku a nechtěl si ublížit. Kolegům přiznal, že to není poprvé, co z mostu skočil,“ sdělila Schwarzová.|E|
|T|Obavy a přínosy železničního tunelu Praha - Beroun řeší dotazník|D|19.7. 10:53|P|Lidé z obcí podél plánované trasy železničního tunelu mezi Prahou a Berounem mají možnost upozornit na rizika stavby nebo na svá očekávání od zdejší s...|X|Článek
Pokud by mělo takový dotazník vyplnit samo vedení radnice, pak by zdůraznilo negativní dopad na zdejší dopravu. „Největší obavu máme z dopadů na život v Berouně, trvale po dokončení tunelu to bude hluk a emise z dopravy,“ řekl Novinkám místostarosta Berouna Michal Mišina (za ANO).
„V Berouně bude tunel končit, pak už povede nad zemí napojení na stávající trať, bude nové přemostění přes Berounku. Přibude doprava, včetně nákladních vlaků, což bude znamenat další zátěž,“ mínil Mišina.
Jak upozornilo vedení města, dotazník, který mohou lidé vyplňovat do konce srpna, není z jeho dílny. „Jedná se o průzkum Správy železnic, která nás a ostatní obce požádala o distribuci,“ upřesnila starostka Soňa Chalupová (dříve ODS).
Správa železnic zahájila vrtné a terénní práce na inženýrskogeologickém průzkumu. „Provedené je geofyzikální měření nebo pasportizace vodních zdrojů,“ uvádí státní organizace na svých stránkách. Berounský místostarosta potvrdil, že se v přípravách pokračuje, ač není termín zahájení ražby tunelu Praha - Beroun daný.
Jak se nedávno vyjádřil pro Novinky ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), je nejprve nutné najít peníze: „Předpokládaná hodnota při cenách roku 2024 atakuje 90 miliard korun.“
Loňské předpoklady Správy železnic avizovaly zahájení příprav stavby v roce 2028 a začátek samotné ražby tunelu v roce 2031. Jisté to ale není. „Předpokládáme, že ve 30. letech se začne, jestli to bude 2031 nebo 2033, teď neumím předvídat ani odhadnout, jak bude vypadat rozpočet republiky za čtyři nebo pět let,“ dodal Bednárik.
Přípravné práce dál běží. „Dá se očekávat, že ražba tunelu strhne někde spodní vody, takže se řeší výstavba vodovodních sítí do těchto míst. Řeší se přemostění Berounky a další věci, aby byl celý projekt připraven, až bude zajištěné financování,“ uvedl Michal Mišina.
Beroun - Praha za 18 minut
„Pro mě jako pro občana je hlavní plus tunelu to, že vznikne extrémně kvalitní spojení s Prahou, vlastně takové prodloužené metro, a cestující z Berouna budou za pár minut na Smíchově, počítá se asi s 18 minutami,“ potvrdil Mišina.
Právě tento komfort nejspíš naláká další a další cestující. To je sice smyslem stavby tunelu, na druhé straně bude potřeba připravit i další navazující infrastrukturu. „Toto luxusní spojení bude určitě přitažlivější než hodinová jízda po dálnici D5 a nutnost hledat v centru Prahy parkování. To bude ovšem znamenat přesun lidí k tunelu a dopravní zátěž pro Beroun,“ upozornil místostarosta.
Radnice proto počítá s tím, že nejspíš bude muset hledat například další parkovací prostory u nádraží. „Také budeme řešit navazující spojení autobusů městské hromadné dopravy i autobusy, které budou přes Beroun jezdit z okolí a budou tady končit,“ dodal Mišina.
Připomínky, které vzejdou z dotazníku, už se nedají zakomponovat do procesu posouzení vlivu stavby na životní prostředí (EIA), který už proběhl. Náměty ale bude možné podle místostarosty zahrnout do probíhajících příprav stavby v rámci stavebního řízení a lze je také řešit s investorem, tedy státem, případně se zhotovitelem stavby.
Tunel má být dlouhý skoro 25 kilometrů, v něm povedou dvě koleje, na něž se má přesunout především rychlíková osobní doprava. Smyslem je odlehčit stávajícím přetíženým tratím, kde jsou poruchy takřka na denním pořádku.|E|
|T|Andrew Tate a jeho bratr Tristan byli zadrženi. Čelí dalším obviněním ze znásilnění|D|19.7. 10:51|P|Influencer Andrew Tate a jeho bratr Tristan byli zadrženi v Miami. Britská prokuratura je obvinila z 10 znásilnění, 19 případů dětské pornografie a ob...|X|Influencer Andrew Tate a jeho bratr Tristan byli zadrženi v Miami. Britská prokuratura je obvinila z 10 znásilnění, 19 případů dětské pornografie a obchodování s lidmi. Čekají na vydání do rodné Anglie, kde jsou již obviněni z 21 podobných trestných činů.
K zadržení došlo v sobotu v Miami. Devětatřicetiletý YouTuber a jeho mladší bratr čelí aktuálně dohromady 59 obviněním – z toho 42 proti Andrewovi a 17 proti Tristanovi.O jejich zadržení informují BBC či NBC News.
„Rozhodli jsme se Andrewa a Tristana Tateovi stíhat pro další trestné činy včetně znásilnění, obchodu s lidmi a přestupky týkající se dětské pornografie,“ řekl Malcolm Haffie, vedoucí oddělení pro závažnou trestnou činnost u anglické státní prokuratury The U.K.’s Crown Prosecution Service.
„Prokuratura si vyžádala vydání bratrů ze Spojených států,“ dodal s odkazem na nové důkazy od policie v Bedfordshiru.
Bratři jsou vyšetřováni ve třech zemích
Andrew Tate byl prokuraturou ve Spojeném království obviněn ze sedmi nových znásilnění, tří případů obchodu s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování, tří případů napadení s těžkým ublížením na zdraví a 19 případů, které se týkají dětské pornografie, uvádí The U.K.’s Crown Prosecution Service.
Tristan Tate je nově obviněn z jednoho sexuálního napadení, dvou znásilnění a tří případů obchodu s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování.
V Anglii doposud čelili 21 podobným obviněním. Mimo násilnou trestnou činnost se týkají také daňových úniků a praní špinavých peněz. Činy se měly stát mezi lety 2010 a 2017.
V březnu 2025 začal bratry vyšetřovat také stát Florida, výsledky vyšetřování nejsou zatím známé. V Rumunsku, kam se bratři na několik let přestěhovali dle vlastních slov kvůli laxním policejním procedurám v otázce sexuálně motivovaných zločinů, čelí obviněním z obchodu s lidmi, pohlavního zneužití a praní špinavých peněz.
Podle právníka jsou nevinní
Právník Joseph D. McBride, který bratry zastupuje, v sobotu řekl, že jejich zatčením se federální autority USA dopustily nehorázného zneužití moci. Bratři jsou dle jeho slov nevinní.
„Věříme, že až nějaký kompetentní soudce uvidí fakta, a až ministerstvo spravedlnosti konfrontuje tohle nehorázné zneužití moci svých vlastních lidí, Andrew a Tristan Tate budou propuštěni,“ řekl.
Andrew Tate je jedna z hlavních postav takzvané manosféry - rozsáhlé skupiny uživatelů internetu, která se zabývá tradičními rolemi mužů ve společnosti, antifeminismem a mužským seberozvojem. Propagací misogynních názorů si získal miliony fanoušků. ZA porušování pravidel, která se týkají nenávistných projevů, byl jeho profil zablokován na sítích YouTube, Instagram i TikTok. Poprvé se proslavil již v roce 2016 jako účastník britské reality show Big Brother, ze které byl vyhozen poté, co se na veřejnost dostalo video, na kterém údajně napadl ženu.|E|
|T|Facebook a Instagram postihl masivní výpadek|D|19.7. 10:49|P|„Váš účet je momentálně nedostupný kvůli problémům s webem.“ Taková hláška se v neděli zobrazila tisícům uživatelů produktů společnosti Meta, zejména ...|X|Článek
Problémy se službami uživatelé začali hlásit v neděli ráno evropského času. Hlášení o chybách eviduje server DownDetector.
Společnost Meta, která služby jako Facebook, Instagram nebo WhatsApp provozuje, k výpadku zatím nevydala žádné oficiální prohlášení.
Zatím není ani jasné, jestli se výpadek týká všech uživatelů, nebo jen některých.|E|
|T|Prahou burácely silné stroje, na Václavském náměstí zastavila tisícovka motorkářů|D|19.7. 10:42|P|V rámci spanilé jízdy Prague Night Ride projela v sobotu večer Prahou asi tisícovka motorkářů. Hlavní zastávkou bylo Václavské náměstí, kde se po příj...|X|Článek
Akce, která začínala v 10 hodin večer na parkovišti u obchodních center v Čestlicích, se koná tradičně již několik let. Tentokrát na ni do obce nedaleko Prahy dorazila asi tisícovka motorkářů na motocyklech různých typů a značek.
Na vše dohlížela policie, která nasadila dopravní policisty v autech i na služebních motorkách nebo Speciální pořádkovou jednotku.
Krátce po 22. hodině vyrazili motorkáři z Čestlic směrem na Prahu a po 22:15 dorazily stovky strojů na Václavské náměstí v centru Prahy, kde jezdci zaujali pozornost řady kolemjdoucích. Když jich na náměstí byla asi tisícovka, doprava se zde prakticky zastavila.
Žádné zásadní problémy však nemuseli policisté během večera řešit.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Kde jsou hranice dobra? - Luděk Staněk|D|19.7. 10:39|P|Jsou věci, které má část z nás pevně zafixované a nevíme přesně proč. Část z nich prostě dává tak nějak smysl zvykově. Sem patří třeba tvrzení „nezisk...|X|Článek
Což je i podstata toho, proč se neziskové organizace dostaly do centra kulturních válek. Část společnosti jim (ať už z přirozenosti, nebo politického "vnuknutí”) přestala věřit. Ať už proto, že podle nich začaly tlačit politickou agendu, nebo prostě proto, že v jejich očích jsou zbytečné a řeší pseudoproblémy.
Bez ohledu, zda je tohle vidění ferové, či nikoli, a jak zjednodušené je, minimálně část toho, co dnes souhrnně považujeme za „neziskový sektor“, má před sebou úkol přesvědčit minimálně část lidí, že si zaslouží jejich důvěru. Což je v době alternativních pravd a realit dvojnásob složité, ale jinak to nejde.
Jak to nedělat, nedávno ukázala nezisková organizace Platforma pro sociální bydlení, které přistálo trestní oznámení ze strany ministerstva pro místní rozvoj. Ministerstvo tvrdí, že Platforma pro bydlení společně s dalšími organizacemi a úředníky ovlivňovala přidělování dotací, přičemž úředník ministerstva Vít Lesák byl zároveň ředitel odboru bydlení a zároveň členem neziskovky. Ta tvrdí, že v ní sice byl předtím zaměstnán, ale zároveň během svého působení na ministerstvu nebyl v exekutivní funkci. A tudíž nic neovlivňoval.
Samozřejmě, trestní oznámení samo o sobě není důkazem ničeho. A stejně tak je dobré připomenout, že ministryní pro místní rozvoj je Zuzana Mrázová za ANO, pro kterou zájem o sociální bydlení končí u toho, aby si dokázala sehnat levné obecní bydlení sama pro sebe. Ale ani zjevná nehoráznost ministryně při vysvětlování vlastní bytové situace by nás neměla odvést od toho důležitého. Že tu nepochybně je volně prostupná hranice mezi úřednickým aparátem ministerstev a neziskovým sektorem, a to způsobem, který minimálně… ano, nebudí úplnou důvěru. Bez ohledu na to, zda se v tomhle případě prokáže, že přes tu volně prostupnou hranici proudí volně nejen lidé, ale i peníze.
Jistě, můžeme tenhle případ vidět optikou kulturních válek- jako válku zlého Babiše proti hodným neziskovkám (nebo naopak, záleží, kterému táboru fandíte). Jenže tu jde o něco důležitějšího. O to, zda budeme věřit v to, že neziskový sektor za veřejné i soukromé peníze dělá to nejlepší pro nás všechny. Nebo zda se chová ve vztahu k veřejným prostředkům stejně predátorsky jako běžný byznys a snaží se pokoutně urvat, co se dá a kde se dá. Pokud ano, zahrává si s tím nejcennějším, co má - tedy s důvěrou. Právě té teď neziskový sektor potřebuje daleko víc než všehoschopných úředníků, kteří „v tom umí chodit“.|E|
|T|Sousedé zachránili seniorku z hořícího domu|D|19.7. 10:31|P|Lidé z předměstí Leicesteru v minulých dnech zachránili sousedku trpící Alzheimerovou chorobou z hořícího domu. Na dálku jim přes kameru u dveří pomáh...|X|Článek
Šestapadesátiletá Suzanne Wrightová ve čtvrtek 25. června krátce před půlnocí již spala, když ji probudil alarm z domu její matky Phyllis Dayové, která žije ve Wigstonu, jenž je jižním předměstím Leicesteru. Sedmaosmdesátiletá seniorka trpí Alzheimerovou chorobou, a tak její dcera okamžitě spěchala, aby se podívala, co se děje.
Když se však podívala na záběry z kamery u vstupních dveří, zhrozila se. Byli na nich totiž vidět do půl těla svlečení muži a s nimi několik dalších lidí, kteří se pokoušeli dostat dovnitř. „V první chvíli mě napadlo, že jsou to nějací opilci nebo že se snaží vyloupit dům mé matky,“ vylíčila Suzanne později agentuře AP.
Prostřednictvím komunikačního zařízení u kamery se jí však podařilo navázat s neznámými lidmi kontakt, jen aby se dozvěděla, že jde o sousedy, ale že situace je ve skutečnosti ještě mnohem horší, protože v domě hoří. Dala jim tedy pokyny, jak se do domu dostat, a i s manželem nasedla do auta, aby okamžitě vyrazili ke zhruba pět mil vzdálenému domu Phyllis.
Mezitím se podařilo dům otevřít a dovnitř se vrhli osmadvacetiletý Pav Sarpal a čtyřiačtyřicetiletý Stephan Hurt. Navzdory horkému a nedýchatelnému prostředí se vydali po schodech do ložnice, kde Phyllis spala, aby ji odvedli do bezpečí. „Vůbec jsem nemohl dýchat, strašně jsem kašlal a měl jsem pocit, jako by mě ten kouř dusil,“ popsal později s tím, že než dokázal vyběhnout do patra, musel se dvakrát vrátit nadýchat čerstvého vzduchu.
Když se Stephenem dorazili do ložnice a seniorku vzbudili, ta se na ně dívala, jako by ji chtěli okrást. O požáru neměla nejmenší tušení, protože ve svém věku již používá sluchadlo, ale to si na noc vždy sundává. Proto ani nemohla slyšet požární alarm. „Připadalo mi to jako věčnost. Jako kdyby se to všechno odehrávalo ve zpomaleném filmu,“ vybavil si své vjemy další soused Dean Archer, jenž byl rovněž na místě.
Když na místo dorazili Suzanne a její manžel, byla již Phyllis venku. „Nedokážu jim ani dostatečně poděkovat, jsou to superhrdinové. Král Karel by je měl povýšit do rytířského stavu,“ řekla později na adresu obětavých sousedů.
Nicméně policejní sbor hrabství Leicestershire na to má poněkud odlišný názor. „Samozřejmě chápeme, že sousedé jednali v tom nejlepším úmyslu, ale naléhavě žádáme veřejnost, aby z žádného důvodu nevstupovala do hořících budov, protože tím ohrožuje další životy. Vdechování kouře navíc může rychle způsobit dezorientaci, zranění a ztrátu schopnosti jednat,“ varovali místní hasiči.|E|
|T|Španěl našel na ulici obraz, jde o dílo významného mistra|D|19.7. 09:51|P|Majitelé obrazu od slavného španělského malíře Joaquína Sorolla předvedli značnou lehkomyslnost, když jej nechali na ulici opřený o zeď a odjeli na do...|X|Článek
Sedmapadesátiletý Andrés Hurtado z Murcie byl v sobotu 27. června i s rodinou na výletě ve více než 500 kilometrů vzdálené Seville, když si při procházce ulicemi všiml obrazu opřeného o zeď. Neměl nejmenší tušení, o jaké dílo jde, a ani jej nezaujala vyobrazená scéna se dvěma loděmi u pláže. Ale líbil se mu rám, a tak obraz sebral a odvezl si jej domů. Ostatně byl přesvědčen, že jej zkrátka někdo vyhodil, respektive dal k dispozici na ulici, aby si jej někdo vzal.
Když dorazil domů, začal na internetu pátrat po původu díla a i s pomocí umělé inteligence zjistil, že by autorem mohl být významný španělský mistr Joaquín Sorolla, jenž na přelomu 19. a 20. století proslul mimo jiné právě motivy spojenými s mořem a také vynikající prací se světlem.
„Umělá inteligence mi ukázala naprosto šílené ceny, a tak jsem zavolal do aukční síně v Madridu. Poslal jsem jim fotky a oni rychle odpověděli, že jde skutečně o Sorollu,“ popsal Andrés následný vývoj s tím, že cena tohoto obrazu se odhaduje až na 150 tisíc eur (zhruba 3,7 milionu korun).
Jeho radost však netrvala dlouho, protože se za pár dnů dozvěděl, že tento obraz již dlouhá léta patří sevillské rodině, která po „ukradeném“ díle pátrá. Když se k němu tedy tato zpráva dostala, obrátil se sám na policii, aby jim vysvětlil, že má obraz doma, ale že jej neukradl, protože jej zkrátka našel na ulici.
Na rozdíl od řady podobných prohlášení se však jeho tvrzení záhy potvrdilo. Majitelé totiž mají ve zvyku si tento vzácný obraz s sebou brát na dovolenou, ale když tentokrát nakládali věci do auta, zapomněli jej na ulici. „Řekli mi, že v sobotu byl u jejich domu velký provoz a že na ně při nakládání ostatní auta troubila. Ve stresu tak nechali obraz opřený o zeď a odjeli,“ vysvětlil nálezce, jak k celé situaci vůbec mohlo dojít.
Rodina si své opomenutí uvědomila vcelku brzy, a tak co nejrychleji spěchali zpátky, ale obraz už tam nebyl. Vyvěsili proto po širokém okolí letáky, na nichž samozřejmě nezmiňovali autora, ale pouze „značnou sentimentální hodnotu díla“. A ačkoliv byla tato snaha naprosto marná, nakonec měli štěstí, že se zpráva donesla až do vzdálené Murcie k poctivému nálezci Andrési Hurtadovi.|E|
|T|Brněnské ikonické Kino Art po tříměsíční rekonstrukci znovu otevírá velký sál.|D|19.7. 09:49|P|Po téměř tříměsíční rekonstrukci se v úterý vrátil do provozu velký sál Kina Art, které v Brně přežilo nástup multiplexů. Modernizace přinesla instala...|X|Článek
První týdny po znovuotevření nabídnou nejen očekávané premiéry, ale také filmy, které kino během rekonstrukce nemohlo uvést v malém sále, jako jsou snímky Backrooms, Toy Story 5 nebo Posedlost.
„Nový systém Dolby Atmos přináší prostorový zvuk, který diváky vtáhne do děje a umocní jejich filmový zážitek. V následujících týdnech s novým zvukem Kino Art uvede filmy jako Ďábel nosí Pradu 2, Den odhalení, Spasitel nebo očekávanou Marvel novinku Spider-Man: Zbrusu nový den. Tyto projekce budou v programu označeny speciálním štítkem, aby bylo divákovi hned jasné, že je snímek opatřen prostorovým zvukem,“ uvedla mluvčí kina Barbora Suchyňová.
Vítaná klimatizace v horkých dnech
Jak mluvčí doplnila, součástí modernizace městem provozovaného kina byla také instalace nové klimatizace, kterou diváci ocení během současných parných letních měsíců, tak i ve zbytku roku. V kinosále byl rovněž položen nový koberec, vyčištěny sedačky a bylo vymalováno.
Ostatní drobné opravy bude Kino Art řešit až po otevření, což blíže specifikuje vedoucí Kina Art Milan Šimánek: „Velký sál jsme se rozhodli otevřít už nyní, protože nám samotným i divákům už moc chyběl. Pár drobností, jako oděrky na sedačkách, doladíme za provozu – chceme uvést kino zpátky do života hned, než abychom kvůli detailům čekali o pár týdnů déle. Sál dotáhneme k dokonalosti co nejdříve, a k tomu nám určitě pomůže i přímá zpětná vazba od diváků,“ uvedl ředitel.
Projekt finančně podpořil Státní fond audiovize v rámci programu Digitalizace a modernizace kin.|E|
|T|Zřícené budovy a nejméně jeden mrtvý. Peru zasáhlo zemětřesení|D|19.7. 09:44|P|Jihozápad Peru v sobotu zasáhlo zemětřesení o síle 5,5 stupně. V oblasti se v důsledku otřesů zřítilo několik budov. Nejméně jeden člověk přišel o živ...|X|Článek
Podle Peruánského geofyzikálního institutu (IGP) zemětřesení udeřilo ve 21:24 místního času (v neděli ve 4:24 SELČ). Jeho epicentrum se nacházelo jižně od města Chupaca v hloubce 24 kilometrů, informuje australský list The Canberra Times.
IGP původně sílu zemětřesení stanovil na 5,1 stupně. Geologická služba Spojených států ji posléze zvýšila na 5,5 stupně. Prvotní mediální zprávy hovoří o zřícených budovách, několika zraněných a nejméně jedné oběti na životě.
Peru se se zemětřeseními potýká často. Spolu se sousedními Chile a Ekvádorem se totiž nachází v Ohnivém kruhu Tichého oceánu, seizmicky nejaktivnější oblasti na planetě, kde se sbíhá několik tektonických desek.|E|
|T|Při přestupu v Las Vegas cestující v automatu na letišti vyhrál téměř 71 milionů|D|19.7. 09:11|P|Šťastný cestující si z Las Vegas odvezl pohádkovou výhru, aniž by ve skutečnosti do tohoto města vůbec vkročil. Pouze totiž přestupoval na tamějším le...|X|Článek
Mezinárodní letiště Harryho Reida v Las Vegas informovalo o cestujícím, který tam v neděli pouze přestupoval a při čekání na navazující let se v prostoru odletových bran C na terminálu 1 rozhodl zkusit štěstí u jednoho z tamějších mnoha výherních automatů. Výsledkem byla výhra ve výši 3,3 milionu dolarů, tedy v přepočtu zhruba 70,8 milionu korun.
„Gratulujeme k této neuvěřitelné výhře a děkujeme, že jste naše letiště učinil součástí své šťastné cesty!“ vzkázalo letiště výherci prostřednictvím sociálních sítí.
Výhru potvrdila i loterijní společnost International Game Technology, která výherce ve středním věku identifikovala pouze jako Anthonyho a doplnila, že balík peněz mu přinesl vklad ve výši deseti dolarů na automatu Wheel of Fortune Gold Spin Triple Red Hot 7s.
Now that's one way to spend a layover. 🎰✈️ Congratulations to Anthony, who won over $3.3 million in the C Gates at @LASairport!
— IGT (@IGTNews) June 30, 2026
Anthony won this massive jackpot playing Wheel of Fortune Gold Spin Triple Red Hot 7s Slots on a $10 bet. Please help us celebrate the winner and… pic.twitter.com/pa7rk1JCNL
Jeho radost pak je o to větší, že dostane celou vyhranou sumu. Web The Guardian totiž s odkazem na americké úřady připomněl, že ve Spojených státech podléhají všechny loterijní výhry nad 5000 dolarů (zhruba 107 tisíc korun) dani ve výši 24 %. Stát Nevada, v němž Las Vegas leží, je však výjimkou, když výhry a osobní příjmy nedaní. Takže ačkoliv se říká, že co se stane ve Vegas, zůstane ve Vegas, o vyhraných penězích to neplatí.
Svou výší Anthonyho výhra naprosto vyčnívá, ale na druhou stranu se dá říci, že „nezanedbatelně vysoké“ částky padají na lasvegaském letišti relativně často. Loni v květnu tam totiž jeden cestující vyhrál 1,8 milionu dolarů (při dnešním kurzu 38,6 milionu korun), shodou okolností rovněž na automatu Wheel of Fortune.
A hned v září si jiný cestující z přístroje z řady Wheel of Fortune Triple Double Emeralds odnesl 348 507,71 dolaru (téměř 7,5 milionu korun). To je sice ve srovnání s předchozími částkami už výrazně méně, ale vzhledem k tomu, že výherce tehdy do mašiny hodil pouze jeden a čtvrt dolaru (přibližně 27 korun), jde o neméně pohádkové štěstí.|E|
|T|Cyklista nezvládl jízdu z kopce v Beskydech. Je ve vážném stavu|D|19.7. 09:08|P|Frýdecko-místečtí policisté řeší nehodu cyklisty, který v sobotu odpoledne havaroval v Beskydech. Sedmatřicetiletý muž jel z kopce po cestě od turisti...|X|Článek
„V sobotu krátce po půl druhé odpoledne jel sedmatřicetiletý cyklista z kopce po cestě vedoucí od turistické chaty ve Starých Hamrech k silnici č. I/56. S největší pravděpodobností vyjel do příkopu a po následném manévru upadl na zem, částečně i na vozovku,“ sdělila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že cyklista utrpěl zranění a byl předán do péče zdravotníků. Záchranu přivolali svědci nehody, kteří muže našli ležet po pádu v bezvědomí.
„Záchranáři z Frýdlantu nad Ostravicí zajistili u zraněného s podezřením na život ohrožující poranění hlavy žilní vstup, zahájili infuzní terapii a inhalační podávání kyslíku,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Poté zasahující lékařka zraněnému podala potřebné léky a zajistila u něj dýchací cesty. Muže napojila na přístrojem řízené dýchání. „Muž byl ve velmi vážném stavu transportován na urgentní příjem do ostravské fakultní nemocnice,“ doplnil Humpl.
Nehodu, tedy okolnosti jízdy a pádu cyklisty, dále řeší policisté z frýdecko-místeckého dopravního inspektorátu.|E|
|T|Zavřít, nebo prodávat o svátcích? Neshodnou se ani řetězce|D|19.7. 09:04|P|Shodu nemají čeští politici, ani samotní obchodníci. Zda by velké prodejny měly o svátcích zavírat úplně, nebo naopak zůstat otevřené po celý rok, nem...|X|Článek
Současná pravidla už skoro deset let nařizují prodejnám o ploše přes 200 metrů čtverečních zavřít o sedmi vybraných svátcích po celý den a navíc na Štědrý den od poledne. Lidem ale vadí, že si před každým svátkem musí ověřovat, zda bude, nebo nebude zavřeno.
V nedávné anketě Novinek uvedlo pouze sedm procent čtenářů, že by chtělo zachovat současný systém. Celých 48 procent si myslí, že by velké prodejny měly zavřít na všechny státní svátky, naopak 45 procent by chtělo mít otevřeno vždy a všude.
Z politických stran je to KDU-ČSL, která opakovaně navrhuje rozšíření omezení prodeje na všechny svátky. Zástupci ODS nebo Motoristů by naopak chtěli pravý opak a zrušení pravidel úplně. Vládní hnutí ANO se ke změnám staví spíše neutrálně, je jen otázkou času, kdy se návrhy poslanců znovu dostanou na jednání Sněmovny.
Mluvčí řetězce Albert Jiří Mareček, jehož firmu vlastní nizozemsko-belgická skupina Ahold, řekl Novinkám, že firma považuje za nejdůležitější stabilní a předvídatelné podnikatelské prostředí a že jakoukoli změnu pravidel by bylo třeba pečlivě zvážit.
Pokud by se debata o úpravě zákona vedla, dává podle Albertu smysl spíš zrušení stávajícího zákazu než jeho další rozšiřování – firma upozorňuje na rozdílné podmínky mezi kamennými prodejnami a online prodejem potravin, kterého se omezení netýká.
Mareček zároveň dodal, že řada zaměstnanců naopak o práci během svátků stojí, zejména kvůli finančním příplatkům, a firma proto tuto možnost respektuje.|E|
|T|Česká síť kamer uloví přes tisíc ohnivých koulí ročně|D|19.7. 08:50|P|Astronomický ústav v Ondřejově řídí špičkovou síť kamer, které fotografují ohnivé koule na obloze a pomáhají najít spadlé meteority — a české kamery m...|X|Když se noční oblohou mihne oslnivý záblesk, většina lidí si řekne „padající hvězda" a jde spát. V Ondřejově u Prahy ale v tu chvíli začíná práce. Odtud se řídí Evropská bolidová síť — soustava kamer, která ohnivé koule na nebi soustavně fotografuje, měří a počítá jejich dráhu. Bolid je jednoduše řečeno mimořádně jasný meteor, tedy zářivá koule, jakou nelze přehlédnout. A česká věda v jejich lovu patří k nejlepším na světě.
Srdcem celého systému je Astronomický ústav Akademie věd v Ondřejově, kde se sbíhají a zpracovávají data ze všech kamer. Střední část sítě má dnes 21 stanic s moderními celooblohovými kamerami, z toho 15 stanic je v Česku, čtyři na Slovensku a po jedné v Rakousku a Německu. Na deseti stanicích jsou navíc takzvané spektrální kamery, které z barvy záblesku poznají, z jakých prvků byl kámen z vesmíru složený.
Dohromady tyto kamery pokrývají území o rozloze zhruba milionu kilometrů čtverečních — to je plocha o něco větší než celá střední Evropa. Práce mají dost: síť zachytí každý rok kolem 1300 bolidů, které vyfotí zároveň z několika míst. Právě záběr z více stanic je klíčový. Teprve když je stejný záblesk vidět z různých úhlů, dokážou vědci spočítat, kudy přesně těleso letělo a kde mohlo dopadnout na zem.
Síť se za desítky let mnohokrát modernizovala a technika jde stále dopředu. Spolupracující síť CEMeNt, kterou provozují české hvězdárny, začala v létě roku 2024 vyměňovat starší kamery za nové, mnohem citlivější. Staré přístroje snímaly obraz v hrubém rozlišení; nové kamery natáčejí v plném rozlišení Full HD (1920×1080 bodů) a třiceti snímcích za sekundu. Zjednodušeně: vidí ostřeji a zachytí i slabší úkazy, které by dřív unikly.
Díky tomu roste počet zachycených meteorů i přesnost výpočtů. A přesnost je tady všechno — čím lépe je dráha spočítaná, tím menší území musí lidé prohledat, když jdou spadlý meteorit hledat do terénu.
Jak to celé funguje v praxi, ukázal případ z letošního roku. Ve čtvrtek 12. února 2026 v 1 hodinu a 41 minut po půlnoci proletěl nad Švýcarskem, Německem a západními Čechami neobvykle dlouhý a jasný bolid. Kamery ho zachytily hned z několika stanic — od Kuchařovic přes Kocelovice a Opavu až po rakouský Gahberg.
Vědci z Ondřejova z těchto záběrů dopočítali pozoruhodná čísla. Těleso vlétlo do atmosféry rychlostí přes 18 kilometrů za sekundu a na začátku vážilo asi 300 kilogramů, velké bylo zhruba půl metru. Protože letělo téměř vodorovně, jen mírně skloněné k zemi, zářilo výjimečně dlouhých 25 sekund a jeho světelná dráha měřila 410 kilometrů. Podle výpočtů se úlomky do sta gramů mohou nacházet v pásu táhnoucím se od okolí Řezna přes Roding k Waldmünchenu, přičemž ojedinělé větší kusy mohly dolétnout až na české území. Právě takto přesná „mapa dopadu" dává hledačům reálnou šanci úlomek najít.
Že je česká práce světovou špičkou, není náhoda — je to výsledek dlouhé tradice. Vůbec prvním meteoritem s takzvaným rodokmenem na světě se stal meteorit Příbram, který spadl 7. dubna 1959. Tehdy se poprvé v historii podařilo z fotografií přesně vypočítat, odkud ve vesmíru těleso přiletělo. Na tomto úspěchu tehdejší českoslovenští vědci postavili celou síť, jejíž centrální část Ondřejov spravuje už od roku 1963.
Česká technika dnes hlídá oblohu i na druhém konci světa. Kamery české sítě SSO VMO, kterou provozuje Hvězdárna Valašské Meziříčí s partnery v chilské poušti, zachytily 2. prosince 2025 jasný bolid nad Andami. Síť tam má devět přehledových kamer a čtyři spektrografy na observatořích La Silla a El Sauce. I zde se z několika záběrů podařilo spočítat dráhu tělesa a nejpravděpodobnější místo, kam mohl dopadnout případný meteorit — vysoko v horách, ve výšce kolem 4200 metrů nad mořem.
Na sledování ohnivých koulí se překvapivě může podílet i úplně obyčejný člověk. Když uvidíte na nebi mimořádně jasný záblesk, Astronomický ústav uvítá vaše pozorování. Slouží k tomu jednoduchý online formulář pro hlášení bolidů na webu ústavu. Užitečné je hlavně zapamatovat si co nejpřesnější čas přeletu, kterou částí oblohy koule letěla, jak dlouho svítila a jestli se rozpadla.
Nemusíte vyplňovat všechno a nemusíte být odborník. I laické hlášení pomáhá vědcům úkaz zařadit a doplnit ho k záznamům z kamer. Výsledky rozborů nejzajímavějších bolidů pak ústav zveřejňuje na svých stránkách, takže si každý může přečíst, co za tím zábleskem na obloze doopravdy bylo. Příště, až vám nad hlavou proletí ohnivá koule, tak víte — možná právě pomáháte české vědě, která v tomhle oboru udává tón celému světu.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Staňte se mistrem tvůrčího psaní díky Kreativnímu zápisníku
Potřebujete rozvinout svou kreativitu a baví vás hrát si se slovy? Pak je Kreativní zápisník od…|E|
|T|Česko má po 17 letech zlato z MS v orientačním běhu|D|19.7. 08:50|P|Během jediného týdne v Itálii vybojovali čeští orientační běžci bronz i zlato – první individuální titul mistra světa od roku 2009. Doma navíc už brzy...|X|Na mistrovství světa v italském Janově získala 7. července 2026 dvacetiletá Lucie Dittrichová z Kroměříže bronz ve sprintu jednotlivců – první medaili pro Česko z mistrovství světa po čtrnácti letech, od zlata mužské štafety v roce 2012. „Ještě tomu nemůžu uvěřit, nemám slova. Dnešní trať vyžadovala zpomalit, a já jsem to udělala dost. Neudělala jsem žádnou velkou chybu," řekla po závodě podle Deníku. Její cesta k bronzu přitom nebyla přímočará – v roce 2022 ji zabrzdila únavová zlomenina, kvůli které musela na čas přerušit trénink. Už jako juniorka ale patřila ke světové špičce: v roce 2023 se stala juniorskou mistryní světa na klasické trati a letos přidala první velký úspěch mezi dospělými.
O tři dny později, 10. července, na stejném šampionátu senzačně zvítězila v takzvaném knock-out sprintu (vyřazovací disciplíně, kde postupně vypadávají nejpomalejší) sedmadvacetiletá Tereza Rauturier, která dnes závodí za Slavii Liberec – první český individuální titul mistryně světa od roku 2009, kdy vyhrála Dana Brožková na domácí půdě. Rauturier přitom ve stejném sprintu o tři dny dřív skončila čtvrtá a v individuálních závodech letošního Světového poháru předtím na stupně vítězů nedosáhla – byla ale členkou smíšené štafety, která krátce předtím ve Švédsku brala stříbro. „Je to boží, ještě to nemám zpracované, ale medaile je tady," popsala podle Deníku své pocity těsně po dojezdu. Za jediný týden tak čeští orientační běžci vybojovali v Itálii dvě individuální medaile mistrovství světa, což se předchozích čtrnáct let nepodařilo ani jednou.
Na rozdíl od klasického běhu na trati nejde jen o rychlost. Závodník dostane na startu podrobnou mapu s vyznačenými kontrolními stanovišti, která musí najít ve správném pořadí a v co nejkratším čase – cestu mezi nimi si ale volí sám. Na každém stanovišti pak přiloží elektronický čip ke snímači, který zaznamená čas průchodu, takže se dá zpětně přesně dohledat, kde závodník ztratil nebo naopak získal vteřiny. Úspěch tak závisí na kombinaci fyzické kondice a schopnosti za běhu rychle číst mapu, odhadovat nejrychlejší trasu terénem a nedělat chyby pod tlakem – i drobné zaváhání s buzolou může stát desítky vteřin a s nimi medaili.
Disciplína knock-out sprint, ve které vyhrála Rauturier, navíc přidává ještě jeden stresový prvek: závodníci postupují přes kvalifikaci, čtvrtfinále a semifinále, přičemž v každém kole nejpomalejší vypadávají, až se ve finále utkává jen hrstka nejlepších přímo proti sobě na krátké trati. Pro diváky je to výrazně čitelnější a napínavější formát než klasické časovky, kde běžci startují postupně po jednom a výsledky se dozvídají až z tabulky. Právě tahle kombinace hlavy a nohou dělá ze sportu, o kterém většina Čechů ví jen málo, disciplínu, ve které dokáže domácí reprezentace překvapit i tradiční severské velmoci Norsko a Švédsko.
Úspěch v Janově nepřišel odnikud. Podle Světa běhu získala česká smíšená štafeta ve složení Rauturier, Jakub Glonek, Tomáš Křivda a Lucie Dittrichová jen o pár týdnů dřív stříbro na druhém kole Světového poháru ve švédském Skaře, se ztrátou pouhých 25 vteřin na vítězné Norsko. V samotném Janově pak podle Českého svazu orientačních sportů česká smíšená štafeta doběhla šestá, se ztrátou necelé dvě minuty na vítěznou švýcarskou sestavu (2. Švédsko, 3. Norsko) – bez medaile, ale pořád slušný výsledek v silné konkurenci. Mužský reprezentant Jakub Glonek pak doběhl ve sprintu jednotlivců osmý, o pouhých 29 vteřin za bronzem – i to je na poměry, kdy o medaile ve špičkovém orientačním běhu tradičně bojují hlavně skandinávské a švýcarské týmy, víc než slušný výsledek.
Za takhle širokou výkonností stojí i poměrně rozvinutá základna doma: podle Českého svazu orientačních sportů v Česku pro rok 2026 zaregistrovalo své závodníky 191 klubů (na konci předchozího roku jich svaz evidoval 201) a dohromady mají přes 11 300 registrovaných závodníků – tedy základnu, ze které se dá dlouhodobě vychovávat reprezentace schopná konkurovat na světové úrovni. Kluby přitom fungují po celé republice, od velkých měst po menší oddíly, takže talenty vyrůstají z celého Česka, ne jen z Prahy nebo Brna.
Kdo by chtěl zažít podobné napětí naživo a ne jen ze záznamu, nemusí čekat na další mistrovství světa. Ve dnech 5. až 9. srpna 2026 hostí Vyšší Brod u Lipna nad Vltavou přímo v Česku další kolo Světového poháru, kam by se měla sjet stejná světová špička, která teď válí v Itálii. Závod se pro diváky soustředí do jedné arény na louce u bývalé osady Martínkov kousek od Vyššího Brodu, obklopené ze všech stran lesy. Odtud je vidět, jak závodníci dobíhají doslova s mapou v ruce a hledají poslední kontroly pod tlakem publika – v orientačním běhu je totiž právě dojezd tím nejnapínavějším okamžikem.
Kdo by si po sledování chtěl orientační běh rovnou i vyzkoušet, nemusí kupovat drahé vybavení ani se hlásit do klubu. Oblastní závody, které po celé republice pořádají regionální oddíly Českého svazu orientačních sportů, často nabízejí i jednodušší trasy pro nováčky (bývají značené písmenem „P"), kde stačí základní destičková buzola a schopnost číst speciální mapu pro orientační běh – ta je mnohem podrobnější než běžná turistická a používá vlastní značky. Právě z regionálních oddílů rozesetých po celé republice časem vyrůstají i budoucí mistryně světa. Pro každého, koho výsledky z Janova nadchly, je srpnový závod ve Vyšším Brodě příležitost vidět světovou špičku – a nejspíš i české medailistky – na vlastní oči (kdo přesně nastoupí, bude jasné podle nominace a startovní listiny). A možná strávit odpoledne v přírodě jinak, než jen sledováním výsledků na mobilu.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jóga pro holky ze Západu je barevným průvodcem na cestě k ženskému zdraví
Jak se mít ráda? Jak o sebe prostřednictvím jógy pečovat? A jak sladit svou praxi s ženským cyklem?…|E|
|T|Jeden z nejsilnějších ruských útoků od začátku války. Na Kyjev letělo na 40 balistických raket|D|19.7. 08:50|P|Kyjev v noci na neděli čelil největšímu ruskému balistickému útoku od začátku války, oznámil ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Podle něj Rus...|X|Článek
„Zbabělec v Moskvě, který se bojí setkat s prezidentem Volodymyrem Zelenským, aby ukončili válku, dál válčí proti civilistům. Rusko při brutálním teroristickém útoku na ukrajinské hlavní město vypálilo nejvyšší počet balistických střel od začátku války, čímž zabilo a zranilo lidi,“ napsal na sociální síti X Sybiha.
Ukrajinská armáda později upřesnila, že Rusové konkrétně vypálili 41 střel a hlášeno napříč Ukrajinou bylo 23 zásahů. To znamená, že Sybihovo tvrzení o největším balistickém útoku od začátku války není pravdivé. Stejnému počtu balistických střel za jedinou noc Ukrajina čelila už na začátku června. Je pravděpodobné, že Sybiha mohutnost útoku nadsadil, aby dodal na váze žádosti o zahraniční odezvu, kterou oznámení útoku doprovodil.
„Apelujeme na vhodné a silné odezvy. K ukončení teroru potřebujeme drtivý tlak na Moskvu. Zvyšování sankcí a ruské izolace nesmí polevit. 21. balíček Evropské unie musí být hned odblokován. Ochrana životů nesmí polevit. Dohody o dalších raketách protivzdušné obrany musí být implementovány bez odkladů. Každý, kdo zpožďuje dodání těchto klíčových ochranných nástrojů, by měl vědět, že cena zpoždění se měří lidskými životy,“ uvedl Sybiha.
Noční ruský balistický útok ovšem stále patří k těm nejmohutnějším od začátku války. Napříč Kyjevem způsobil požáry a rozsáhlé škody. O život při něm přišel jeden člověk a dalších třináct utrpělo zranění.
Rusové v sobotu v Oděské oblasti raketami zaútočili i na obytné čtvrti a civilní infrastrukturu, uvádí server Ukrajinska pravda. „Několik rybářských chatek bylo zničeno a dopad nepřátelské rakety v areálu zábavního parku poškodil šest aut,“ zveřejnil Kiper.
Posléze informoval, že při útoku na zábavní park přišli o život dva lidé. „Prvotní zprávy bohužel naznačují, že dva lidé byli zabiti a čtyři další utrpěli zranění, včetně jednoho dítěte. Pod troskami mohou být stále uvězněni lidé. Pátrací a záchranné operace pokračují,“ řekl Kiper.|E|
|T|Sociálním službám v Kroměříži mají pomoci náborové příspěvky ve výši 90 a 150 tisíc korun|D|19.7. 08:38|P|Náborové příspěvky ve výši 90 tisíc a 150 tisíc korun nabízejí kromě dalších benefitů zdravotním sestrám, ošetřovatelům a dalším pracovníkům Sociální ...|X|Článek
„Podmínkou poskytnutí náborového příspěvku je práce na minimálně poloviční úvazek, ideálně však plný, a závazek setrvat v pracovním poměru alespoň pět let,“ uvedla ředitelka SSKM Dagmar Klučková.
Poskytovatelé zdravotních služeb v Kroměříži se podobně jako v jiných regionech potýkají s nedostatkem zdravotních sester, a to jak všeobecných, tak praktických. Motivovat zdravotnický personál k práci v pobytových sociálních službách se v Kroměříži snaží systémem benefitů, aktuálně také prostřednictvím poměrně vysokých náborových příspěvků.
„Práce zdravotních sester, ale také ošetřovatelů a dalších pracovníků v sociálních službách, je velmi důležitá a náročná jak psychicky, tak fyzicky. Je ideální pro ty, kteří preferují kontakt s lidmi a rádi pomáhají,“ řekl místostarosta města Pavel Motyčka (KDU‑ČSL).
„Je to obor, kde pracovníci téměř okamžitě vidí výsledky své práce. Třeba právě díky reakcím klientů, o něž se starají,“ doplnil Pavel Motyčka. SSKM jsou jedním z nejvýznamnějších a nejstabilnějších zaměstnavatelů v regionu.
Kroměřížské sociální služby jsou poskytovatelem nejen sociálních, ale i zdravotních služeb. Nabízejí volná pracovní místa ve všech svých domovech – U Moravy, U Kašny, ve Vážanech, na Barborce i ve Stromě života.
Praktickým sestrám nabízí SSKM možnost ubytování, dotované obědy, pět týdnů dovolené, odměny a příspěvky při různých příležitostech a jubileích. Dostávají veškeré zákonné příplatky a také již zmíněný náborový příspěvek ve výši 90 tisíc korun. Pro všeobecné sestry platí stejná nabídka a náborový příspěvek 150 tisíc korun.
Sociální služby města Kroměříže jsou příspěvkovou organizací zřizovanou městem Kroměříž. Jedná se o soubor registrovaných sociálních služeb, které poskytují podporu a péči osobám v nepříznivé sociální situaci.|E|
|T|Investoři už nesázejí jen na čipy. Novým hitem je energetika|D|19.7. 08:20|P|Po vlně zájmu o výrobce čipů v čele s americkou Nvidií se pozornost v oblasti umělé inteligence přesouvá k firmám, které mají dodat datovým centrům el...|X|Článek
Podle dat společnosti Dealogic získaly energetické podniky při úpisu akcií v letošním prvním pololetí 12,6 miliardy dolarů, v přepočtu 266 miliard korun. To je nejvyšší pololetní hodnota od vrcholu internetové bubliny na konci roku 1999.
Za celý loňský rok energetické firmy při vstupech na burzu získaly podle listu Financial Times 4,3 miliardy dolarů, tedy 90 miliard korun.
Důvodem je to, že umělá inteligence už není jen otázkou čipů, softwaru a programových modelů. Stále více naráží na fyzický limit v podobě elektřiny. Datová centra spotřebovávají obrovské množství energie a přístup k ní se stává jedním z hlavních problémů.
Typické centrum spotřebuje podle Financial Times ročně asi 876 gigawatthodin. To odpovídá spotřebě domácností ve městě velikosti skotského Glasgow s více než 600 tisíci obyvatel.
Analytici proto mluví o přesunu peněz do firem, které dodávají infrastrukturu, bez níž se celý sektor neobejde. Patří sem výrobci transformátorů, rozvaděčů, plynových motorů, provozovatelé elektráren nebo firmy vyvíjející nové jaderné a geotermální zdroje.
Podle konzultační společnosti ICF má poptávka po elektřině v USA mezi lety 2026 a 2035 vzrůst o 39 procent, z velké části právě kvůli datovým centrům.|E|
|T|Letíš poprvé? Odborníci radí, na co nezapomenout a jak se připravit na první let|D|19.7. 08:19|P|Mnoha cestujícím brání vycestovat právě obavy z létání nebo kontroly na letišti.|X|Mnoha cestujícím brání vycestovat právě obavy z létání nebo kontroly na letišti.
V letní dovolenkové sezóně využívá leteckou dopravu také mnoho příležitostných cestujících, rodin s dětmi a pasažérů, kteří nemají zkušenosti s létáním. Před prvním letem je užitečné vědět, co lze očekávat od odbavení a bezpečnostní kontroly přes nástup do letadla a vzlet až po přistání. Letecká společnost Wizz Air radí, jak překonat obavy z létání.
Mnoha cestujícím brání vycestovat právě obavy z létání nebo kontroly na letišti. Dopravce doporučuje zvolit na první let blízké destinace v rámci Evropské unie s délkou letu kolem hodiny.
Zkontroluj si doklady
Cestující by si měli nejprve zkontrolovat cestovní doklady a seznámit se s pravidly přepravy zavazadel. Předem je třeba provést online check-in a nechat si dostatek času na bezpečnostní kontrolu a nástup do letadla, zejména při letech mimo Evropskou unii a schengenský prostor.
„Pobyt na letišti i samotnou cestu zpříjemní pohodlné oblečení, oblíbený playlist, kniha nebo film. Cestující by také měli dodržovat pitný režim a mít po ruce důležité věci, jako jsou občanský průkaz, pas či léky,“ uvedl Wizz Air.
Při letu vznikají turbulence, když letadlo proletí přes měnící se vzdušné proudy. Přestože se tento pohyb může jevit jako nezvyklý nebo nepříjemný, podle společnosti jde o běžnou součást letecké dopravy a piloti i palubní personál jsou na tyto situace vyškoleni.
„Pro vlastní bezpečí by cestující měli mít zapnutý bezpečnostní pás a řídit se pokyny palubního personálu. Letušky Wizz Air doporučují mít zapnutý bezpečnostní pás i v případě, že kontrolka bezpečnostních pásů nesvítí, protože neočekávané turbulence mohou nastat kdykoliv,“ objasnil dopravce.
Cestující, kteří pociťují diskomfort z letu, se mohou obrátit na palubní personál, který jim vysvětlí, co se děje, pomůže jim usadit se, nabídne pomoc a během letu se o ně postará. Někdy k uklidnění stačí vysvětlení běžných zvuků nebo pohybů letadla.
„Wizz Air provozuje letadla Airbus A320neo, A321neo a A321neo XLR, která mají úspornější a tišší provoz, novější motory, vylepšený aerodynamický trup a modernější vybavení kabiny,“ přiblížila společnost.
Během letu může pomoci například pravidelné dýchání, pohodlná poloha na sedadle, věnování se oblíbeným činnostem, soustředění se na cíl cesty či oslovení palubního personálu, pokud je třeba s něčím pomoci.|E|
|T|Dům uvnitř domu je architektonická zajímavost Brače, k níž se váže prapodivná legenda|D|19.7. 08:09|P|Češi jezdí do Chorvatska především za mořem a plážemi. Kdo si ale rád všímá také architektonických zajímavostí, může na ostrově Brač objevit jednu z n...|X|Článek
Neobvyklá stavba se nachází v ulici Donja obala a při běžném pohledu z ulice její tajemství není tak úplně patrné. Návštěvník nejprve spatří pouze mohutnou kamennou fasádu někdejšího paláce, jejíž některá okna jsou zazděna nasucho poskládanými kameny, jiná zejí prázdnotou a další jsou vyplněna mřížemi. Teprve při pohledu skrz ně je patrné, že se uvnitř skrývá mnohem menší tradiční dalmátský kamenný domek.
Právě kontrast mezi prostým venkovským obydlím a monumentální, nikdy nedokončenou stavbou dělá z místa architektonickou raritu, která přitahuje nejen turisty, ale také historiky a architekty.
Podle chorvatského magazínu Croatia Week i turistického průvodce BolCroatia vznikl neobvyklý objekt kvůli sporu o pozemek. Hlavními postavami příběhu jsou místní sedlák Marko a bohatá rodina Vukovićů, která chtěla na sousedním i jeho pozemku postavit velkolepé rodinné sídlo nazývané Paloc.
Marko jim svůj dům odmítl prodat, přestože mu Vukovićové nabízeli vysokou částku. Spor se postupně vyhrotil natolik, že do něj podle legendy zasáhl tehdejší starosta městečka. Ani ten Marka nepřesvědčil, a když mu rozhněvaný sedlák údajně začal vyhrožovat, nechal jej starosta uvěznit. Markovi se však podařilo uprchnout do tehdejší Dubrovnické republiky.
Jeho nepřítomnosti využili Vukovićové, ovšem rozhodli se k poněkud neobvyklému kroku. Místo aby malý dům zbourali, začali kolem něj stavět zdi svého třípatrového paláce. Právě tehdy vznikla současná architektonická zajímavost – malý dům uzavřený uvnitř mnohem většího objektu.
Legenda má samozřejmě pokračování, a to je zrovna tak neobvyklé, jako dramatické. Když se Marko dozvěděl, co se děje, vrátil se údajně do Bolu se čtyřmi sudy střelného prachu a chtěl rozestavěný palác Vukovićů vyhodit do povětří. Jeho plán byl ale odhalen dříve, než jej stihl uskutečnit, a tak musel z ostrova znovu uprchnout.
Bohatí Vukovićové však prý nakonec stejně nedopadli dobře. Když se trojice bratrů vydala do Benátek pro materiál na stavbu střechy Paloce, jejich loď zastihla bouře a ztroskotala. Protože bratři po sobě nezanechali potomky, rod Vukovićů postupně vymřel a velkolepý palác zůstal navždy nedokončený. Marko se podle pověsti mohl vrátit do svého domu, který už navždy zůstal sevřený kamennými zdmi rozestavěného sídla.
Nakolik je tento příběh pravdivý a historicky přesný, dnes už nelze ověřit. Jisté však je, že Kuća u kući dnes patří mezi zajímavé kulturní památky ostrova Brač. Místní samospráva objekt nechala nasvítit, aby vynikl i po setmění, a návštěvníci se o jeho historii mohou dozvědět z informačních tabulí nebo při komentovaných prohlídkách po městě. Samotný interiér z bezpečnostních důvodů přístupný není.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Trump se připravuje na zpochybnění výsledků listopadových voleb - Jakub Dopieralla|D|19.7. 08:00|P|Když Donald Trump oznamoval, že pronese projev k národu na téma volebního systému, sliboval odtajnění informací o rozsáhlých podvodech a fatálních sla...|X|Článek
Trumpův projev ale očekávání nenaplnil. Prezident pouze zrecykloval řadu již známých tvrzení a polopravd o zásazích cizích mocností do volební infrastruktury či o nespolehlivosti strojů, které vybrané státy USA využívají k rychlejšímu sčítání hlasů. Odtajněné dokumenty neukazují žádné nezvratné důkazy, že by došlo k jakékoliv manipulaci, která by měla šanci zvrátit výsledky prezidentských, kongresových či jiných voleb.
Za skandál obrovských rozměrů prezident označil zpravodajskou operaci, kterou Čína údajně získala volební registry s údaji 220 milionů Američanů. Tato data však v americkém systému nejsou chráněná: voličské seznamy včetně záznamů o tom, kdo šel či nešel k volbám, jsou v USA veřejně přístupné a podle konkrétního státu je možné je stáhnout z webu buď zdarma, nebo za mírný poplatek. „Sofistikovaná čínská mise“ tedy ve skutečnosti řešila úkol, který jsou schopni rutinně plnit vysokoškolští studenti politologie.
Trumpovým cílem však nebylo poukázat na reálné problémy, které sužují americkou volební mašinerii. Ve skutečnosti byl projev pokračováním snah o podkopání důvěryhodnosti demokratického procesu a byl veden snahou popřít vlastní neúspěchy.
Prezident se nikdy nepřenesl přes prohru z roku 2020 a dodnes lživě tvrdí, že se Joe Biden dostal do Bílého domu podvodem. Obdobným způsobem zpochybňuje všechna klání, ve kterých prohrávají jím podporovaní republikánští kandidáti.
Vinou války s Íránem a nespokojeností Američanů s ekonomickou situací je současná administrativa nepopulární a republikáni v listopadových volbách nejspíše ztratí většinu minimálně v jedné komoře Kongresu.
Demokraté by tak získali možnost nejen zablokovat po zbytek Trumpova funkčního období jeho legislativní agendu, ale i zahájit sérii vyšetřování sporných rozhodnutí a podezřelých finančních transakcí prezidenta, který na výkonu úřadu zbohatl více než kterýkoliv jeho předchůdce.
Účelem čtvrtečního projevu tak bylo připravit si půdu pro zpochybnění budoucích výsledků, pokud nebudou Trumpovi vyhovovat. Značná část jeho podporovatelů již nyní důvěřuje demokratickému procesu pouze tehdy, pokud vede k výhře jejich favoritů.
Podobně jako v roce 2020 prezident může po zveřejnění výsledků organizovat naléhání na státní úředníky, aby se pokusili výsledky zvrátit. Před šesti lety všichni zodpovědní aktéři odolali. Dnes je vinou Trumpovy rétoriky mnohem vyšší riziko, že někdo z nich nátlaku podlehne.|E|
|T|Přes 200 semínkoven v Česku zdarma zachraňuje staré odrůdy|D|19.7. 08:00|P|Po celém Česku funguje už přes 200 semínkoven — míst, kde si lidé zdarma vyměňují osivo a chrání staré odrůdy zeleniny i bylin. Stačí přijít, vzít si ...|X|Představte si knihovnu, ve které se místo knih půjčují semínka. Vezmete si sáček osiva zeleniny, bylinky nebo květiny, doma je zasadíte, sklidíte úrodu — a z těch nejlepších rostlin necháte dozrát nová semínka, která příště přinesete zpátky pro ostatní. Přesně tak fungují semínkovny. A v Česku jich už je přes 200, od knihoven přes školy až po kavárny.
Je to jednoduchý nápad, který spojuje sousedy, šetří peníze a zároveň dělá velkou službu přírodě. Nikdo za semínka neplatí. Podle pravidel sítě nesmí být osivo v semínkovnách poskytováno za úplatu — ani jako příspěvek za balíček nebo členství. Jde o čisté darování a sdílení.
Princip je tak snadný, že ho zvládne opravdu každý. Přijdete do knihovny nebo komunitního centra, kde semínkovna sídlí, a vyberete si z nabídky, co chcete pěstovat. Bývá to dřevěný pořadač, krabice nebo malá skříňka s označenými sáčky.
Osivo si odnesete domů zdarma. Vypěstujete rostliny a ty nejhezčí a nejsilnější necháte dozrát, aby vytvořily semena. Ta pak sklidíte, usušíte, vyčistíte a zabalíte po malých dávkách (nejméně deset kousků do jednoho sáčku). Sáček označíte názvem odrůdy, místem a rokem sběru a přinesete zpět do semínkovny pro dalšího zahrádkáře. Motto celé sítě zní jednoduše: „sázej, sklízej, sdílej".
A když se první rok nezadaří? Nevadí. Vracet přebytky je hezký zvyk, ne přísná povinnost — semínkovny stojí na důvěře a dobré vůli.
Za semínkovnami stojí Středočeška Klára Hrdá. Nápad si přivezla z Francie, kde během pobytu v letech 2014 a 2015 objevila tamní „grainothèques" — police se semínky ve veřejných knihovnách. Inspirovala se také americkými semínkovými knihovnami a v roce 2015 založila českou iniciativu Semínkovna. O rok později, v roce 2016, vznikl spolek Semínkovna.
Síť roste rok od roku. V roce 2017 bylo oficiálně přihlášených přes 70 semínkoven, na podzim roku 2025, kdy projekt slavil deset let, jich bylo přes 180. Dnes jich je přes 200 a přibývají dál. Semínkovna je jedinou takovou sítí u nás a najdete ji v knihovnách, školách, školkách, komunitních centrech, kavárnách i obchodech.
Jedna z prvních vznikla už v roce 2015 v městské knihovně v Havířově. Své osivo dnes sdílejí lidé třeba v Praze, Rožnově pod Radhoštěm, Kroměříži, Rokycanech nebo v Litoměřicích, kde semínkovnu slavnostně otevřeli za účasti samotné zakladatelky. Kolem projektu navíc funguje živá komunita, která si na sociálních sítích radí a předává zkušenosti.
Semínkovny mají hlubší smysl než jen ušetřit pár korun za osivo. Pomáhají zachovat staré a krajové odrůdy — tedy místní odrůdy zeleniny, ovoce a bylin, které se v daném kraji pěstovaly po generace a jsou přizpůsobené zdejší půdě i počasí. Právě takové odrůdy z běžné nabídky pomalu mizí.
„Nechceme, aby se umění domácího semenaření vytratilo," říká zakladatelka Klára Hrdá. Podle ní semenaření pomáhá udržet pestrost rostlin i dědictví kulturních plodin — a lidem dává kus nezávislosti a sebedůvěry. Když si dokážete vypěstovat vlastní osivo, nejste odkázaní jen na to, co je zrovna k dostání.
Ta pestrost je důležitá i pro přírodu. Čím víc různých odrůd se pěstuje, tím odolnější je celkově naše zahradničení vůči nemocem i výkyvům počasí. Semínkovny navíc učí děti i dospělé, jak celý koloběh od semínka k semínku vlastně funguje.
Aby si lidé předávali opravdu zdravé a použitelné osivo, platí několik jasných pravidel. Do semínkovny patří jen semena nemořená a z chemicky neošetřovaných rostlin (mořené osivo je chemicky ošetřené barevným postřikem proti plísním).
Nepatří sem takzvané F1 hybridy — křížené odrůdy, jejichž semínka už v další generaci nedají stejnou rostlinu jako ta původní, takže se k dalšímu množení nehodí. Do sdílení nepatří ani semena invazních (rychle a nekontrolovaně se šířících) rostlin a geneticky upravených plodin. Naopak vítané jsou právě místní a krajové odrůdy zeleniny, ovoce a bylin.
Semínkáři mají i svůj svátek. Den výměny semen připadá na poslední lednovou sobotu — v roce 2026 to je 31. ledna. Poprvé se slavil 26. ledna 2006 ve Washingtonu a dnes je z něj mezinárodní tradice.
Je to čas, kdy se zahrádkáři scházejí, vyměňují si semínka ze svých nejlepších rostlin a plánují další sezonu. Leden je k tomu ideální — venku ještě nic neroste, ale je nejvyšší čas chystat se na jaro. Kolem tohoto data proto po celém Česku ožívají besedy, výměnné akce i samotné semínkovny.
Nejsnazší cesta vede přes vaši místní knihovnu — mnohé už semínkovnu mají, nebo poradí, kde je nejbližší. Přehled a mapu míst spravuje síť Semínkovna na svém webu. Zapojení nic nestojí: přijďte, vezměte si osivo, které chcete vyzkoušet, a příští sezonu přineste vlastní přebytky.
Kdo se chce semenaření teprve učit, může využít vzdělávací nabídku sítě — online kurzy i program „Patron semínek", který začátečníky krok za krokem provede množením hrachu nebo fazolu. A pokud ve vašem městě semínkovna zatím chybí, dá se založit — stačí polička, pár sáčků a ochota sdílet.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Lesních školek přibývá, zákon je pustil přímo do lesa|D|19.7. 07:52|P|Učit se venku za každého počasí láká čím dál víc rodičů. Lesních mateřských škol v Česku přibývá a od roku 2024 je jednodušší postavit jim zázemí přím...|X|Ráno v gumácích, batoh na zádech a celý den pod širým nebem. Tak vypadá školka pro tisíce českých dětí, které místo ve třídě tráví dopoledne v lese, na louce nebo u potoka. Lesních mateřských škol, kde program běží převážně venku a za každého počasí, u nás rychle přibývá. A od roku 2024 mají za sebou i jasnější pravidla, díky kterým můžou snáz vzniknout.
Lesní školky nejsou úplná novinka, ale plnohodnotnou součástí českého vzdělávacího systému se staly zhruba před deseti lety, kdy se pro školní rok 2016/2017 do školského rejstříku zapsaly první tři desítky lesních mateřských škol. Do té doby fungovaly hlavně jako neformální „lesní kluby", které stály mimo oficiální systém.
Od té doby jich stále přibývá. Členská základna Asociace lesních mateřských škol (dnes vystupuje pod názvem Elementy) přesáhla v roce 2024 dvě stě členů. Rozdíl mezi oběma podobami je přitom praktický. Registrovaná lesní mateřská škola figuruje ve školském rejstříku, funguje podobně jako běžná mateřinka a dá se do ní splnit i povinný předškolní rok před nástupem do školy. Lesní klub tuhle formální váhu nemá – bývá volnější a rodiče ho často berou jako doplněk nebo alternativu, ne jako náhradu zápisu.
Dlouho platila zvláštní komplikace: nebylo jasné, jestli je zázemí lesní školky – nejčastěji jurta, maringotka nebo týpí – vlastně stavba, na kterou je potřeba povolení. Záleželo na názoru konkrétního stavebního úřadu, a tak se stávalo, že stejné zázemí bylo v jednom místě v pořádku a o kus dál problém. Pro nové školky to znamenalo nejistotu a zdržení.
To se změnilo. Nový stavební zákon, plně účinný od roku 2024, zavedl novou kategorii takzvané drobné stavby přímo pro zázemí lesních školek. Nově platí jednotná pravidla pro celé Česko: zázemí lesní mateřské školy s celkovou zastavěnou plochou do 55 metrů čtverečních (hygienické zařízení se do limitu nezapočítává), bez podsklepení a s nejvýše jedním nadzemním podlažím, už nepotřebuje stavební povolení. Úřady tak mají jasno, ať školka stojí na okraji města, nebo přímo v lese. Asociace si od změny slibuje, že usnadní vznik nových tříd a pomůže navýšit kapacity – tedy nabrat víc dětí tam, kde je o místa zájem.
Že se učí venku, neznamená, že jde o výlet bez pravidel. I lesní mateřská škola musí plnit jasné hygienické podmínky, které pro tato zařízení platí od roku 2017. Děti musí mít k dispozici pitnou vodu, hygienické zázemí i vytápěné útočiště pro případ mrazu nebo vytrvalého deště – typicky právě zateplenou jurtu. Program vede kvalifikovaný pedagog stejně jako v běžné školce a i tady platí pravidla pro počet dětí na učitele.
Rozdíl je hlavně v tom, kde se den odehrává. Zatímco klasická mateřinka vyráží ven na vycházku a většinu času tráví uvnitř, v lesní školce je to obráceně: základ dne je pobyt venku a vnitřní zázemí slouží hlavně k odpočinku, svačině a nejhoršímu počasí.
Ráno se děti sejdou na smluveném místě, projdou se do „své" části lesa nebo louky a tam se den rozběhne. Staví se z klacků a šišek, zkoumají brouky pod kůrou, poznávají stromy, pomáhají u ohniště nebo si hrají v blátě. Střídají se řízené činnosti s volnou hrou, zpívá se, kreslí a čtou pohádky – jen pod korunami stromů. Svačina bývá venku, po obědě přichází na řadu odpočinek v zázemí. Program má svůj řád a rytmus, jen se odehrává mezi stromy místo mezi zdmi.
Právě proto lesní školky předpokládají o něco víc od rodičů. Bez kvalitního nepromokavého oblečení a bot to nejde a je potřeba počítat s tím, že dítě přijde domů zablácené. Výměnou za to tráví celé dopoledne v pohybu a na čerstvém vzduchu.
Zájem rodičů roste a důvody bývají podobné. Zastánci lesní pedagogiky vyzdvihují, že děti venku víc rozvíjejí pohyb, rovnováhu a obratnost, učí se odhadovat riziko a získávají vztah k přírodě přirozeně, ne z obrázků. Volný pohyb v terénu podle nich prospívá jemné i hrubé motorice a děti si samy hledají hru, místo aby čekaly na hotovou zábavu.
Láká i menší kolektiv a klidnější tempo. Lesní školky bývají menší než velké městské mateřinky, takže se učitelé mohou dětem víc věnovat. A rodiče často oceňují i tu nejobyčejnější věc – že dítě přijde domů vyběhané, spokojené a plné zážitků z venku.
Nejčastější obava zní: nebude pořád nemocné, když je celý den venku? Zastánci lesní pedagogiky argumentují opačně – že pravidelný pobyt na čerstvém vzduchu a v pohybu dětem spíš svědčí a že klíčem není teplota, ale vhodné oblečení podle počasí. Rozhodnutí je nakonec na rodině a povaze dítěte; někomu sedne celodenní život venku, jinému víc vyhovuje klasická třída. Dobrá zpráva je, že dnes je z čeho vybírat a že lesních školek přibývá po celém Česku, ve městech i na venkově.
Pokud o lesní školce uvažujete, začněte tím, jestli je zařízení zapsané ve školském rejstříku – od toho se odvíjí, zda se do něj počítá povinný předškolní rok, i způsob financování. Přehled registrovaných školek i lesních klubů vede zmíněná asociace a řada z nich pořádá dny otevřených dveří, kde si můžete na vlastní oči vyzkoušet, jak den v lese vypadá. Jasnější pravidla z posledních let přitom napovídají, že možností, kde nechat dítě růst pod širým nebem, bude do budoucna spíš přibývat.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Úžasné ženy, které změnily svět, mají sílu inspirovat malé i velké
Coco Chanel, Eliška Junková, Marie Currie nebo Anne Franková. Co mají tyto ženy společného?…|E|
|T|Registrovaných dárců kostní dřeně je v Česku už 200 tisíc|D|19.7. 07:47|P|V roce 2025 se do českých registrů dárců kostní dřeně zapsalo přes 35 tisíc lidí, skoro trojnásobek roku předtím – pomohl příběh malé Madlenky. Nová k...|X|Do Českého registru dárců krvetvorných buněk při pražském IKEM se v roce 2025 zapsalo 11 697 nových dárců – běžně přitom registr každý rok přibíral kolem dvou tisíc lidí. Do Českého národního registru dárců dřeně při Fakultní nemocnici Plzeň přibylo za celý rok 2025 dokonce 23 722 lidí. Dohromady je to přes 35 tisíc nových jmen za jediný rok, jak popsaly České noviny. Poprvé v historii tak počet registrovaných dárců v obou českých registrech přesáhl 200 tisíc lidí, tedy necelá dvě procenta populace. Jen v registru IKEM, kde je dnes zapsáno 50 872 dárců, se v roce 2025 podařilo najít víc než 140 lidí vhodných k dalšímu vyšetření coby potenciální dárci a pro české pacienty zprostředkovat rekordních 85 transplantátů dovezených ze zahraničí – obojí jsou nejvyšší čísla v historii registru. Podle aktuálních čísel plzeňského registru v něm bylo k 30. červnu 2026 zapsáno už 165 723 dárců, registr přitom funguje od roku 1992 a za tu dobu zprostředkoval 2 861 odběrů krvetvorných buněk pro pacienty v Česku i v zahraničí. Český registr je navíc napojený na celosvětovou databázi WMDA, ve které je dohromady zapsáno přes 44 milionů dárců ze všech koutů světa – českým pacientům tak může pomoct i cizinec na druhém konci planety, a naopak čeští dárci pravidelně zachraňují životy lidem v zahraničí.
Za neobvyklým nárůstem stojí hlavně jeden příběh. Ve dnech, kdy médii koncem března 2025 procházela zpráva o dvouleté Madlence s aplastickou anémií – vzácnou poruchou, při které tělo přestává tvořit dost krevních buněk –, se podle Pražského deníku během pár týdnů přihlásilo do registru IKEM 8 086 nových dárců. Vlna solidarity byla tak silná, že se u registračních míst tvořily fronty. Madlence se nakonec podařilo najít dárce, byť ne s ideálními parametry – k transplantaci ale díky úspěšné léčbě už nakonec nebylo potřeba přistoupit. Její příběh tak paradoxně nejvíc pomohl jiným: tisícům dalších pacientů, kteří dárce teprve budou potřebovat, protože se díky Madlence do registru zapsalo tolik nových lidí.
Podle kampaně Českého národního registru dárců dřeně, kterou letos v červnu popsal server MAM, onemocní v Česku ročně stovky lidí leukemií nebo jinou závažnou poruchou krvetvorby – a vhodného dárce v rodině najde jen zhruba čtvrtina z nich. Zbylým třem čtvrtinám pacientů může pomoct jen shoda s cizím člověkem z registru. Nejde přitom o shodu krevní skupiny, ale o takzvanou tkáňovou shodu (HLA typizaci) – soubor znaků na povrchu bílých krvinek, který je mnohem rozmanitější než čtyři běžné krevní skupiny a mezi nepříbuznými lidmi se shoduje jen výjimečně. Čím je registr větší a geneticky rozmanitější, tím vyšší je šance, že se pro konkrétního pacienta najde alespoň jeden vhodný člověk mezi statisíci nebo miliony cizích lidí. Přesně proto kampaň s názvem „Máš to v sobě" cílí hlavně na lidi ve věku 18 až 35 let – nejenže jsou to dárci s nejlepšími výsledky transplantací, ale zůstávají v registru i nejdéle dopředu. Kampaň boří mýty, že se dárcem musí stát někdo „výjimečný", a jen hlavní video jí na Instagramu během pár dní organicky vidělo skoro milion a půl lidí.
Přihlásit se do registru je nečekaně jednoduché. Podle popisu na webu Ordinace.cz a dárcovských center stačí desetiminutová vstupní schůzka, krátký dotazník o zdravotním stavu a buď malý odběr krve, nebo stěr sliznice z úst. Vstoupit může v zásadě zdravý člověk bez závažného onemocnění, s váhou nad 50 kilogramů – u plzeňského registru ve věku 18 až 35 let, u pražského IKEM do 40 let (v databázi pak dárce zůstává až do 55 let). Skutečný odběr přijde na řadu jen tehdy, když se najde shoda s konkrétním pacientem, a to bývá jen u malé části registrovaných. Odebrat se dá dvěma způsoby: buď punkcí přímo z pánevní kosti při třídenním pobytu v nemocnici v celkové anestezii, nebo šetrnější cestou přes žilní krev, ze které se krvetvorné buňky oddělí přístrojem podobně jako při darování plazmy. Který ze způsobů se použije, má právo si nakonec zvolit sám dárce.
Rekordní rok 2025 ukázal, jak moc dokáže jeden zveřejněný lidský příběh malého dítěte změnit chování tisíců úplně cizích lidí, kteří se s Madlenkou nikdy nesetkali a nejspíš se nesetkají ani s pacientem, kterému nakonec pomůžou – ale registry teď stojí před úkolem udržet zájem i ve chvílích, kdy zrovna žádné dítě jako Madlenka není v titulcích zpráv. Právě k tomu má sloužit letošní kampaň mířená na mladší generaci: aby se registr nerozrůstal jen nárazově po emotivních zprávách, ale průběžně, rokem co rokem. Přihlásit se přitom může prakticky kdokoli zdravý ve správném věkovém rozmezí – stačí zajít na některé z dárcovských center IKEM nebo plzeňského registru, vyplnit dotazník a nechat si vzít stěr z úst. Šance, že se člověk stane tím, kdo najde shodu s konkrétním pacientem, není nijak vysoká, ale u statisíců lidí v registru dohromady znamenají tyto drobné individuální šance stovky reálně zachráněných životů ročně. A na rozdíl od jednorázové sbírky peněz na konkrétní dítě zůstává zápis v registru užitečný roky dopředu – klidně i pro pacienta, o kterém dnes ještě nikdo neví, že bude pomoc potřebovat.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sny nám říkají mnohem více, než si myslíme. Jak je rozklíčovat?
Noční výlety do říše snů jsou často skvělou zábavou a opravdovým odreagováním. Člověk v nich může…|E|
|T|Drama v Terstu. Vojáci skočili pro řidiče, jehož auto sjelo do moře a klesalo ke dnu|D|19.7. 07:41|P|Příkladnou odvahu a rychlost projevila skupina italských vojáků, když v Terstu zachránila řidiče auta, které z neznámého důvodu sjelo z nábřeží do vod...|X|Článek
Incident se stal minulou neděli, kdy se posluchači vojenské akademie v Modeně vydali na výlet do Terstu. Právě vystupovali z autobusu, když zahlédli, jak se poblíž známého mola Audace potápí pod hladinu Terstského zálivu osobní auto se zaklíněným řidičem.
Vojáci v bílých košilích si podle televizní stanice Rai News uvědomili vážnost situace a několik z nich bez zaváhání naskákalo do vody a plavalo k vozidlu, které na hladině nabíralo vodu a klesalo ke dnu.
Onore ai militari dell’Accademia di Modena che oggi hanno tratto in salvo con un perfetto lavoro di squadra l’automobilista finito in mare a Trieste, davanti Piazza Unità. Un gesto di estremo coraggio, che conferma ancora una volta il valore e la preparazione dei nostri soldati.… pic.twitter.com/Z42m1CeQGJ
— Emanuele Loperfido 🇮🇹 (@LopezPn) July 12, 2026
Proč se auto ocitlo ve vodě, vyšetřovatelé teprve zjišťují. Podle deníku Il Matino 40letý řidič pravděpodobně ztratil kontrolu nad řízením „kvůli nesprávnému manévru“.
Pohotový a chladnokrevný zásah vojáků v každém případě slavil úspěch. Zachránci muže za volantem vyprostili a dopravili na břeh, zatímco jeho vozidlo kleslo ke dnu.
Řidič skončil v nemocnici, jeho život ale nebyl v ohrožení. Zranil se také jeden z vojáků, když se pokoušel dostat šoféra z vozidla.
🔵#Trieste Sono stati 7 militari dell’Accademia di Modena, in visita al porto, a salvare il 41enne che, domenica, era finito con la propria auto in mare. Dopo un tuffo nelle acque hanno recuperato l'uomo. Nel video la vettura riemersa grazie ai vigili del fuoco pic.twitter.com/iD1RGwTMqw
— Rai Radio1 (@Radio1Rai) July 13, 2026
Týž den zasahovali na místě ještě hasiči a potápěči. Po lokalizaci auta na dně asi v hloubce sedmi metrů nejprve prověřili, jestli se v interiéru vozidla nenachází další osoby. Hasiči poté auto vyprostili s pomocí jeřábu.
Hrdinský čin příslušníků armády ocenil ministr obrany Guido Crosetto. „Jejich odvaha, připravenost a smysl pro povinnost dělají čest celé armádě. Jednali instinktivně a zachránili lidský život,“ zdůraznil ministr s tím, že včasný zásah budoucích důstojníků zabránil tragédii.|E|
|T|„Málem jsem dostal infarkt.“ Amazon omylem rozeslal zákazníkům faktury na biliony korun|D|19.7. 07:15|P|Tisícům zákazníků Amazon Web Services přišly faktury, které by vydaly na několik státních rozpočtů. Účty, jež obvykle nepřesáhnou cenu kávy, náhle uka...|X|Tisícům zákazníků Amazon Web Services přišly faktury, které by vydaly na několik státních rozpočtů. Účty, jež obvykle nepřesáhnou cenu kávy, náhle ukazovaly částky v řádu miliard či dokonce bilionů dolarů. Šlo o chybu automatizovaného systému fakturací.
V pátek 17. července 2026 začaly zákazníkům Amazon Web Services na jejich fakturačních dashboardech naskakovat astronomické částky. The Guardian informuje například o muži, kterému přišla faktura na 7,8 miliardy dolarů (165,2 miliardy korun). „Málem jsem dostal infarkt,“ popsal.
A o ještě ještě částku se podělil uživatel Redditu, který prý firmě Amazon Web Services za poslední měsíc dluží neuvěřitelných 978 miliard dolarů. To je v přepočtu přes 20 bilionů korun. Pro představu — celý státní rozpočet České republiky je kolem dvou bilionů korun ročně. Tahle částka by ho pokryla zhruba 10krát.
Příčinou byl podle vyjádření AWS technický výpadek v subsystému, který průběžně odhaduje výši nadcházejícího vyúčtování. Chyba byla v konfigurační změně fakturačního systému, který při výpočtu poplatků spoléhá na takzvaná konverzní data jednotek. Tato změna způsobila, že aktualizace konverzních dat přestaly fungovat, výsledné částky se neúměrně nafoukly a v této podobě se zobrazily zákazníkům.
Amazon se za chybu omluvil
Amazon chybu po hodině a půl identifikoval a fakturační odhadový systém dočasně vypnul. V oficiálním vyjádření uvedl, že zobrazené částky „neodrážejí skutečné využití ani skutečné poplatky“ a že zákazníci nemusí podnikat žádné kroky. Zároveň se omluvil „za veškerý zmatek a obavy spojené s těmito náklady." Plná oprava si podle Amazonu vyžádá několik hodin, protože systém musí znovu přepočítat fakturační data pro všechny dotčené zákazníky.
Amazon Web Services, zkráceně AWS, je cloudová divize Amazonu a největší poskytovatel cloudových služeb na světě. Firmy, neziskové organizace, studenti i jednotlivci přes ni provozují weby, aplikace a databáze. Jinými slovy, místo aby si pořizovali vlastní servery, pronajímají si výpočetní výkon od Amazonu a platí jen za to, co skutečně využijí.|E|
|T|Jak se neztrapnit během hodování v Itálii? Tyto věci při jídle nedělejte|D|19.7. 07:06|P|Itálie je pověstná památkami, ale i mezinárodně uznávanou kuchyní. Místní jsou na ni patřičně hrdí, a tak se s hodováním pojí řada nepsaných pravidel....|X|Článek
Kdo chce jíst v Itálii opravdu jako místní, měl by mít na paměti několik základních věcí, které by Ital nikdy neudělal. Na prvním místě Sandovalová nepřekvapivě zmiňuje cappuccino, jehož objednání po určité hodině může v nadsázce způsobit skoro mezinárodní skandál.
„Možná jste slyšeli, že Italové nepijí cappuccino po určité hodině, ale panuje ohledně toho zmatek. Je to po desáté? Po poledni? Tady je moje rada: v restauraci si cappuccino neobjednávejte vůbec,“ uvedla pro server BBC Sandovalová, která je dcerou italských přistěhovalců do USA a čtrnáct let navíc žila v městečku Terracina.
„Cappuccino se vychutnává v kávovém baru při snídani. Italské snídaně jsou lehké, typicky je jejich součástí brioška či sladké pečivo a stejně tak krémové cappuccino,“ dodala Sandovalová s tím, že plná chuť tohoto kávového nápoje je při větších a těžších jídlech považována za nevhodnou. Objednat si cappuccino během oběda či večeře tedy může vyvolat přinejmenším údiv. „Když Italové pijí kávu po prvním jídle dne, je to nejčastěji espresso nebo macchiato,“ upozornila.
Další radou je podle novinářky nemíchat ustálené pořadí chodů. V Itálii se obvykle jí předkrm, poté těstoviny a pak hlavní jídlo, které tvoří maso či ryba a k tomu salát. Nakonec přijde sladká tečka.
„Tohle pořadí umožňuje chutím, aby postupovaly od nejlehčí k té nejbohatší, zažívání pak pomůže dávka kofeinu nebo panák alkoholu. Můžete chody vynechat, ale nesmíte přeskakovat pořadí,“ tvrdí Sandovalová s tím, že lidé často obsluhu prosí, aby těstoviny a hlavní jídlo dostali ve stejnou chvíli. To je prý nevšední požadavek.
Na talíři se pak nemají míchat hory a moře. Znamená to, že rizoto s mušlemi se zkrátka neposypává parmazánem. „V Itálii jsou mořské plody a sýry s masem odlišnými kulinárními tradicemi, které se vyvíjely odděleně. A tak se nadále oddělují i na talíři. Mořské plody jsou jen zřídkakdy doplněny o vyzrálý sýr,“ tvrdí novinářka.
Pevně dané ingredience
Nevhodné je rovněž nahrazovat některé suroviny v jídle. „Pardon, ale v Itálii si nelze pokrmy upravovat. Kratší druhy těstovin jsou vhodné k hustším omáčkám, které na těstovinách ulpí, zatímco dlouhé druhy jsou vhodnější na sametovější omáčky,“ vysvětlila Sandovalová s tím, že požadovat změnu některých ingrediencí by bylo podrýváním samotného pokrmu i kuchařova úsudku. Zmínit alergie či dietetické požadavky je nicméně v pořádku.
Každý italský region má kuchyni trochu odlišnou – co je typické pro sever, není tolik typické pro jih. Vyplatí se proto brát ohled na to, kde se člověk nachází a neshánět se po jídle, které pro danou oblast není erbovní. „Rychlá rada: zamiřte do Neapole, kde si dáte pizzu přímo v jejím rodišti. Na pobřeží Amalfi ochutnejte limoncello z tamních citronů. Pesto je zase doma v Janově, těstoviny cacio e pepe nebo carbonara v Římě. Florencie je známá pro šťavnaté florentinské steaky a Benátky jsou zase centrem kultury aperitivů,“ vyjmenovala novinářka.
Zásadním bodem je podle Sandovalové jídlo hlavně neuspěchat, večeře mohou zabrat i hodiny. Mezi chody jsou delší pauzy, aby se mohli lidé nadechnout. A hlavně jde o společenskou událost, kdy se má konverzovat. „Pokud dorazíte na večeři v dobu, kdy na ni chodí Italové, což je typicky po deváté hodině, počítejte s tím, že skončíte někdy kolem půlnoci.“
Poslední radou Sandovalové je nepřeskakovat takzvané amaro. Jde o finální tečku, hořký digestiv obvykle vyrobený z citrusových slupek, skořápek ořechů a bylinek. Podle novinářky není po dlouhém hodování vhodnějšího zakončení.|E|
|T|Tomáš pracuje na superjachtách: „V mrazáku na jídlo jsme vezli mrtvé tělo. Kvůli striptérkám někdy vypínáme kamery“|D|19.7. 07:00|P|Tomáš se ze studia v Austrálii dostal k práci na luxusních superjachtách, kde týdenní plavba stojí 25 milionů korun.|X|Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Tomáš se ze studia v Austrálii dostal k práci na luxusních superjachtách, kde týdenní plavba stojí 25 milionů korun.
Tomášovi je 29 let a je loďmistr na luxusních superjachtách. Na starosti má hodně věcí, včetně navigace, pomáhá kapitánovi a vede pětičlenný tým lidí, kteří zajišťují, aby loď dobře fungovala i vypadala. Zodpovídá za opravy a dělá prakticky vše, co je potřebné pro provoz superjachty. Kromě toho také na lodi organizuje vodní sporty.
V rozhovoru nám prozradil, jak se choval DJ Khaled, čím ho zklamal Usher a jak směšné spropitné dává Justin Timberlake (a naopak, jak obrovské dává Bill Gates). Tomáš nám popsal i situace, kdy měli muže přes palubu, a také, co dělali, když na lodi našli mrtvého člověka.
Jak vypadá práce navigátora v době, kdy je vše digitální?
Každý den se plavíme alespoň několik hodin. Pokud se pluje déle, střídáme se každé čtyři hodiny. Na můstku máme radary a vždy jsou tam kapitán a první důstojník, kteří na plavbu dávají pozor a komunikují s loděmi v okolí. V současnosti však už většinu věcí řeší autopilot.
Dokážeš číst námořní mapy, pracovat s kompasem a dostat se z bodu A do bodu B i bez jakýchkoli digitálních moderních nástrojů?
Dokážu, ale naštěstí jsem nikdy nemusel. Umět by to měl každý námořník, protože je to součást výcviku.
Dokážeš se jen s mapou a kompasem dostat do označeného cíle úplně přesně?
Je tam odchylka například kvůli počasí, ale vždycky se dostaneš, kam chceš.
Kolik lidí je schopných řídit loď, pokud by kapitán a první důstojník nebyli schopni pracovat?
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak našli mrtvého člena posádky.
Jak se chovali DJ Khaled či Usher a proč někteří bohatí hosté požadují, aby se vypínaly kamery.
Které nejslavnější osobnosti potkal a jaké celebrity viděl v Monaku během F1.
Jak směšné spropitné dal Justin Timberlake a jak extrémně štědrý byl Bill Gates.
Proč taková plavba stojí téměř milion eur.
Jak se vyrovnává s tím, že je v kritických rodinných situacích na moři a nemůže pomoci.
Záleží na velikosti lodi. Na těch nejmenších je například jen kapitán. Vždy toho musí být schopní alespoň tři lidé.
Co je každodenní náplň tvojí práce?
Každý den je úplně jiný. Je velký rozdíl, jestli se někam přesouváme, jsme na výletě na pevnině, nebo jen kotvíme v přístavu. Když se přesouváme, je důležité plánování a navigace, v přístavu zase řešíme vodní sporty. Často plníme i požadavky hostů, které nespadají pod povinnosti stevardek. Staráme se také o různá zařízení, která se nám nevejdou na loď a jsou za námi v doprovodné lodi, což jsou třeba vodní skútry, vybavení pro surfování, kajaky, windsurfing a mnoho dalších zábavných sportů.
Jak vypadá tvoje pracovní doba?
Na lodích je to složité. Základní pracovní režim je od šesté ráno do osmé večer s tím, že během dne mám dvouhodinovou pauzu a pauzy na snídani a večeři. Některé dny však vypadají i tak, že máš tři hodiny více odpočinku a pak se zase nezastavíš.
Pracuješ takhle třeba týden v kuse nebo víc?
Často to je víc. Někdy máme dvoutýdenní, měsíční či šestitýdenní plavby.
Existuje něco jako mezinárodní námořnický zákoník práce? Je legální pracovat 12 hodin denně několik týdnů v kuse?
Dvanáct hodin denně je maximum. Za týden by to nemělo přesáhnout 72 hodin – to se týká plaveb. Když jsme v přístavu, pracujeme od osmé do páté a víkendy máme volné.
Čtrnáctidenní plavba přes Atlantik je dost vyčerpávající. Jsi dva týdny v kuse se stejnými lidmi a nemáš kam utéct. Nejhorší plavbu jsem ale zažil minulý rok z Turecka do Řecka. Počasí nám opravdu nepřálo a narážely do nás tříapůlmetrové vlny. Tam jsme měli i muže přes palubu. Naštěstí to nebyl host, ale jeden z členů posádky, kterého vlny smetly do moře.
Všimli jste si, že spadl do vody hned, jak se to stalo?
Když je takové počasí, všichni musíme nosit speciální vesty s GPS. Pokud někdo spadne do vody, okamžitě se nám to ukáže na radaru, takže zastavujeme a hledáme ho. V takovém počasí to není legrace. Člověka mezi takhle obrovskými vlnami snadno ztratíte a už ho nemusíte najít. Tentokrát to naštěstí dobře dopadlo, našli jsme ho, vytáhli a nic se mu nestalo. Pokud by někdo vypadl přes palubu bez vesty a bylo by to v noci, je možné, že bychom ani včas nezjistili, že někdo chybí.
Nehrozí pak, že se člověk dostane pod loď a pod lodní šroub?
Stát se to může, ale všichni jsme na takové situace cvičeni, takže věděl, co má dělat a jak zachovat klid. Navíc jsme loď ihned zařadili do neutrálu.
Bylo to to nejhorší, co jsi na lodi zažil?
Bohužel ne. Na lodi jsme měli i úmrtí. Byl to asi 50letý muž, který k nám přišel na záskok. Už když jsme ho nabírali, nevypadal zdravě, byl takový nažloutlý, ale tvrdil nám, že se cítí dobře. Za pár dní jsme ho našli v kajutě bez známek života. Ukázalo se, že měl nějaký vzácnější typ žloutenky a dobrovolně nebral léky.
Jak jste to řešili?Byli jsme uprostřed oceánu a neměli jsme k dispozici lékaře či nemocnici. Na lodi jsme však měli mnoho mrazáků, takže jsme z jednoho vybrali všechno jídlo a vložili jeho tělo tam. Byl tam s námi až do konce plavby.
Musíte v takových případech upozornit hosty, že je na lodi mrtvé tělo?
Nemusíme detailně vysvětlovat, co se stalo, ale oznámili jsme jim, že urychleně musíme do nejbližšího přístavu, protože máme nějaký zdravotní problém.
Co je nejpřísnější pravidlo, které musíte na palubě dodržovat, i když to nedává smysl?
Vždycky musíme být hladce oholeni. Mít delší, ale upravené vousy může mít jen kapitán a důstojníci. Mně to dává smysl, ale hodně kluků to nemá rádo.
Kde všude jsi už v rámci plaveb byl, kde bylo nejhorší a kde nejlepší?
Svoji námořnickou kariéru jsem začal v Austrálii, takže jsem byl převážně tam. Pokračoval jsem Evropou a několika jejími přímořskými zeměmi a teď jsem v okolí Karibiku, Baham a USA. Austrálie a konkrétně Sydney mě nikdy neomrzí. Vidět ty přístavy, mosty či Sydney Opera House je vždycky krásné. Vyloženě nejhorší místo nemám.
Měl jsi na lodi i nějaké slavné lidi či politiky? Pokud ano, které?
V Austrálii jsme měli zpěváka The Kid LAROIe. Tehdy mu bylo teprve 19 let, byl přátelský a často se s námi bavil. Vezli jsme i DJ Khaleda a Ushera. Když jsme pak jednou byli v Monaku s jachtou na F1 a chodil jsem běhat, úplně v pohodě jsem potkával Charlese Leclerca, Fernanda Alonsa a podobně. Jindy jsme tam potkali obrovskou, nádhernou loď. Šlo o Mbrace, která patří Michaelovi Jordanovi. Seděl na lodi se slamákem na hlavě a s doutníkem v puse a kolem měl svoje přátele.
Měl jsi možnost si se slavnými hosty i popovídat? Jak na tebe působili?
Nejvíce jsme se v rámci posádky bavili s Laroiem, ale velmi milý byl i DJ Khaled. Byl přesně takový showman, jak bys očekával. Všichni byli skvělí a vůbec ne namyšlení, tedy až na Ushera. Působil odtažitě a jednou nás nechal čekat na něj pět hodin. Od všech jsme ale dostali slušné spropitné.
Jaké největší spropitné jsi dostal?
Asi pět tisíc euro (zhruba 125 tisíc korun). Jednou se mi stalo, že jsem přišel na loď na dva týdny, zatímco kolegové už tam byli šest měsíců. Po těch dvou týdnech jsem dostal spropitné čtyři tisíce eur (100 tisíc korun). Bylo mi to trochu líto, že kluci tam půl roku pracovali a dostali to samé, co já za dva týdny. Průměrně dostáváme spropitné tak tři a půl tisíce za týdenní plavbu (85 tisíc korun).
Která známá osobnost byla nejštědřejší a která naopak nejskoupější?
Jeden můj známý měl hosta Justina Timberlakea, který každému členovi posádky 30 dolarů spropitného (600 korun), když čekali několik tisíc (smích). Největší spropitné, o kterém jsem slyšel, dostali známí od Billa Gatese. Ten jim za 12denní plavbu každému 20 tisíc dolarů (430 tisíc korun).
Jaký máš stabilní příjem mimo spropitné?
Platí nás fixně, a momentálně mám na úrovni hlavního loďmistra asi pět tisíc eur měsíčně. Na mé pozici je strop asi tak šest tisíc eur za měsíc, ale hodně záleží na zkušenostech a na velikosti lodi.
Dostáváš fix i v měsících, kdy nejsou plavby, mimo sezónu, nebo když jsi často doma?
Dostávám fix každý měsíc nezávisle na tom, kolik a zda mám vůbec nějakou práci.
Jak vypadají tvoje pracovní turnusy na lodi?
Většinou jezdíme na několik týdnů, případně měsíc až dva pracovat, a pak jsme zase několik týdnů doma. V poslední době se dostává do popředí styl pracovat dva měsíce a následně dva měsíce zůstat doma. Takto dostaneš 12měsíční plat za 6 měsíců, i když pracuješ 11 hodin denně.
Musíš přiznávat daňovému úřadu všechna spropitná?
Kdysi to fungovalo tak, že ruský oligarcha mohl na lodi vytáhnout kufřík s penězi a rozdávat tisíce v hotovosti. Dnes už všechno funguje elektronicky.
Zažil jsi na lodi hosty, kteří se neuměli chovat a byli problémoví?
Nepamatuju si, že bychom museli řešit vyloženě vyhrocené situace.
Všichni lidé na superjachtách jsou bohatí. Nestalo se, že vám chtěli něco dát do kapsy, abyste přimhouřili oko?
Někteří nás požádali, abychom vypnuli kamery. Přece jen, občas si tam vodí striptérky nebo užívají drogy, takže chtějí soukromí. Když si pronajmeš loď za 800 tisíc eur (necelých 20 milionů korun), nechceš se tam omezovat. Kdyby se tam však dělo něco přes čáru, dokážeme plavbu přerušit.
Je 20 milionů korun běžná cena za týdenní plavbu na luxusní superjachtě o délce 74 metrů s 20člennou posádkou?
Je poměrně běžná, ale ceny se liší. Stometrová loď už může stát i milion eur.
Potkal jsi na lodi nějaké Čechy nebo Slováky? Jak se chovali?
Za celé ty roky jsem neměl na palubě žádné české ani slovenské hosty.
A co kolegové? Tato profese je prý mezi našimi krajany dost oblíbená – když jsme mluvili se stevardkou Lenkou, zmínila, že Čechů a Slováků je na luxusních lodích asi padesát.
O tom, že je nás tolik, jsem se dozvěděl právě z toho rozhovoru (smích). Já jsem ještě žádného Čecha nebo Slováka jako kolegu neměl.
Jak ses k práci na superjachtách vůbec dostal?
Šel jsem studovat do Austrálie a už při studiu jsem začal brigádničit na nějakých menších lodích, dejme tomu jen na víkendové plavby či osla...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bratry Tateovy zadrželi v Miami|D|19.7. 06:35|P|Federální úřady v noci na neděli zadržely v Miami britsko-amerického influencera Andrewa Tatea a jeho bratra Tristana. Informovala o tom agentura AP. ...|X|Článek
Britská prokuratura už loni v květnu oznámila, že proti bratrům vznesla celkem 21 obvinění, mimo jiné ze zneužívání žen v letech 2012 až 2015 v oblasti severně od Londýna, kde vyrůstali. Bratři tato obvinění popírají.
Britské úřady uvedly, že zažádaly o jejich vydání. Britská prokuratura proti Tateovým zároveň vznesla nová obvinění. Andrew nyní čelí obviněním z dalších sedmi případů znásilnění a také za zločiny spojené s obchodem se sexem a dětskou pornografií. Proti Tristanovi vznesli obvinění z jednoho případu sexuálního napadení, dvou případů znásilnění a tří případů organizování obchodu s lidmi za účelem sexuálního zneužití, informuje BBC.
Advokát bratrů Tateových Joseph McBride po jejich zadržení uvedl, že „svět ví, že jsou nevinní“. Nová obvinění proti nim označil za politický útok, kterým Británie odpověděla na Tateovými podanou žalobu z pomluvy.
„Jejich nepřátelé ví, že jsou nevinní, nejlépe ze všech. Proto na ně zaútočili. Jsme si jisti, že až fakta uvidí kompetentní soudce a americké ministerstvo spravedlnosti konfrontuje toto nehorázné zneužití jeho vlastní autority, Andrew a Tristan Tate budou obvinění zproštěni. Amerika britskou politickou špinavou práci nedělá,“ uvedl McBride.
Tateovi, kteří propagují hypermaskulinitu a mají na sociálních sítích miliony sledujících, se v roce 2016 přestěhovali do Rumunska. Tam byli v roce 2022 zatčeni a obviněni z účasti na podvodech, jejichž cílem bylo lákat ženy za účelem sexuálního vykořisťování. Do USA se přesunuli loni v únoru.
Andrew Tate proslul také misogynními výroky, kvůli nimž mu byl zakázán přístup na všechny hlavní sociální sítě. Týkalo se to i sociální sítě X, kde mu však byl po nástupu Elona Muska do čela této firmy zákaz zrušen.|E|
|T|Spisovatel David Liška: Vladimír Menšík věděl, že každý večírek může být fatální|D|19.7. 06:33|P|Je pro něj hercem, kterého chtěl vždy poznat blíže. Dlouhé roky tak strávil v archivech, aby zjistil o Vladimíru Menšíkovi co nejvíce. Členy jeho rodu...|X|Článek
Vladimír Menšík prošel vaším životem dvakrát letmo. Kdy a jak jste se potkali?
První setkání znám jen z vyprávění. Tehdy jsem byl ve věku, kdy jsem ještě úplně nechápal věci kolem sebe. Byl mi rok a půl, možná dva, když mě máma vezla v kočárku. Bydleli jsme v Brně, v místě, kam chodil pan Menšík za svou maminkou. A prý, když jsme byli na procházce, minuli jsme ho na chodníku. Což si moje máma uvědomila poté, co prošel…
… A druhé setkání?
Z toho už jsem měl rozum. Šli jsme s mámou na jedno jeho brněnské představení, konkrétně na zájezdní Křeslo pro hosta. Dodnes si pamatuju, že bylo v Klubu železničářů a Menšík tam nebyl sám. Vystupoval se Slávkou Budínovou. Vím, že s ní seděl na jevišti. Takže vidíte, že v mém případě věta: setkal se s Menšíkem, je hodně nadnesená. Zájem o něj přišel až později, postupně, když on už nežil.
Vaše kniha je na první pohled pracná. Obsahuje řadu archiválií. Vy ovšem nejste povoláním historik, co vím. Jak se vám v archivech bádalo?
Naučil jsem se to. Jinak já jsem kdysi historii studovat chtěl, mám k ní blízko. Bylo to v době, kdy jsem udělal státnice na stavební fakultě. Ale přijímačky na brněnskou filozofickou fakultu jsem neudělal. Mým zaměstnavatelem se tak tehdy staly České dráhy. Nicméně své záliby v historii jsem se nevzdal, stal jsem se hodně poučeným laikem.
Psal jsem také odborné texty. Vím, kde a jak mám v archivech hledat. Což jsem v případě Vladimíra Menšíka využíval zejména v době, kdy jsem pracoval v Praze. Tamní archivy daly mé knize určité základy.
Sahají do 17. století. Tedy, mluvíme-li o jeho předcích, které se vám podařilo dohledat.
Konkrétně jsem došel někam k roku 1690, kde jsem narazil na latinu, před tím to byla němčina a až později čeština. Ale na jazyku archiválií ani tolik obecně nezáleží. Záleží spíš na tom, jak dotyčný psal… Jinak Menšíkovi předci vždy patřili k těm, kterým se poměrně dařilo. V bádání jsem měl i tu výhodu, že se moc nestěhovali.
Stačilo v Moravském zemském archivu najít matriku příslušné obce a dohledávat jednotlivé členy rodu. Chtěl jsem jít i dál, ovšem to se mi nezdařilo. Nevím tak, odkud přišli. Prvním je v linii pro mě Vítek Menšík, respektive jeho potomci. Ani o něm toho totiž moc nevím. Nevím, kdy a kde se narodil, kdy se oženil… Evidentně přišel z nějaké vzdálené farnosti, jejíž matriku jsem už nedohledal.
Říkal jste, že se jim dařilo. Co je živilo?
Bylo to zemědělství. A sám Vladimír Menšík zmiňoval, že pochází ze starobylého sedláckého rodu. V tom se nemýlí. Měli se vážně na tu dobu dobře. Nestrádali. Vedle polí měli krávy, koně… Teď mluvím o přímých předcích pana Menšíka, jeho tátovi a dědovi.
Zatímco v archivech je to v případě záznamů jasné: najdu, nenajdu, co pamětníci? Bavili se s vámi o Menšíkovi?
To bylo o hodně těžší. Jan Menšík, syn Vladimíra Menšíka, se se mnou setkal. V jistých fázích psaní mi pomohl některé věci doplnit, pak se odmlčel. Další členové rodiny komunikovat vůbec nechtěli. Nelehké to bylo také s Menšíkovými kolegy, kamarády, kteří ještě žijí. Ani ti mi na žádosti většinou neodpověděli.
Vážně nikdo nechtěl v tak krásné knize na pana Menšíka vzpomínat?
Ozval se mi Petr Nárožný, čehož si velmi vážím. Řekl mi ale, že už všechno, co mohl, řekl. A taky se mě optal, jestli tu knihu bude vůbec někdo číst… Zavolal mi také Petr Kostka, který mi řekl, že s panem Menšíkem měl pouze profesionální vztah. I to bylo velmi milé.
A čte knihu někdo?
Na to, jakou (ne)má reklamu, se už vyprodala polovina nákladu. Řekl bych tak, že Petr Nárožný pravdu neměl. Vladimír Menšík stále lidi zajímá.
Z praxe vím, jak těžké je získat pro podobné projekty, knihy, texty…, autorská práva fotografií. To jste řešil jak?
Snažil jsem se jich mít co nejvíce, pochopitelně. Vím, že podobná kniha bohatou obrazovou přílohu až vyžaduje. Roky jsem proto cíleně sbíral, kupoval filmové plakáty. Zjišťoval jsem si autorská práva především na snímky z divadelních inscenací, v nichž hrál. Ano, mám taky takové, kde jsem neuspěl, do knihy jsem je dát nemohl.
Dokážu si to představit. Mám vedle stolu redakční fotoarchiv, autorská práva pravidelně řeším. I proto mě výpravnost vaší knihy překvapila.
Hodně mi v tom pomohl také dědic jedné části autorských práv Jan Burian, který mi poskytl snímky z doby, kdy Menšík působil v Divadle E. F. Buriana, zdarma. Na mou prosbu doslova vzkázal: vezměte si, co chcete, co potřebujete. Jediné, o co mě za to prosil, bylo, abych mu poslal knihu. To jsem samozřejmě rád udělal. Podobně mile se ke mně zachoval Jan Hrušínský, který mi potřebné fotografie také bezplatně poskytl.
Ještě k tomu podotknu, že na to, jak je publikace výpravná, na jakém je papíře, kolik práce za ní je…, stojí něco málo přes sedm set. Kdo si ji podle vás kupuje nejčastěji?
Podle mě ti, kteří si pana Menšíka pamatují jako skvělého herce. Až se ale bojím ptát lidí z mladších generací, zda ho vůbec znají. Zjistil jsem v práci, že mladší ročníky sem tam nezareagují ani na jeho jméno. Ukážu-li jim jeho fotku, už se ale většinou chytnou. Takže bych si tipnul, že nejčastěji kupují moji knihu čtenáři ve věkové skupině padesát let a výše.
Z jakých rolí si ho vybaví ti, kteří tuhle éru nezažili?
Většinou z pohádek. Nejčastěji jde o Tři oříšky pro Popelku (1973) anebo ze seriálu Arabela.
V jaké roli se líbil nejvíc vám?
V trilogii, k níž patří Bouřlivé víno (1976). Vím, že se o ní říká, že jde o útok na Pražské jaro, že jde ryze o normalizační kus, ale mě se pan Menšík v roli předsedy JZD zkrátka líbil.
Co Chalupáři, kteří patří už dlouhé roky k letní televizní klasice?
Ano, zase se na ně podívám. Je to takový optimistický seriál, a i když ho znám nazpaměť, pobavím se u něj. Mám rád Menšíkovy veselé role. Ty temnější mi moc nesedí. Ne, že by v nich nebyl skvělý, jen se raději dívám na filmy, seriály, kdy publikum baví.
Temné role. Myslíte třeba ve filmu Markéta Lazarová (1967)? Je pravda, že už tehdy hodně pil?
Ano, Markéta Lazarová je přesně ten případ. A také Menšíkova poslední televizní inscenace Jako kníže Rohan. Jinak Menšík pil stejně jako jiní jeho kolegové té generace. Z dnešního pohledu byly „standardy“ hodně posunuté.
Alkohol se pil hodně, nejen ve volném čase, ale také během práce. Zachytil jsem i vzpomínku, jak se hercům domlouvalo. Třeba Vladimír Menšík na jeden projekt nepřišel vůbec tři dny. A aby na natáčení dorazil, mu měl důrazně připomínat Jiří Sovák. Oba byli normální zaměstnanci, jinak to tehdy nešlo.
Sovák to měl ale s alkoholem podobně jako Menšík, ne?
Přesně, jak jsem říkal, alkohol byl mnohem více tolerovaný než v dnešní době. Sice za něj hrozila výpověď, jenže se to moc nepraktikovalo. Ovšem ta třídenní absence byl i na tehdejší dobu dost průšvih. Navíc pan Menšík dobře věděl, že má s pitím problém. Léčil se, později konzumaci alkoholu omezoval i z jiných, vážných zdravotních důvodů.
Podnětem k nástupu do léčebny byla i událost, kdy šel s Lubomírem Kostelkou na setkání zasloužilých skautů. Byl přiopilý, věřil v to, že to dá. Jenže nedal, což s ním hodně otřáslo. Uvědomil si naplno, že má velký problém. Z hodiny na hodinu se hlásil U Apolináře. Vzali ho za tři dny.
Alkohol ho nakonec ovšem nezabil.
Hodně lidí říká, že ho zabily cigarety, chlast, byl bonvivánstvím vyhlášený. Ovšem on v posledních letech se už podobně „bavit“ nesměl. Věděl, že každý podobný večírek může být fatální. Ne, nežil jako asketa, sem tam se „spustil“, ale jinak se hlídal. Navíc kombinace léků a alkoholu ho házela do stavů, že o sobě nevěděl. Bál se jich.
Zemřel v roce 1988. Pro mnohé je ale stále legendou. Jak si to vysvětlujete?
Miloval lidi. Rád je bavil. Byl vtipný, jeho humor nebyl vulgární, hloupý. Šla z něho určitá hřejivost, pravdivost ve všem, co dělal. Byl lidský. Diváci tohle všechno z něj vycítili hned, jak přišel na jeviště, jak zapnuli televizi, od prvních minut filmu, v němž hrál. On byl veselý i v soukromí. Rád byl bavičem společnosti, středem pozornosti. Což, upřímně, zrovna já, se svou introvertní povahou, nepochopím. Musel být z podobného nasazení unavený.
Vaše velkoformátová kniha má přes 400 stran. Ještě pokračujete v pátrání?
Ano, ale na další její rozšíření se musí sejít víc věcí: kniha se musí vyprodat, musím mít nové informace, musí být zájem z nakladatelství… Navíc už nejsem u archivního zdroje v Praze, pracuji roky v Brně. Je těžší se k bádání dostat. A kdybych měl pokračovat v tématu Vladimír Menšík, zaměřím se výrazně na jeho práci pro Československou (socialistickou) televizi (ČST).
A jiné jméno vás k podobnému zpracování neláká?
Nabízí se třeba Jiří Sovák. Jenže o něm je známo, že nebyl moc příjemným společníkem. Musel bych oddělit herce a osobnost. Pak Miloš Kopecký, Vlastimil Brodský, Jaroslav Marvan, Oldřich Nový…, ale to už jsme hodně v minulosti. Těch herců, jejichž životy by si zasloužily důkladné zpracování, je hodně. Ovšem, jak jsem říkal, podobné bádání je náročné. Neuživí vás. Musíte si brát neplacené, náhradní volno, dovolenou.
O autorské tvorbě leckdy rozhodují praktické věci. Ještě mi řekněte, kdybyste si měl vybrat někoho slavného ze současné herecké generace, napadne vás někdo?
Ne, a nemusím o odpovědi ani moc přemýšlet. Generaci Menšíka, Sováka, Nového… nikdo konkurovat nemůže. Doba se změnila. Možná je to také tím, že herců a hereček je hodně, že se musí všichni uživit, že se prostor, kde mohou zazářit, každému zúžil. Nemusejí na sobě přitom ovšem leckdy soustavně pracovat. Jen si poslechněte, jak mluví, místo slov vydávají sem tam zvuky… Srovnejte to se starou gardou odchovanou divadlem. Podle mě tak mistr herec / mistryně herečka mezi nimi není. Nikomu ale svůj názor nevnucuji.|E|
|T|USA znovu udeřily na Írán, v odvetě za dva padlé vojáky|D|19.7. 06:27|P|Spojené státy v noci na neděli zahájily novou sérii úderů na Írán. Oznámilo to oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Chtěj...|X|Článek
„Americké síly zahájily na rozkaz vrchního velitele nové letecké údery proti Íránu,“ napsalo CENTCOM na síti X. „Cílem těchto úderů je oslabit schopnost Íránu ohrožovat lodní dopravu v Hormuzském průlivu a potrestat jednotky Islámské revoluční gardy, které včera v noci zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo americké velitelství.
Státní íránská tisková agentura IRNA později s odkazem na úřady provincie Hormozgán uvedla, že kolem 1:30 místního času (0:00 SELČ) byla zasažena oblast v okolí města Sirík na jihu země. Další úder podle agentury mířil na území v blízkosti města Hádžíábád a výbuchy byly slyšet také v přístavu Bandar Abbás. Íránská státní televizní stanice IRIB uvedla, že terčem útoku se stal i ostrov Kešm v Hormuzském průlivu.
CENTCOM později oznámilo, že USA zasáhly íránská vojenská pobřežní sledovací a protivzdušná zařízení, námořní kapacity a sklady raket a dronů. „Americké vojenské síly se také zaměřily na jednotky Islámské revoluční gardy, které 17. července zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo velitelství s tím, že údery skončily v 5:30 SELČ.
Podle posledních informací utrpělo zranění od pondělí v důsledku války v Íránu 13 amerických vojáků. Podle televize Al-Džazíra od začátku války zahynulo 16 příslušníků amerických ozbrojených sil a více než 400 bylo zraněno.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody. Nejnovější eskalace trvá od 7. července.|E|
|T|Největší bitva na území Čech: Udatný rek Jabůrek aneb Tam u Králového Hradce|D|19.7. 06:21|P|„Tam u Královýho Hradce, lítaly tam koule prudce z kanónů a flintiček do ubohých lidiček. A u kanónu stál a pořád ládo-, ládo-, ládo-, u kanónu stál a...|X|Článek
Nicméně rakousko-pruská bitva, která proběhla před 160 lety, v úterý 3. července 1866, severozápadně od mohutného královéhradeckého opevnění, byla reálná až dost: počtem nasazených vojáků šlo o vůbec největší bitvu svedenou na území Čech. Bojovalo v ní celkem na 436 tisíc mužů, přičemž spojenecké rakousko-saské vojsko mělo mírnou přesilu.
Padlo asi 1900 pruských a 5700 rakouských vojáků. Raněných bylo na pruské straně asi 8000, na rakouské něco přes 38 000. Kromě toho zajali Prusové kolem 30 000 rakouských vojáků. Porážka to byla pro Rakousko zdrcující.
Češi viděli Prusa coby dědičného nepřítele, který se dere přes pohraniční hory, aby rozséval zkázu.
„Kolik z toho všeho bylo Čechů, nelze vůbec určit. Dobové statistiky jsou totiž značně nepřesné,“ podotýká Josef Šrámek, historik Muzea východních Čech v Hradci Králové.
Nebyla to válka česká, ale – slovy rakouského císaře Františka Josefa I. – „válka Němců s Němci“. Na jedné straně Habsburkové, kteří od vítězství na Bílé hoře deptali rodný jazyk země i víru protestantů, na straně druhé Prusové, nepřátelé habsburského trůnu už od roku 1740, kdy na něj proti všem zvyklostem usedla žena, císařovna Marie Terezie, a se zbraní v ruce jej musela hájit proti pruskému králi Fridrichu II.
„Většina českých současníků však válku brala za svou. Viděli Prusa coby dědičného nepřítele, který za Marie Terezie připravil Čechy o Kladsko a teď se znovu dere přes pohraniční hory, aby rozséval zkázu. O to větší pak byla frustrace z rakousko-uherského vyrovnání, z něhož vyšli Češi naprázdno,“ podotýká Josef Šrámek.
Východní Čechy válkou utrpěly nejvíc. Bitva vryla nesmazatelnou stopu do krajiny a stala se součástí lidových vyprávění i kronikářských zápisů. Vzpomínky pamětníků zaznamenal v odborných studiích Josef Šrámek, který je také spoluautorem nové expozice Muzea války 1866, jež se nachází přímo v místě největších bojů a nyní bylo po šesti letech rekonstrukce znovu slavnostně otevřeno.
Jak to bylo s Jabůrkem?
Než se k bitvě vrátíme, připomeňme si dělostřelce neboli feuerwerkra Franze Jabůrka, jehož učinila nesmrtelným „kratochvílná píseň na světlo vydaná na příklad všem mládencům od civilu a militéru“. Fiktivní voják rakouské armády je v duchu dobové válečné propagandy líčen jako hrdina, jenž i v posledních okamžicích myslí jen na své vojenské povinnosti. „Praskla puma velmi prudce, utrhla mu obě ruce; on rychle boty sundal a nohama ládoval… Jabůrkovi letí hlava zrovna kolem jenerála a křičí: Já melduju, že salutovat nemohu.“
Hrdinný Jabůrek okouzlil generace posluchačů natolik, že se někteří pokusili najít jeho reálné předobrazy. Svobodné slovo otisklo 26. října 1958 výňatek z dopisu Antonína Holady z Vinohrad, který v roce 1917 sloužil jako voják u 5. pluku pevnostního dělostřelectva v Kotoru na jadranském pobřeží a náhodou tam našel knížku o historii své jednotky.
„Roku 1866 dlel pluk na ostrově Visu. Za obléhání nařídil šikovatel-ohňostrůjce Jaburek nabít děla dvojitou dávkou a podařilo se mu šťastně zasáhnout italskou vlajkovou loď. Flotila se pak dala na ústup,“ psalo se v ní.
Byť pomalu, přece srdnatě a vytrvale drali se Prusové kupředu, trpíce ztráty při každém kroku.
Nepopiratelně skutečným hrdinou českého původu byl Ján Kopanica, praporečník 28. pěšího pluku, jehož příběh zachytil manětínský kronikář Jindřich Nacházel. Při přesunu k Hradci Králové zaskočila Jánův oddíl u Jičína pruská přesila, takže pod těžkou palbou ustupoval k rybníku Kníže. Aby se plukovní prapor, symbol cti jednotky, nestal kořistí nepřítele, skočil s ním Kopanica do rybníka a schoval ho pod hladinu.
Prostál ve vodě celou noc a teprve k ránu vylezl v nestřeženém okamžiku ven, ulomil žerď, omotal prapor na holé tělo, navlékl přes něj vojenský kabátec a prostydlý klesl v mdlobách na zem. Když Prusové sbírali raněné, odvedli praporečníka do zajetí a deportovali do Turnova, odkud se mu podařilo utéct. V přestrojení se pěšky trmácel čtyři dny do Prahy, kde plukovní prapor odevzdal na městském úřadu a za statečnost byl vyznamenán zlatou medailí.
Prajza utlučeme čepicemi!
Zmíněná epizoda u Jičína byla jen jednou z menších potyček prusko-rakouského soupeření, jehož kořeny sahaly až k napoleonským válkám. V nich zanikla Svatá říše římská národa německého a vznikla rakouská monarchie v čele s Habsburky. Ti se snažili znovu získat rozhodující vliv v německy mluvících zemích, naráželi však na pruské ambice sjednotit Německo „krví a železem“ bez Rakouska.
A tak koncem června 1866 překročily pruské oddíly hranice Českého království a postupovaly k jihu. Šarvátky propukly u Trutnova, Náchoda, České Skalice, Mnichova Hradiště, Dvora Králové, Jičína… Východní Čechy se staly jedním velkým bojištěm a sebedůvěra, že „rakouští vojáci Prajza čepicemi utlučou“, brala rychle zasvé.
K rozhodujícímu střetu došlo v širokém okolí návrší obce Chlum u Hradce Králové, kde pruská armáda v čele s králem Vilémem I. a náčelníkem generálního štábu Helmutem von Moltkem drtivě porazila rakousko-saskou armádu pod velením polního zbrojmistra Ludvíka von Benedek.
„Prusové znenáhla lepšili své postavení. Byť i pomalu, přece srdnatě a vytrvale drali se kupředu, ač trpíce ztráty při každém kroku a pokrývajíce místy půdu svými padlými. Aby pomohla pěchotě, odvrátila pruská dělostřelba na chvíli pozornost svou od děl rakouských; zasypávajíc střelbou vesnice, obsazené rakouskou pěchotou, způsobila hrozné spousty (škod). Mokrovousy a Dohalice se vzňaly a granáty pršely na obhájce hořících vesnic,“ popsal průběh bitvy dopisovatel britského deníku The Times.
Více křížů než stromů
Nejúpornější boje proběhly v lesíku Svíb. Na ploše, jež má na délku sotva kilometr a půl, zahynulo více než čtyři a půl tisíce mužů, převážně Rakušanů. „S trochou nadsázky lze tvrdit, že v určitých úsecích… se nachází více křížů a pomníků nežli stromů. Genius loci ještě dnes po sto padesáti letech ulpívá na návštěvnících v podobě těžko popsatelného tísnivého pocitu,“ konstatuje historik Vojtěch Kessler ve studii publikované v roce 2017 ve sborníku Národního muzea.
„Zpočátku byly početní síly na obou stranách téměř vyrovnané. Rakušané měli mírnou početní převahu, což však nehrálo roli,“ konstatuje historik Josef Šrámek.
Na porážce se podepsala hlavně zastaralá rakouská strategie. Velitel von Benedek nevyužil dlouhého dostřelu a přesnosti pušek předovek, jimiž byla jeho armáda vybavena, a nechal nepřítele přijít příliš blízko. Pak proti němu rakouská pěchota vyrazila v tradičních bodákových útocích, v řadách sevřených rameno k rameni. Pruští vojáci však byli vyzbrojeni zadovkami, do nichž se používaly patrony, které šly nabíjet daleko rychleji. Ve smrtonosné pruské rychlopalbě se tak hroutily celé rakouské prapory.
Krátce po čtvrté hodině odpolední zahájila rakouská armáda ústup k hradecké pevnosti, pronásledovaná pruským jezdectvem. U Střezetic se nepříteli postavily rakouské eskadrony. Došlo k bitvě jedenácti tisíc jezdců, jejíž výjevy připomínaly peklo. Za půl hodiny zahynulo na obou stranách šestnáct set mužů a dva tisíce koní, střetnutí však poskytlo pěchotě čas k ústupu.
„Ústup nebyl tak chaotický, jak se traduje. Archeologové našli při stavbě dálnice D11 místa přestřelek s nahromaděnými projektily obou stran, což svědčí o tom, že právě v těchto místech boje trvaly delší dobu. Dělostřelectvo obětavě krylo ústup až do večerních hodin, poslední výstřely padly někdy v devět,“ upřesňuje Josef Šrámek.
Dnes leží na této krajině pusté ticho jako na opuštěném hřbitově. Umrlčí zápach šíří se krajem.
Operace bez uspání
Konečně bylo po všem. Ryk bitvy vystřídalo sténání raněných v lazaretech. „Amputování údů raněným vojínům odbývalo se u nás zticha. Vojíni byli uspáni. Jinak bylo tomu, když z těla vojína dostávali lékaři kuli. To dělo se asi bez uspání vojína. Při tom způsobili nešťastní vojíni hrozný křik,“ vzpomínal ve svých pamětech sedlák Josef Volf z Máslojed.|E|
|T|Apple chystá hromadu vylepšení pro iPhony, iPady i počítače|D|19.7. 06:12|P|Stejně jako každý rok i letos na podzim připravuje společnost Apple pro všechna svá zařízení velkou softwarovou aktualizaci. Nové verze systémů pro iP...|X|Článek
Výrobce slibuje modernější design, praktičtější multitasking, chytřejší Siri i nové funkce, které mají usnadnit práci, komunikaci i zábavu. Ne všechny novinky se ale dostanou ke všem uživatelům hned při spuštění.
Na první pohled bude patrná proměna vzhledu operačních systémů. Apple chce sjednotit design napříč jednotlivými zařízeními, aby přechod mezi iPhonem, iPadem a Macem působil přirozeněji.
Nové rozhraní má být svěžejší a modernější, zároveň si však zachová známé ovládání, na které jsou uživatelé zvyklí. Proměnou projdou ikony, ovládací prvky i způsob práce s aplikacemi.
Důraz na umělou inteligenci
Největší důraz ale Apple klade na Apple Intelligence, tedy soubor funkcí využívajících umělou inteligenci. Ta se rozšíří do celé řady systémových aplikací a bude pomáhat při běžných činnostech. Vylepšení se dotknou například práce s fotografiemi, obrázky, vyhledáváním informací nebo prohlížením webu v Safari. Cílem je, aby uživatelé trávili méně času hledáním a více samotnou prací nebo zábavou.
Velkou kapitolou letošních novinek je také Siri. Apple ji označuje za osobnějšího a schopnějšího asistenta, který nově využívá technologii Apple Intelligence. Komunikace má být přirozenější a připomínat běžný rozhovor. Uživatelé budou moci pokládat složitější otázky, rozvíjet nápady nebo řešit pracovní i kreativní úkoly bez nutnosti používat přesně formulované příkazy.
Jednou z nejzajímavějších schopností nové Siri má být porozumění osobnímu kontextu. Asistentka bude umět hledat nejen na webu, ale také v e-mailech, zprávách, poznámkách nebo fotografiích uložených v zařízení. Stačí běžně položená otázka a Siri dokáže najít například hotelovou rezervaci ve starším e-mailu, restauraci doporučenou známým v konverzaci nebo fotografie z konkrétní dovolené.
Apple zároveň slibuje, že Siri bude mnohem lépe rozumět tomu, co se právě odehrává na obrazovce. Dokáže reagovat na zobrazený obsah a pomáhat s úkoly napříč různými aplikacemi. Pokud například uživatel dostane zprávu o plánovaném obědě, Siri může navrhnout, co přinést, a následně uložit recept do aplikace Poznámky. Na odpovědi bude navíc možné plynule navazovat dalšími otázkami, takže konverzace nebude končit po jediné odpovědi.
Asistentka se více propojí také s ostatními aplikacemi. Pomůže upravit odeslanou zprávu, vytvořit připomínku, založit událost do kalendáře, spustit podcast nebo přidat skladbu do playlistu. Při psaní e-mailů a zpráv bude schopná připravit první návrh textu, který lze následně upravovat pomocí dalších pokynů.
Apple zároveň uvádí, že Siri přizpůsobí návrhy stylu komunikace s konkrétními kontakty a nabídne také kontrolu pravopisu napříč systémem.
Siri dostane vlastní aplikaci
Novinkou bude i samostatná aplikace Siri. Díky ní bude možné vracet se ke starším konverzacím nebo navazovat na rozpracované dotazy. Historie se bude synchronizovat přes iCloud, takže uživatel může začít komunikaci na Macu a později pokračovat na iPhonu nebo iPadu.
Významnou roli dostane také Visual Intelligence. Nová funkce umožní pracovat s obsahem zobrazeným přímo na displeji nebo analyzovat fotografie a obrázky. Siri bude schopná odpovídat na otázky týkající se objektů zachycených na fotografii nebo scén zobrazených fotoaparátem. Vizuální inteligence se objeví nejen na iPhonech, ale také na iPadech, počítačích Mac a náhlavní soupravě Apple Vision Pro.|E|
|T|Notorický zloděj uspěl u Ústavního soudu a dostal se na svobodu. Už sedí v Rakousku|D|19.7. 05:56|P|S desítkami záznamů v trestním rejstříku přesvědčil Ústavní soud v Brně o tom, že už se polepšil, a vyškemral si předčasnou propustku z kriminálu. Jen...|X|Článek
Podle zjištění Novinek aktuálně sedí v rakouském vězení. „Vyžádali jsme si od tamních justičních orgánů příslušné rozhodnutí,“ uvedla Lucie Ženíšková z plzeňského okresního soudu. Ten by měl rozhodnout, že si Němec odsedí zbytek trestu, který mu byl po zásahu Ústavního soudu prominut.
Muži, který půlku života strávil za mřížemi, dvakrát zamítl žádost o podmíněné propuštění Krajský soud v Plzni s tím, že jde o nenapravitelného recidivistu. Když ale za to dostal od Ústavního soudu přes prsty, tak Němce nakonec předčasně pustil na svobodu z výkonu posledního trestu, který si měl odsedět až do roku 2027.
První opletačky se zákonem měl Němec už jako teenager. Od té doby se jeho trestní rejstřík zaplnil dalšími více než dvěma desítkami záznamů. Šlo především o krádeže. Podle policistů jde o notorického zloděje.
Dřív domů se chtěl muž dostat podle svých slov hlavně kvůli tomu, aby byl nablízku nemocné matce, které je přes 90 let a trpí Alzheimerovou chorobou. „Mám k ní velmi silný citový vztah, neboť mě podporovala v době, kdy jsem páchal trestnou činnost, a vždy mi podala pomocnou ruku. Rád bych jí alespoň částečně vrátil to, co do mě celý život vkládala,“ zdůvodnil svoji žádost s tím, že by rád za svou bohatou kriminální minulostí udělal tlustou čáru.
Jenže Krajský soud v Plzni byl proti. Zdůvodnil to tím, že Němec je mnohonásobný a nenapravitelný recidivista a že od něj nelze v budoucnu očekávat vedení řádného života. Poukázal mimo jiné na to, že po každém propuštění z výkonu trestu vydržel na svobodě jen chvíli.|E|
|T|Do Evropy míří chlad ze severu|D|19.7. 05:50|P|Evropu o víkendu poznamenává výrazná změna počasí. Nad velkou část kontinentu začne proudit chladný vzduch ze severních oblastí, který srazí teploty p...|X|Článek
Během víkendu se nad Pobaltím usazuje tlaková níže. Mezi ní a tlakovou výší nad východním Atlantikem se obnovuje příliv chladného a vlhkého vzduchu ze severních částí Atlantiku. Nad většinou Evropy se tak začíná prosazovat výrazné ochlazení, které vyvrcholí v příštím týdnu.
Velká část kontinentu se zahalí do modrých barev na mapách teplotních odchylek, které značí podprůměrné hodnoty. Lokálně, zejména ve střední, východní a jihovýchodní Evropě, mohou být teploty až o 10 °C nižší, než je v této části roku obvyklé.
Chladnější počasí dorazí také do Česka. Zatímco v posledních dnech teploty stoupaly k letním až tropickým hodnotám, v příštím týdnu se citelně ochladí. Denní maxima se budou pohybovat jen kolem 20 °C, noční teploty mohou klesat přibližně k 10 °C a přibude také srážek.
Ještě výraznější ochlazení čeká Itálii, kde tento týden panují extrémně vysoké teploty. Zejména ve vnitrozemí může být příští týden až o 15 °C chladněji než v těchto dnech. Střet horkého a chladného vzduchu nad silně prohřátým Jadranem navíc může přinést intenzivní projevy počasí.
Jihozápad čeká další vlna veder
Horký africký vzduch, který nyní ovlivňuje Itálii, z Evropy zcela nezmizí. Přesune se více k jihozápadu kontinentu, kde se během víkendu ochladí jen nepatrně, a v příštím týdnu se zde znovu rozvinou extrémní vedra.
Seguirá el calor sofocante y sin un fin claro todavía 🥵🔥
— Stormyalert (@Stormyalert) July 17, 2026
Este domingo volverán a subir las temperaturas, pero sera la semana que viene cuando podrá hacer más calor e incluso podríamos hablar de otra ola de calor.
Una nueva masa cálida se instalará en la península durante unos… pic.twitter.com/WS1PcW5s5U
Nejvíce zasažen bude Pyrenejský poloostrov, který si od spalujících veder v uplynulých týdnech téměř neodpočinul. Teploty zde mohou znovu místy vystoupat až ke 45 °C. Přestože jsou vysoké teploty ve Španělsku a Portugalsku během léta běžné, letošní intenzita i četnost vln veder jsou mimořádné.
Vlnami veder byla v posledních týdnech zasažena také Francie, kde se na mnoha místech vrátí teploty k obvyklým hodnotám. Výraznější srážky se však neočekávají, takže zemi bude i nadále sužovat sucho. Na jihozápadě Francie se navíc mohou teploty znovu přiblížit hranici 40 °C.
Výrazný kontrast mezi horkým jihozápadem Evropy a chladnějším počasím ve většině zbytku kontinentu přetrvá téměř celý příští týden. Teprve v jeho závěru by se mohla nad Evropu začít rozšiřovat tlaková výše, která by měla přinést postupné oteplování.|E|
|T|Nalezený kocour z Plzeňska na sobě měl stovky blech. Záchrana byla marná|D|19.7. 05:49|P|Takový případ veterinářka z Přeštic na jižním Plzeňsku Ingrid Kaslová ještě nepamatuje. Do její ordinace se dostal zubožený kocour, který měl v kožich...|X|Článek
Na nález upozornila Vlastimila Suchá ze spolku Kočičí svět. „Minulý týden se na nás obrátila žena, která si všimla v Nýřanech kocourka. Ležel v trávě, byl úplně apatický, nehýbal se,“ popsala.
Zprvu si obě myslely, že zvíře možná srazilo auto. To ale vyloučily rentgenové snímky u veterinářky. „Byl neskutečně zablešený. Měl na sobě stovky blech, které ho v podstatě zahubily,“ pokračovala Suchá.
Veterinářka vysvětlila, že tito paraziti sají krev zvířete a mohou mu způsobit až anémii. „Kocour byl opravdu ve velmi špatném stavu. S tak zablešeným zvířetem jsem se ještě nesetkala,“ potvrdila Kaslová.
Ačkoli se snažila mu co nejrychleji pomoci, s ohledem na závažnost jeho zdravotního stavu se to nepodařilo. „Důležité je nenechat situaci zajít takhle daleko, ale včas ji řešit. My teď pátráme po majiteli. Komunikujeme se starostkou Nýřan. Pokud nikoho nenajdeme, obrátíme se na policii,“ sdělila Suchá.
Připomněla případ z loňska, kdy se k nim dostal kocour s uhnilou nohou, vyrvanými drápy a ulámanými zuby. Snažil se totiž dostat ze železné pasti, od níž se chytil. Ani tehdy se nepodařilo zvíře zachránit.|E|
|T|Zbytečná ochrana? Lékaři ustupují od zástěr při rentgenu, pacienti je přitom stále vyžadují|D|19.7. 05:45|P|Olověná zástěra, která měla chránit před rentgenovým zářením, se při vyšetřeních pomalu stává zbytečností. Nové poznatky ukazují, že její přínos je mi...|X|Článek
Olověné zástěry se do praxe zavedly v době, kdy byly technologie méně přesné a obavy z účinků záření výrazně větší. Bylo to už skutečně dávno - mezi 20. a 50. lety 20. století. Důraz se kladl především na ochranu reprodukčních orgánů, protože se lékaři obávali neplodnosti.
„Dnes víme, že dávky používané při běžných rentgenových vyšetřeních jsou výrazně pod prahovými hodnotami pro vznik neplodnosti,“ vysvětlila radiologická fyzička z Institutu klinické a experimentální medicíny (IKEM) Lucie Súkupová.
„Efektivní dávka při vyšetření hrudníku odpovídá zhruba dvěma až třem dnům přirozeného ozáření z prostředí,“ uvedla jako příklad Súkupová. Například desetihodinový mezikontinentální let vystaví člověka srovnatelné nebo i vyšší dávce záření než několik rentgenových snímků hrudníku.
Opačný efekt?
Také podle ministerstva zdravotnictví je dnes přínos stínících pomůcek minimální a v některých případech mohou dokonce zhoršit kvalitu snímku nebo vést ke zvýšení radiační dávky. „Negativa tak přebila jeho pozitiva,“ uvedlo ministerstvo.
Moderní digitální přístroje pracují s výrazně nižšími dávkami a zároveň si je samy regulují. Právě tady vzniká problém. „Pokud ochranné stínění překryje oblast expoziční automatiky, tedy systému, který průběžně upravuje dávku záření podle toho, kolik ho tělo pacienta pohltí, systém vyhodnotí pacienta jako silně zeslabujícího a automaticky dávku zvýší,“ vysvětlila Súkupová.|E|
|T|Roste obliba knižních klubů. Dokážou spojit ty, kteří toho na první pohled nemají moc společného|D|19.7. 05:21|P|Knižní kluby zažívají obrodu. Reagují na potřebu utéct z online světa a propojit se s druhými. Čtení tak nemusí být osamělá aktivita pro knihomoly, al...|X|Článek
Udělat si chvilku pro sebe, zapomenout na starosti a ponořit se do jiného světa. Čtení působí jako individuální činnost, u které jsme každý sám. Není to ale pravidlo. „Četba je samota, která překonává osamocení,“ říká Jiří Trávníček z Ústavu pro českou literaturu Akademie věd České republiky, který výzkumu čtenářství zasvětil svou kariéru.
Jakmile otevřeme knížku, ocitneme se ve společnosti postav i samotného autora. „Ponoření se do příběhu je komunikace, vztahujeme se skrz něj k druhým, takže je přirozené, že toužíme po propojení i s ostatními čtenáři,“ vysvětluje.
Hlavně společně
Takzvané knižní kluby probíhají v nejrůznějších podobách. Typickým scénářem je, že jeho členové přečtou během jednoho měsíce konkrétní titul a potom o něm společně diskutují, ať už osobně, nebo online. Existují i varianty, kdy si každý přinese vlastní knihu a s ostatními sdílí samotnou činnost čtení a následně dojmy, které si z textu odnesl.
„Věnuji čas něčemu, co miluji, a navíc s dalšími fajn lidmi,“ vysvětluje Lenka Krejčová, proč už je tři roky členkou Literárního klubu dam, který založila influencerka a popularizátorka klasické literatury Karolína Zoe Meixnerová. „Knihomolové můžou být někdy považováni za podivíny, v klubu jsem ale potkala lidi, kteří to mají stejně jako já,“ zmiňuje Lenka, proč se ve své komunitě cítí dobře.
Čtení totiž není jen o příběhu, ale právě o potřebě propojení. Literární veletrh Svět knihy působí už přes tři dekády, teprve letos ale založil čtenářský klub. Impulzem bylo, když si organizátoři všimli, že během besed se mezi autory a čtenáři strhla diskuse, která pokračovala ještě mimo oficiální program. „Čtenáři nehledají jen jednorázový festivalový zážitek, ale kontinuitu a hlubší vztah ke knihám a k lidem kolem nich,“ vysvětluje dramaturg festivalu Guillaume Basset.
Pryč z online světa
Knižní kluby zdaleka nejsou nic nového. Už v roce 1926 vznikl v USA program Kniha měsíce, který předplatitelům zasílal vybrané publikace. Nešlo o intelektuálně náročnou literaturu, cílem bylo přivést Američany ke čtení. V českých končinách jako první propojil nakladatele, autory a čtenáře pražský Evropský literární klub v roce 1935, později aktivně fungoval například Klub čtenářů Odeon nebo Klub mladých čtenářů nakladatelství Albatros.
Lidé se nad knihami scházejí nepřetržitě. Objevují se ale období, kdy má společné čtení u veřejnosti mimořádný ohlas. „Velkou změnu přinesly sociální sítě, na nichž vznikla spousta nových skupin a uživatelé se propojili online,“ uvádí Trávníček příklad z doby přibližně před dvaceti lety.
Literární klub dam například sdružuje čtenářky po celé republice a o knihách, kdy nejde o konkrétní titul, ale o autora nebo téma, diskutují každý měsíc prostřednictvím online platformy. Několikrát do roka se scházejí i osobně a prožijí spolu celý víkend. „V online prostoru trávíme obrovské množství času a cítíme potřebu z něho vystoupit a potkat se s lidmi fyzicky,“ objasňuje Jiří Trávníček, proč boom knižních klubů nastal právě teď.
Potřebu vyrazit ven z města do přírody měly i Pražačky Michaela Černochová a Denisa Dvořáková, které si říkají Holky u Batche a pořádají knižní výpravy. Každé dva měsíce vyberou titul a trasu a s ostatními knihomolkami si po cestě o knížce povídají.
Často volí příběhy tuzemských autorů, odehrávající se v konkrétní lokalitě, kterou mohou v rámci výletu navštívit. A protože batch brew je pojem, který se používá v kavárnách pro druh překapávané kávy, odměnou za sportovní výkon je vzhledem k názvu klubu vždycky šálek dobré kávy v cíli.
Škola empatie
Účastí v knižních spolcích se jejich členové otevírají novým podnětům a nezřídka musejí vystoupit ze své komfortní zóny. „Mezi čtenáři je hodně introvertů, pro které je těžší se seznámit, a tady k tomu mají příležitost,“ říká Michaela. V jejich klubu už tak vznikla mnohá přátelství, kdy lidé spolu tráví čas i mimo organizované aktivity.|E|
|T|Test Hyundai Tucson v edici Go Czech!: Dárek na rozloučenou|D|19.7. 04:50|P|Současná generace SUV modelu Hyundai Tucson se pomalu připravuje na odchod do důchodu, ještě předtím ale nabízí zvýhodněnou edici Go Czech!, uzpůsoben...|X|Článek
Aktuálně již čtvrtá generace modelu Tucson byla veřejnosti představena koncem roku 2020, kdy po konzervativním předchůdci doslova šokovala futuristickým pojetím přední masky s integrovanými světly. Sázka na odvážný design se však značce evidentně vyplatila.
Ani s modernizací představenou v roce 2023 se totiž na exteriéru mnoho nezměnilo a po stránce designu se ladily jen drobné detaily. Popularita modelu přitom neupadá, což dokazuje i fakt, že jde o bestseller jihokorejské automobilky.
Jeho výroba pro Evropu přitom probíhá v Česku, kde se rovněž těší mimořádné popularitě. A protože se pozvolna blíží představení nové generace, očekávané v průběhu tohoto roku, značka se s modelem začíná pozvolna loučit speciálními edicemi. Přímo pro český trh vznikla edice GO Czech!, dostupná ve čtyřech verzích.
Pořád štramák
Vedle základní edice Go Czech! mohou zákazníci vybírat vyšší stupně výbav Go Czech Plus!, Go Czech N Line Lite! a na vrcholu nabídky stojí testovaný model Go Czech N Line!, který kombinuje sportovní šmrnc s bohatou komfortní i technologickou výbavou.
Exteriér tak zaujme N Line sadou sportovních doplňků, tmavě chromovanou mřížkou chladiče nebo unikátními N Line 19palcovými litými disky. LED Matrix světlomety pak nabízejí skvělý světelný výkon i schopnost vykrývat okolní provoz. Připlácel se pouze stylový sytě rudý lak, který autu opravdu velmi sluší.
Kabina zaujme od modernizace širokoúhlým panelem v palubní desce, který je tvořen 12,3palcovým displejem přístrojového štítu a stejně velkým displejem infotainmentu. Oba displeje nabízejí moderní grafiku, svižný chod a vcelku logické uspořádání menu.
Tucson si však stále uchovává i samostatný panel ventilace, jehož část sice spoléhá na kapacitní tlačítka, nechybí však ani poctivé otočné voliče pro rychlé nastavení. Rovněž audio má několik vlastních fyzických tlačítek, přesunutí voliče převodovky na sloupek řízení navíc uvolnilo spoustu prostoru ve středové konzole.
Kabina tak působí moderně, vzdušně, nabízí pohodlné ovládání toho nejdůležitějšího a nechybí ani důraz na komfort posádky. Sportovně tvarovaná sedadla mají příjemné boční vedení, nechybí jejich vyhřívání (ani volantu), okna mají akustickou fólii a třešničkou na dortu je velmi hezky hrající audiosystém Krell.
Při délce 4520 mm a rozvoru 2680 mm nepřekvapí, že zadní sedadla nabízejí dostatek prostoru i pro rodinné cestování. Krok udrží i zavazadelník s minimálním objemem 577 litrů, po sklopení sedadel dělených v poměru 40:20:40 však objem vzrůstá až na 1795 litrů při zachování rovné ložné plochy. Nechybí ani příprava na tažné a nabídka příslušenství zahrnuje i střešní box. Vedle důrazu na styl tak Tucsonu nechybí ani smysl pro praktičnost.
Benzinový základ
Paleta pohonných jednotek dostupných v rámci edice Go Czech! je opravdu pestrá, ve vrcholné verzi Go Czech N Line! zejména. Základem je vždy šestnáctistovka, mild-hybridní vznětová i zážehová. Benzinový motor je pak dostupný jako čistě spalovací, hybrid i plug-in hybrid, a to jak s pohonem předních, tak všech kol.
Testovaný vůz ale dostal základní motorizaci, tedy přeplňovaný čtyřválec 1,6 T-GDI o výkonu 110 kW (150 k) bez jakékoliv elektrifikace, který spolupracuje s volitelnou automatickou sedmistupňovou dvouspojkovou převodovkou a pohání pouze přední kola. K dispozici je však i manuál nebo výkonnější čtyřkolka.
Ani základní motorizace přitom nemá s SUV, jehož hmotnost se pohybuje v rozmezí 1,56 až 1,71 tuny, větší problémy. Tomu zřejmě dost napomáhá i automatická převodovka, která mění převody plynule a logicky. Řidič má sice k dispozici i pádla řazení, ta však prakticky nebyla potřeba.
Čistě spalovací Tucson totiž řidiče příliš neláká ke sportovní jízdě, a to ani ve sportovně laděné výbavě N Line. Působí spíš jako velmi příjemný parťák na každodenní cestování, přičemž nejvíc mu sedí okresky a dálnice. Ostatně zrychlení na 100 km/h za 9,6 sekundy ukazuje spíš průměrnou dynamiku a ani zrychlení ve vyšších rychlostech není dechberoucí.
Ve městě pak dojem trochu kazí dlouhé reakce systému stop-start i místy cukavé reakce převodovky při popojíždění ranní špičkou. Asi největší slabinou je však spotřeba, která zejména ve městě trpí. Dlouhodobě se pohybovala v rozmezí 8 až 9 litrů na 100 kilometrů, přičemž pod 7 litrů jsme se dostali pouze na dlouhých přesunech.
Naopak velmi silnou stránkou testovaného vozu byl celkový jízdní komfort. Ačkoliv se podvozek svým naladěním řadí spíš k tužším, komfort nabízí i na velkých kolech (s pneumatikami o rozměru 235/50 R19) velmi solidní. A to dokonce i na horším povrchu.
V zatáčkách karoserie působí stabilně, brzdy díky absenci jakékoliv elektrifikace reagují zcela přirozeně a také systém řízení je příjemně naladěný. Kombinace kvalitního odhlučnění a předních oken s akustickou fólií pak znamená skvělé odstínění posádky od venkovního hluku, což platí jak ve městě, tak na dálnici.
Opravdu výhodná nabídka
Dobře vypadá, hezky jezdí a nabízí dostatek vnitřního prostoru. Nebýt vyšší spotřeby, která by se dala řešit volbou elektrifikované motorizace, nebude mít Hyundai Tucson větších nedostatků. Díky výbavě Go Czech! ovšem nabízí opravdu hezké a velmi zajímavé ceny.
Ty startují od 739 990 korun, přičemž testovaný vůz by v základu přišel na 854 990 Kč. Ke standardně velmi bohaté výbavě se pak připlácel pouze lak, což zvýšilo finální cenu na stále skvělých 872 890 Kč. S výkupním bonusem a financováním od automobilky se však lze dostat i pod hranici 800 000 korun.|E|
|T|Vibrace podobné hlasu snížily agresivitu rakovinných buněk|D|19.7. 04:45|P|Vědci přišli s neobvyklým poznatkem, který může do budoucna pomoci při výzkumu rakoviny hlasivek. V laboratorních podmínkách vystavili nádorové buňky ...|X|Vědci přišli s neobvyklým poznatkem, který může do budoucna pomoci při výzkumu rakoviny hlasivek. V laboratorních podmínkách vystavili nádorové buňky vibracím podobným těm, které vznikají při mluvení. Buňky se poté chovaly méně agresivně a snížila se aktivita bílkovin spojovaných s růstem a šířením nádoru. Informoval o tom server Earth, studie vyšla v časopise Nature Materials.
Výzkumníci zkoumali, jak na rakovinu hlasivek působí mechanický pohyb. Hlasivky se u zdravého člověka běžně pohybují a vibrují, pokročilý nádor je však může ztuhnout a omezit jejich pohyblivost. Právě tuhost tkáně podle studie souvisí s agresivnějším chováním buněk a horší prognózou pacientů. Vědci proto vytvořili laboratorní systém, v němž buňky rostly na vibrujícím povrchu nad reproduktorem.
Neznamená to ale, že by samotná hudba dokázala rakovinu léčit. Nicméně fyzikální vlastnosti tkáně a její pohyb mohou hrát v chování nádoru důležitou roli. Studie zároveň naznačuje možný směr pro nové terapie, například léky zaměřené na signální dráhy, které nádorovým buňkám pomáhají růst a šířit se.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sny nám říkají mnohem více, než si myslíme. Jak je rozklíčovat?
Noční výlety do říše snů jsou často skvělou zábavou a opravdovým odreagováním. Člověk v nich může…|E|
|T|Pravidelně se hýbá téměř polovina Čechů, jsme nad průměrem Evropské unie|D|19.7. 04:29|P|Pohybu se s určitou pravidelností věnuje 44 procent Čechů. To je více než průměr Evropské unie, který dosahuje 38 procent, a Česko se tak v evropském ...|X|Pohybu se s určitou pravidelností věnuje 44 procent Čechů. To je více než průměr Evropské unie, který dosahuje 38 procent, a Česko se tak v evropském srovnání umístilo na osmém místě. Nejaktivnější jsou především mladí lidé. Informoval o tom server České noviny.
Největší překážkou pravidelného sportování zůstává nedostatek času, který uvádí 46 procent lidí. Přibližně čtvrtině Čechů chybí motivace, další omezuje zdravotní stav nebo finanční náročnost některých aktivit. Oblíbeným pohybem dospělých jsou procházky, horské výšlapy, cyklistika, plavání a běh.
K větší dostupnosti sportu pomáhají také města a obce. Některé nabízejí obyvatelům příspěvky či kredity, díky nimž mohou sportovní aktivity využívat levněji. Pravidelný pohyb tak nemusí být jen otázkou osobního odhodlání, ale i dobře nastavené podpory v místě, kde lidé žijí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: I smrt má srdce. Zlodějka knih představuje její něžnou stránku
Jaká je smrt? Mnozí známe její podobu ze strašidelných příhod, kde byla obvykle popisovaná jako…|E|
|T|Lorde fascinovala, Peaches šokovala. Divokou dámskou jízdou skončil festival Colours of Ostrava|D|19.7. 03:39|P|Po loňském trochu rozpačitém probouzení se pod novým vedením se letos festival Colours of Ostrava nadechl k lepším zítřkům. V noci ze soboty na neděli...|X|Článek
V roce 2023 nedorazila na festival hned dvě velká jména, Burna Boy a Ellie Gouldingová. Tehdy to byla pro pořadatele rána především kvůli tomu, že ztratili důvěru některých diváků. Stalo se to v době, kdy se po covidové pauze měla akce nadechnout a znovu nabrat lesk. Po těch událostech byl opak bohužel pravdou.
Loni stál poprvé na místě programového ředitele pořadatelského týmu Filip Košťálek. Vystřídal zakladatelku Colours of Ostrava Zlatu Holušovou a hnul kormidlem směrem k mainstreamu. Tradiční diváci sice brblali, ale když jim bylo oznámeno, že největším písmem budou na plakátech pro letošní rok vepsáni LP, Lorde, Twenty One Pilots, Tomora, Terry Swims a Moby, spokojeně pokývli.
Jmenované hvězdy si rozdělily práci tak, že první den to v Dolních Vítkovicích na sebe vzali Twenty One Pilots, druhý LP a Tomora, třetí Moby a ten poslední Lorde a Teddy Swims. Do toho se za chodu mezi pozoruhodné hlásili i někteří další, takže bylo co sledovat.
V sobotu v noci se v plné síle představila novozélandská zpěvačka Lorde. Devětadvacetiletá autorka a skladatelka, která má v dokladech jméno Ella Marija Lani Yelich-O'Connorová, vystoupila v Česku poprvé.
Byla pro zdejší publikum tak trochu tajemstvím, protože její kroky na popové scéně jsou přece jenom nezvyklé. Výsledkem jsou nicméně osobité písně, které nepostrádají nepodbízivou melodii, moderní aranže, dynamiku a výtečný pěvecký výkon Lorde.
V Ostravě se svými kolegy muzikanty a tanečníky vytvořila sympatickou mladou partu, která se dobře baví, směje se a vše snímá kamerou tak, aby se to dalo v reálném čase pouštět na projekční plochy. Bylo to jedno z nejlepších vystoupení na festivalu.
Nezapomenutelný byl i koncert Kanaďanky Peaches. Devětapadesátiletá zkušená zpěvačka, skladatelka a hudebnice se ve skutečnosti jmenuje Merrill Beth Niskerová a světovou scénou se protlouká od počátku devadesátých let. Už tehdy stály její počiny za to a dnes na svých koncertech doslova šokuje.
Po jedenácti letech nedávno vydala své sedmé album No Lube So Rude. Již v minulosti nešla pro vulgarismus daleko, leč na novince je v tom ještě důslednější. Nahrála špinavou sbírku elektropunkových skladeb, jejichž obsah je politický i obscénní.
Hemží se vulgárními výrazy, nabízí ale podporu queer a trans komunitám. Energické beaty se v nich prolínají s výraznými basovými linkami a vokálními party, Peaches do toho své pasáže dozpívává a na pódiu při tom probíhá sexuálně motivované divadlo, kterému vévodila ona, polonahá.
Bradavky si přelepila lepenkou v barvě lidské kůže, na níž byly vlepené dlouhé černé chlupy, legíny měly stejnou barvu jako lepenka a ve spoustě dalších masek a pomůcek se našly třeba i umělé penisy, které v jeden moment odhalili oba tanečníci.
Koncert Peaches byl šokující i zábavný, záleželo na tom, jak si ho kdo přebral. Rozhodně byl nezapomenutelný.
Americký zpěvák a hudebník Teddy Swims se ve skutečnosti jmenuje Jaten Collin Dimsdale. Třiatřicetiletý potetovaný chlapík, kterého by si proti sobě nikdo nechtěl poštvat, se pohybuje na přímce pop, rhythm and blues a soul, má příjemný a pevný hlas, který vyzařuje klid.
Při svém vystoupení podepsal pár vinylových desek, které mu diváci z prvních řad podali, prohodil hrst vlídných slov a vynasnažil se, aby jeho repertoár nevešel do stereotypu, s čímž se pere i na deskách.
Milým překvapením byli slovenští IMT Smile. Fanoušci od východních sousedů přesně věděli, co jim poprocková parta kolem zpěváka a kytaristy Ivana Táslera dá, a byli na to připravení. Společně s dalšími diváky obdrželi silné písničky, rozhodné melodické linky, emotivní texty a výrazný Táslerův zpěv.
Během čtyřdenního festivalu proběhlo vystoupení více než stovky jmen. Na diskusním fóru Meltingpot se představilo více přes 150 řečníků.|E|
|T|Sedm znaků magnetické přitažlivosti|D|19.7. 00:11|P|Magnetická přitažlivost je jiná než klasická chemie, kterou můžete vnímat v přítomnosti více lidí. Je mnohem silnější, pohlcující, opojná. Pocítíte ji...|X|Článek
Je to až magické spojení na mnoha úrovních. Magnetická přitažlivost se mezi dvěma lidmi projeví většinou už při prvním setkání. Jako by jejich těla a mozky byly naprogramované tak, aby se přesně jako dva magnety nasměrované těmi správnými konci k sobě okamžitě automaticky spojily a jejich energie se prolnuly.
„Tato přitažlivost je biologická, zakořeněná v našich instinktech. S tím správným člověkem se to všechno děje přirozeně samo,“ uvádí životní koučka Ronnie Ann Ryanová.
„Je sexy, opojná a zábavná, ale nezaručí vám trvalou lásku. Podobně jako u klasické chemie, i v případě magnetické přitažlivosti, která je ještě mnohem silnější, platí, že pro dlouhodobý vztah potřebujete partnerskou kompatibilitu,“ zdůrazňuje.
Sedm znaků magnetické přitažlivosti
Magnetická přitažlivost bývá součástí příběhu „lásky na jednu noc“. Tedy odpoledního rande, které se protáhne do večera a pokračuje až do rána. Co se tedy při ní děje?
1. Nekonečné pohledy do očí
Magnetická přitažlivost se projevuje prodlouženým očním kontaktem. Nemůžete si pomoct. Pokud očima uhnete, abyste tu ohromnou intenzitu na moment zmírnili, jakmile se vaše pohledy znovu spojí, oční kontakt je ještě delší a intenzivnější.
„Jste-li pro někoho magneticky přitažliví, bude na vás mít přilepené oči, aniž by si toho byl vědom. Vřelý a intimní oční kontakt ho tedy snadno prozradí. Ale samozřejmě i vás,“ konstatuje Ryanová.
2. Konverzace přirozeně plyne
Povídáte si, chvíli mluví jeden, potom zase druhý. Naprosto přirozeně, neskáčete si do řeči, nepřekřikujete se. Jeden druhého zajímáte, takže se o sobě navzájem chcete dozvědět víc. Oba se ptáte, oba odpovídáte.
Konverzace není jednostranná, je vyvážená. Nekoná se žádný výslech. Nenastává trapné ticho.
3. Nedokážete krotit ruce
Řeč těla téměř vždy vypovídá mnohem víc než slova. Magnetická přitažlivost to jen potvrzuje.
„Podvědomě i vědomě používáte otevřenou řeč těla, například se trupem nakláníte k tomu druhému. Když mluvíte, směřují k němu vaše otevřené dlaně, občas se mimoděk dotknete jeho ruky, předloktí, ramene nebo stehna,“ říká životní koučka.
Muž nejprve letmými dotyky testuje, jak žena zareaguje. Pokud jeho ruku neodstrčí, předpokládá, že magnetismus, který cítí, je skutečný a vzájemný. Prostor mezi nimi se pak zmenšuje. Postupně jsou si blíž a blíž. Dotýkají se nosy, líčky, přidávají polibky, tulí se k sobě. Nemohou ze sebe navzájem sundat ruce.
4. Zrcadlíte si pohyby
Jedním z nejběžnějších projevů toho, že se vám někdo líbí, je napodobování jeho pohybů - proto je také toto chování nedílnou součástí magnetické přitažlivosti.
Například si můžete všimnout, že oba máte jednu ruku položenou na stole. Jeho pravá ruka a vaše levá jsou ve stejné pozici. Pohráváte si jeden s náramkem, druhý s hodinkami. Ve stejnou chvíli oba upíjíte kávu nebo víno. Ve stejný moment zvedáte oči od talířů s večeří a vaše pohledy se setkávají.
5. Nemůžete se vynadívat
Součástí magnetické přitažlivosti je nejen prodloužený oční kontakt, ale také to, že se na sebe nemůžete vynadívat. Jeden druhého si neustále prohlížíte, kompletně, od hlavy až k patě. Doslova se navzájem skenujete pohledem.
„Znamená to, že vás ten člověk, i vy jeho, přitahuje celkově. Nejen obličej, nejen to, co má ve výstřihu nebo třeba ruce či pozadí, ale celá její či jeho osobnost. Když se na to jen trochu zaměříte, snadno zachytíte, jak si vás prohlíží například ve chvíli, kdy vstáváte od stolu,“ upozorňuje Ronnie Ann Ryanová.
6. Neustále se usmíváte a smějete
Jasným znamením magnetické přitažlivosti jsou trvalé úsměvy. Vyjadřují, že je vám spolu hezky, že si společnost toho druhého užíváte a máte o něj skutečný zájem.
Všimněte si i toho, že se spolu navíc průběžně i hodně smějete. Ať mluvíte o čemkoli, vždycky se tam „náhodou“ objeví něco, čemu se můžete společně zasmát. Že smích a pozitivní emoce podporují sbližování, je nad slunce jasné.
7. Její/jeho vůně je pro vás opojná
Líbí se vám tak moc, že si chvílemi dokonce pomyslíte „miluji její/jeho vůni“? Magnetická přitažlivost je nepopiratelná.
Opojná vůně člověka nemá nic společného s parfémem. Jistě, parfém či toaletní voda mohou vonět krásně, ale pokud vám nevoní ten člověk sám o sobě, nelíbí se vám jeho přirozená vůně, pak vás nemůže přitahovat.
„Je to záležitost tělesné přirozenosti, fyziologie a hormonů. Když vám někdo voní, chcete mu být co nejblíž a tu jeho libou vůni nasávat, občas si k němu přivonět a užívat si ji.“|E|
