|T|Cesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život|D|3.4. 18:15|P|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na...|X|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na ulici přibývá i mezi staršími a najít důstojné bydlení je pro ně mimořádně náročné. Jednou z takových osob je pan Luboš, který sedm let přespával v lese i na vlakovém nádraží. Nakonec ale podstoupil protialkoholní léčbu a organizace Naděje mu našla dočasné bydlení v azylovém domě. To mu změnilo život. Teď čeká na místo v domově pro seniory. U dalších lidí z azylových domů je ale cílem, aby si našli byt. To se povedlo například klientce Armády spásy Haně, která po deseti letech v azylových domech žije už půl roku v sociálním bytě. Fakt, že důvěra lidi mění, potvrdil i roční experiment odborníků, kteří dali čtyřiceti osobám bez domova sto tisíc korun. Většina z nich částku využila právě k tomu, aby si našla bydlení či práci.
VideoCesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život
před 11 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|S Velikonocemi policie tradičně posiluje hlídky, nechybí ani v ulicích|D|3.4. 18:11|P|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce...|X|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce, letiště nebo náboženské objekty. Sbor denně nasazuje po celé republice přes tisíc lidí – včetně hlídek s balistickou ochranou a dlouhými zbraněmi. A důslednější kontroly probíhají i na silnicích kvůli Velikonocím.
„Zaměřujeme se na nevěnování se řízení. Klasický nešvar je používání mobilních telefonů (za volantem), vedle toho se setkáváme stále s nepoužíváním bezpečnostních pásů, kontrolujeme technický stav a samozřejmě Velikonoce jsou spojeny s konzumací alkoholu,“ vyjmenoval ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
Loňský duben patřil na silnicích k nejtragičtějším. O život přišlo celkem 43 lidí. Samotné Velikonoce si vyžádaly jedinou oběť, během dvou dnů před svátky jich ale bylo deset. Tři lidé například zemřeli loni ve středu 16. dubna na dálnici D2.
Velmi často řidiči umírají po nezvládnutém předjíždění a čelní srážce s protijedoucím autem. „Lidé jsou ve větším stresu, více riskují, přeceňují svoje schopnosti a pak to končí bohužel tragicky,“ upozornil Hodboď.
Duben ale není podle něj jen o takových nehodách. „Je to i změna počasí. Láká to více zranitelné účastníky, jako jsou motorkáři, chodci, cyklisti,“ upřesnil ředitel dopravní policie.
Jízdu může zkomplikovat i proměnlivé počasí – třeba ostré slunce, které oslňuje. A nebezpečná můžou být i místa, kam se slunce naopak nedostane. „Stačí třeba ranní mlha, která spadne a zůstane na silnici celý den. Auto, jakmile uklouzne, tak to už je ruská ruleta,“ dal příklad dopravní odborník Roman Budský.
Policejní data zatím ukazují, že během dvou dnů před Velikonocemi na silnicích zahynuli dva lidé. Oproti loňským deseti je to tedy výrazný pokles.
V posledních pěti letech se na silnicích během jarních svátků stalo od pěti set do osmi set nehod. Nejméně to bylo v roce 2021 a nejvíce hned v tom následujícím roce. Jedinou loňskou obětí byl cyklista, dalších 199 lidí utrpělo zranění. Skoro padesát účastníků havárií bylo podle policistů pod vlivem alkoholu. Při kontrolách pak nejčastěji padají pokuty za překročení rychlosti; loni to byly skoro dva a půl tisíce případů. Tisícovka aut nebyla technicky v pořádku.
U motorkářů pak k nehodám nejčastěji vedou přílišná rychlost, nezvládnutí stroje nebo nedání přednosti. Přesně tyto situace taky zachycují videa z reálných havárií. Policie je jako prevenci zveřejňuje na sociálních sítích. Cílí tím na lidi za řídítky i za volanty a apeluje na vzájemný respekt.|E|
|T|Turek hrozí Hnutí Duha zásahem do dotací. Aktivisté mají smůlu, vzkazuje|D|3.4. 13:47|P|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o kter...|X|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o které sdružení žádá ministerstvo životního prostředí. Mluvčí resortu Veronika Krejčí sdělila iRozhlasu, že organizace s žádostí uspěla a peníze jí už byly přiděleny. Podporu má Turek u stranického předsedy a ministra zahraničí Petra Macinky. Ten napsal, že Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky „za teroristickou organizaci“. Kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by prý Macinka značně zklamán.
Proti označení Duhy za teroristickou organizaci se pro ČTK v pátek odpoledne ohradil programový ředitel sdružení Jiří Koželouh. Turek se pro ČTK nejprve nevyjádřil, večer pak agentuře napsal, že od čtvrtka je místopředsedou Státního fondu životního prostředí (SFŽP) s tím, že ze svých pozic má na dotace „poměrně zásadní vliv“ a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní napříště s požadavky neuspějí.
„Projekty schválené v minulosti se nechávají doběhnout, stávající projekt Duhy se týká tuším divokých šelem, tam problém nevidím. Na příští období mají ovšem aktivisté z Duhy a jim podobní smůlu,“ nechal se slyšet Turek.
Ten dříve v týdnu sdružení pohrozil újmou na dotacích v reakci na příspěvek, kterým organizace zve na protest na Hradčanské náměstí. Uskutečnit se má 19. dubna a navazovat bude na obdobnou akci, kterou kritici Motoristů uspořádali na stejném místě na podzim.
SFŽP je státní institucí ministerstva životního prostředí, zprostředkovává investice do ochrany a zlepšování životního prostředí. Turek patří podle webu fondu mezi členy Rady organizace, která doporučuje ministrovi, jak používat peníze fondu. Rada SFŽP se skládá z dvacítky stálých členů, jsou mezi nimi zákonodárci a ekologičtí experti a zástupci státní správy a samosprávy. „Rada projednává zásadní otázky tvorby a užití finančních prostředků Fondu a současně doporučuje ministrovi výši čerpání podpory pro jednotlivé projekty,“ přibližuje web SFŽP.
Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) byl statut fondu účelově změněn 6. února 2026 a funkce místopředsedy nově vytvořena jako funkce, kterou jmenuje předseda.
Letos bude fond hospodařit s výdaji 45,64 miliardy korun, stejné se předpokládají i příjmy. Loňský schválený rozpočet SFŽP byl rovněž vyrovnaný, činil 45,49 miliardy korun. Největší podíl letošních příjmů fondu, asi 35 miliard korun, tvoří Modernizační fond, který má mimo jiné pomoct s přechodem tuzemské energetiky na šetrné zdroje.
„V posledních měsících se děje přesně to, před čím jsme varovali. Vláda rozvrací veřejné instituce a ministerstvo životního prostředí je toho jasným příkladem. Na ministerstvu probíhají rozsáhlé čistky, škrtají se peníze na fungování národních parků a vede se svatá válka proti rozvoji větrné energie,“ uvádějí organizátoři demonstrace. Turek v reakci napsal, že sdružení nedostane ani korunu s tím, že je organizace vedená na seznamu žadatelů jednoho z fondů.
„A toto doporučení jsem učinil ještě před tím, než jsem tušil o nějaké jejich bezvýznamné demonstraci,“ napsal Turek ČTK v pátek.
Macinka uvedl, že „demonstrační inflaci“ nebude komentovat. „Je to stále stejné. Dokud ve volbách nezvítězí strana Zelených, případně jiní neobolševici, jde se na barikády,“ prohlásil.
Turek podle exministra zneužívá informace, na které nemá právo
„Petr Macinka buď neví, co to je terorismus, a pak nemá co dělat na postu ministra zahraničí. Nebo to ví, lže a straší lidi a pak také nemá na postu ministra co dělat. Hnutí Duha zcela zjevně není teroristická organizace, což ví každé malé dítě,“ vzkázal Koželouh.
Podle exministra životního prostředí Hladíka Turek výrokem o dotacích zneužívá informace, na které nemá právo. „Parametry dotačních výzev jsou plně v kompetenci ministra. Jakmile se ale výzva zveřejní, pak musí řízení běžet nezávisle, transparentně a bez politických zásahů,“ napsal na síti X. Dodal, že požádal o prošetření kauzy předsedkyni sněmovního mandátového a imunitního výboru Helenu Válkovou a také premiéra Andreje Babiše (oba ANO).
Předseda opozičních Starostů Vít Rakušan kauzu komentoval na síti X návrhem na přejmenování nejmenší vládní strany na Egoisti sobě. „Právě hypertrofované ego, které se navenek projevuje jako klasické 'jájínkovství', je motorem, jenž pohání jejich ministry i věčné neministry,“ rýpl si. Odkázal také na vyjádření ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) z tohoto týdne k filmovým dotacím. Klempíř uvedl, že pokládá za chybu, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit, komu poskytne fond audiovize dotace.
Brněnské Hnutí Duha bylo jednou z řady nevládních organizací zabývajících se ochranou životního prostředí, které vznikly po pádu komunismu v Československu. Kromě akcí namířených proti výrobě elektřiny z jádra a kácení stromů v Národním parku Šumava se organizace dlouhodobě angažuje například v kampani za záchranu obcí ohrožených těžbou uhlí a snaží se rovněž ovlivňovat tuzemskou legislativu v oblasti životního prostředí. Hnutí je z 58 procent financováno příspěvky dárců a členskými příspěvky a téměř z 29 procent granty od zahraničních nadací. Roční rozpočet organizace je podle informací na jejím webu přes 32 milionů, hnutí má 35 zaměstnanců.|E|
|T|Srážka vlaku s člověkem na Pardubicku omezila provoz na koridoru na Moravu|D|3.4. 12:12|P|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než ho...|X|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než hodinu zcela zastavila provoz v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč, ve 14:10 byl obnoven po jedné ze dvou kolejí. Zhruba v 15:10 byl provoz opět bez omezení, sdělil mluvčí Správy železnic Martin Kavka. Nehoda se stala krátce před 13. hodinou.
Dopravce na webu uvedl, že nehoda se týkala mezinárodního vlakového spoje kategorie EuroCity, vlaku EC 279 a že se sražený člověk pohyboval v kolejišti.
Nehoda ovlivnila provoz dálkových i regionálních vlaků. Některé dálkové spoje jezdily odklonem. Regionální spoje v úseku musely nahradit autobusy.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E|
|T|Na jindřichohradecké úzkokolejce vyjely po několika letech pravidelné vlaky|D|3.4. 11:00|P|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vyso...|X|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vysočině v 9:11 a další spoj o několik minut později zamířil do Nové Bystřice. Pravidelný provoz se na této dráze zastavil na podzim 2022 kvůli insolvenci předchozího majitele. O obnovení se postarala společnost Gepard Express.
„Tahle dráha mohla být zachráněná nejenom prací zaměstnanců a brigádníků, ale také tím, že má veřejnou podporu, že to lidé chtějí,“ poznamenal majitel společnosti Albert Fikáček před odjezdem vlaků. Připomněl i to, že mnoho lidí je ochotných přetavit svoje nadšení v činy. „Prakticky každý víkend máme brigády,“ doplnil.
Na úzkokolejce teď budou jezdit tři páry vlaků denně celé velikonoční svátky včetně pondělí. Následně budou v provozu vždy od pátku do neděle a od posledního týdne v květnu do konce září každý den. Jízdní řád je dostupný na facebooku.
Gepard Express má od ledna povolení od Drážního úřadu k provozu na všech 79 kilometrech úzkokolejky. Trať je sjízdná, žádný most na ní není v havarijním stavu, ale do budoucna budou potřeba investice. „Není to tak, že dneska (v pátek) jsme dobojovali, teprve jsme na startovní čáře,“ zdůraznil Fikáček.
Společnost chce také postupně obnovovat vozový park, který čítá 89 kusů. V pátek představila opravenou lokomotivu z roku 1954. Šéf depa Jan Píšala, který byl také jejím strojvedoucím, sdělil, že všechna vozidla, která teď jezdí na úzkokolejce, jsou technicky v pořádku. „Ale jejich zevnějšek není vždycky úplně reprezentativní,“ uznal.
Zahájení provozu si nenechala ujít řada lidí
Podle redaktorky ČT Beaty Zůbkové se v pátek ráno na nádraží shromažďovaly stovky lidí. Zahájení provozu se zúčastnili i zástupci města a krajů. Ten Jihočeský přispěje na letošní provoz úzkokolejky dvanácti miliony korun a Kraj Vysočina 9,5 milionu korun. Ve sbírce na Doniu se zatím na opravu podbíječky potřebné pro údržbu kolejí sešlo přes 2,7 milionu, přispělo víc než 1400 lidí.
Mezi prvními mířili po ránu k úzkokolejce tři kamarádi s krosnami na zádech, přijeli od Blanska. Řekli, že se na Velikonoce vydávají na vandr pravidelně. „Nabízelo se to. Když Česká Kanada, tak proč nevyužít obnovený provoz úzkokolejky,“ podotkl muž jménem Honza. Vystoupit se chystali na zastávce Kaproun. K této stanici na trati do Nové Bystřice se váže mystifikace, že zde byl vyhozen z vlaku fiktivní český génius Jára Cimrman.
Gepard Express úzkokolejku vlastní od loňského září. Soud vyhlásil konkurz na zadlužené Jindřichohradecké místní dráhy (JHMD) na konci března 2025. Podnik byl v úpadku od podzimu 2022 a dlužil skoro 350 milionů korun. Věřitelský výbor JHMD a následně i soud souhlasily loni v létě s prodejem společnosti firmě Gepard Express za 83 milionů.
Úzkokolejky začaly sloužit na konci 19. století, na starší z nich, trati z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice dlouhé 33 kilometrů, byl provoz zahájen 31. října 1897. Druhá trať byla zřízena z Jindřichova Hradce přes Kamenici nad Lipou do Obrataně na Pelhřimovsku, měří 46 kilometrů. Vlaky tam poprvé vyjely o Vánocích 1906.|E|
|T|Nabíječek elektromobilů přibývá, roste i zájem o ojetiny|D|3.4. 06:00|P|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku ...|X|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku je nyní přes tři tisíce dobíjecích stanic pro elektroauta. Provozovatelé evidují meziroční nárůst odběrů i počtu dobíjení o vysoké desítky procent. Zvyšuje se i počet elektrovozů na českých silnicích. Zájemce o ně láká jak jejich kvalita i cena. V neposlední řadě pak i nestálá situace na trhu s pohonnými hmotami.
Najít dobíjecí stanici je pro řidiče na Zlínsku stále ještě problém, jejich výstavbě brání například kapacita distribuční sítě. „Dále jsou to komponenty k trafostanicím a dnes obecný problém – stavební úřady. Dlouhotrvající legislativní povolení,“ vysvětlil technik výstavby E.ON Mojmír Chytil.
Přesto jejich počet napříč regiony roste. Za loňský rok přibylo ve Zlínském kraji 72 dobíjecích bodů, nejvíce u obchodních domů. „V příštích letech se chceme zaměřit na menší města a obce,“ řekl mluvčí EG.D Lubomír Budný. Teplárny Brno by měly do roku 2030 vybudovat ve městě až pět set dobíjecích stanic.
Počet veřejných dobíjecích bodů pro elektromobily se loni zvýšil o devatenáct procent na 7574. Téměř tisíc z nich tvořily takzvané rychlodobíječky, což představuje podíl 12,8 procenta všech dobíjecích bodů. Informovalo o tom Centrum dopravního výzkumu (CDV) na základě dat Evropské observatoře pro alternativní paliva. Počet dobíjecích bodů je vyšší než počet dobíjecích stanic, protože jedna stanice může mít více bodů o různém výkonu, obvykle dva.
Poptávka po ultrarychlém dobíjení
Tempo přibývání dobíjecích bodů v Česku bylo loni srovnatelné s Evropskou unií, kde se jejich počet zvýšil o pětinu na celkových 1,06 milionu. „Čeští řidiči mají v současnosti k dispozici téměř tisíc veřejných dobíjecích bodů s velmi vysokým výkonem nad 150 kilowattů, které tvoří 12,8 procenta infrastruktury. To je vyšší podíl než průměr v zemích EU, kde činí 11,1 procenta,“ uvedl ředitel CDV Jindřich Frič.
Tři největší provozovatelé veřejných dobíjecích stanic dodali prostřednictvím svých sítí přibližně 33 gigawatthodin elektřiny z certifikovaných obnovitelných zdrojů. To představuje výrazný meziroční nárůst oproti zhruba 21 gigawatthodin v předchozím roce.
„Z poptávky řidičů jasně vyplývá, že preferují úsporu času díky ultrarychlému dobíjení. Právě tento typ stanic proto začíná v posledních letech mezi našimi instalacemi převažovat a dnes je každý pátý stojan naší sítě ultrarychlý,“ uvedl místopředseda představenstva ČEZu Pavel Cyrani. Nejvytíženější byly podle společnosti stanice u dálnic, z krajů pak ve Středočeském kraji, v Praze a také v Královéhradeckém a Jihomoravském kraji.
O 92 nových stanic se loni rozšířila infrastruktura Pražské energetiky (PRE), dohromady jich tak nyní provozuje téměř devět set. „V letošním roce se chceme soustředit zejména na přípravu projektů ultrarychlých dobíjecích hubů, ale i na rozvoj privátního dobíjení. V rámci veřejné sítě plánujeme zprovoznění přibližně třiceti nových dobíjecích stanic,“ popsal plány vedoucí sekce Emobility v PRE Libor Hladík.
Zvýšený zájem o ojeté elektromobily
Růst počtu dobíjecích stanic souvisí se stoupajícím zájmem o elektromobily. Podle dat automobilových svazů je v zemi registrováno přes 58 tisíc elektromobilů. Jen za loňský rok jich lidé a firmy registrovali více než 21 tisíc.
Lidé mají zájem i o ojeté elektromobily. „Hodně se dováží z Belgie a Nizozemska, tam je elektromobilita mnohem dál než u nás,“ poznamenal PR manažer AAA Auto Roman Švidrnoch. Meziročně se na Zlínsku a jižní Moravě prodalo o čtyři sta více ojetých elektroaut než nových. Zájemci u nich sledují hlavně kapacitu baterie a dojezd.
„Dá se očekávat, že na to má vliv současná situace na trhu s pohonnými hmotami a obecně i výdrž baterií. Protože už i dovozci, kteří prodávají ojeté automobily, dávají garance v tom, kolik kapacity baterie ještě zbývá a v jakém je stavu,“ vysvětlil ředitel divize elektromobility Centra dopravního výzkumu Pavel Havránek.
Kupujícím vychází vstříc i jejich cena. „Ta auta se už dokážou cenově dostat pod půl milionu, což je na úrovni ojeté Octavie,“ řekl Švidrnoch. Podle národního akčního plánu by mělo být v Česku aut s elektrickým pohonem v roce 2030 až čtvrt milionu.|E|
|T|Zakladatel obuvnického impéria a vizionář Tomáš Baťa se narodil před 150 lety|D|3.4. 04:59|P|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmac...|X|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmachu podniku se sídlem ve Zlíně se ovšem nedožil – zahynul v 56 letech v červenci 1932 při leteckém neštěstí v Otrokovicích, když se chystal na obchodní cestu do Curychu. Vedení firmy pak převzal jeho poloviční bratr Jan Antonín Baťa. Odborníci i obdivovatelé baťovského podnikatelského zázraku se dodnes přou o to, který ze sourozenců byl úspěšnější. Tomáš Baťa se narodil před 150 lety, 3. dubna 1876, ve Zlíně.
Obuvníkem se Tomáš Baťa vyučil u otce. Ševcem byl nejen jeho otec Antonín, ale i dědeček Antonín a praděd Šimon. V roce 1894 se se starším bratrem Antonínem a sestrou Annou rozhodli osamostatnit a ve Zlíně založili vlastní obuvnický závod. Po předčasné Antonínově smrti v roce 1908 se Tomáš stal majoritním vlastníkem firmy, kterou dovedl k prosperitě.
„Nejtěžší období bylo, kdy z 800 zlatých, které dostali do dědictví po zemřelé matce, udělali za rok osmitisícovou ztrátu. A šli do bankrotu. To byla pak práce Tomáše Bati, který si uvědomil, že nemůže chodit hrát kulečník do hospody, ale musí makat. Bankrot odvrátili, jinak by to byla ztráta důvěry a důvěra byl jeden z atributů slušného podnikatele,“ řekl emeritní ředitel Nadace Tomáše Bati Pavel Velev.
Lehké baťovky se dobře prodávaly především díky nízké ceně. „Ty baťovky mu pomohly dostat se z krize. Textil byl levnější než kůže, boty mohly být levnější,“ poznamenal Velev.
V roce 1904 Baťa odjel na několikaměsíční pobyt do Spojených států a právě tam mu padly do oka dělnické domky Fordovy automobilky. Baťa také okoukal u Henryho Forda systém výroby, který se později stal jedním z pilířů úspěchu. „Ta pásová výroba se mu líbila, ale nevěděl, jak to udělat na boty. Trvalo dalších osm let, než ve Zlíně vytvořil podmínky, aby mohl pásovou výrobu zavést. Zvýšil tak produktivitu práce o 75 procent,“ vysvětlil Velev.
Rozmach zaznamenal za první světové války, kdy se podílel na vojenských zakázkách pro rakousko-uherskou armádu. Jeho zlatou érou se však stalo nově vzniklé Československo.
„Baťa drtí drahotu“
Zlomem se stal nepříliš utěšený rok 1922, kdy v době všeobecného hospodářského útlumu podnikání příliš nešlo a Baťa snížil cenu obuvi na polovinu. „Získal peníze v hotovosti, mohl znovu rozjet výrobu a okamžitě obsadil celý trh. To byla výhoda, kterou z toho získal,“ řekl Velev.
Inspirován zkušenostmi ze zahraničí začal Tomáš Baťa zavádět moderní metody řízení a organizace práce: nejen pásovou výrobu, ale samostatně účtující jednotky, pobídkový systém, podíl na zisku i mohutnou reklamu. Díky tomu se během třicátých let stal z firmy největší světový exportér obuvi.
Mamutí koncern dal práci a dosud nepoznané výdělky tisícům lidí, kteří v podniku nejen pracovali, ale žili s ním i v něm. Baťa zaměstnancům poskytoval sociální výhody, okolí areálu Baťových závodů s pověstným mrakodrapem bylo plné rodinných domků pro zaměstnance. Ve své škole si vychovával nikoli dělníky, ale „spolupracovníky“. Na druhou stranu ale Baťovy závody znamenaly trpký konec pro řadu malých obuvnických živností – například jen s vypětím všech sil přežila tradice výroby bot na Skutečsku, kde díky tomu později vznikla firma Botana.
Baťa dokázal prosperovat i během hospodářské krize. „Nebojíme se konkurence. Polovina lidí na světě chodí bosa a jen pět procent obyvatel světa chodí dobře obuto,“ uvedl na počátku 30. let, kdy se rodinný podnik změnil na akciovou společnost budující spřízněné podniky po celém světě.
Kromě obuvi s nízkými cenami s pověstnou devítkou na konci vyráběl i punčochy, pneumatiky nebo ševcovské stroje. Podporoval také další aktivity včetně umění; ve Zlíně vzniklo i filmové studio, zprvu ale vyrábělo hlavně firemní reklamu.
Co přesně stálo za havárií, je stále předmětem debat
Baťa byl také od roku 1922 až do své tragické smrti 12. července 1932 starostou Zlína. Dodnes se vedou debaty o tom, co přesně stálo za havárií letadla Junkers F 13. Jinak spolehlivý jednomotorový stroj, mimochodem první celokovový letoun pro dopravu cestujících na světě, se zřítil jen pár minut po startu a v jeho troskách nalezli smrt jak Tomáš Baťa, tak zkušený pilot Jindřich Brouček.
Vyšetřovací komise určila jako příčinu neštěstí pilotovu ztrátu prostorové orientace v husté mlze. Objevila se ale také svědectví o tom, že Baťa už dříve trval na létání v nevhodných podmínkách a s některými piloty se nerozešel v dobrém.
„Pilot prý odmítl startovat s poukazem na to, že odlet bude bezpečný, jakmile se mlha trochu zvedne, avšak továrník Baťa naléhal na odlet. Přesto Brouček startoval a Baťa přisedl k němu jako pozorovatel. Bylo to osm minut před šestou hodinou ráno. Co se dělo dále, bude předmětem vyšetřování,“ napsala druhý den Národní politika, která informovala své čtenáře i o tom, že „smrt obou následovala ihned po dopadu letadla na zem… Kabina, ve které byla zavazadla, zůstala neporušena.“
Baťův nečekaný odchod zapůsobil jako blesk z čistého nebe. O tragédii ihned informovaly světové tiskové agentury i deníky a do Zlína zamířily stovky kondolenčních telegramů – i od prezidenta Masaryka. K hrobu na novém Lesním hřbitově, kde jsou od roku 1993 uloženy i ostatky jeho manželky Marie, původně pochované v New Yorku, doprovodily „živitele celého kraje“ a „tatíčka baťových dětí“ i jeho pilota desetitisíce lidí.
Baťovské domky
Baťovské domky jsou nejviditelnějším odkazem filozofie Tomáše Bati zaměřené na tvrdě pracujícího člověka a jeho soukromé zázemí. Stavěl je s heslem, že nejdůležitější je spokojený zaměstnanec. Spolu s touto myšlenkou se postupem času vyvíjela i obydlí, v nichž lidé našli svůj domov.
Vše, co chce člověk zjistit o tom, v jakých typech domků bydleli zaměstnanci Baťova impéria a jak trávili volný čas, lze poznat v jednom z nich. Expozice Infopointu baťovského bydlení není jen neživým svědkem své doby nabízejícím unikátní modely, ale přináší i pohled odborníků.
„Co se týká ubytování, byl v Anglii, v Americe i v Německu. Tam v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Studie: Pomalá digitalizace a byrokracie připravují stát o desítky miliard ročně|D|3.4. 03:01|P|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní...|X|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní univerzity. Přitom elektronizace alespoň čtvrtiny malých podniků by zvýšila hrubý domácí produkt zhruba o 45 miliard korun. Malé firmy mohou nicméně nově využít bezplatné poradenství k digitálním nástrojům v rámci projektu Pro podnikavé.
Dovážejí ovoce z jižní Evropy. Začínali před osmi lety, dnes mají stovky zákazníků a výdejní místa po celé republice. „Teď máme zavřeno a sbírá se v řeckých sadech a na Kanárských ostrovech ovoce na duben. Příští týden otevřeme právě objednávky na květen,“ nastínila majitelka Výdejny chutí Vratislava Janovská. Firma už funguje plně digitálně.
„Začínali jsme sběrnou tabulkou v Excelu, ale jak se začala zvětšovat zákaznická komunita a počet výdejních míst, tak jsme museli hledat nástroje, jak to propojit,“ vzpomíná Janovská s tím, že se řešila automatizace i fakturace.
„Stát nastavuje zrcadlo“
„U firem, které mají tu digitalizaci dotaženou dále, víme, že jsou produktivnější, dokáží vytvořit více přidané hodnoty, dokáží více zaměstnávat. Stát tomu trošku nastavuje zrcadlo, že když on nechce (digitalizovat), tak se nechce tolik ani nám,“ říká ekonom Dominik Stroukal z Metropolitní univerzity Praha.
„Do začátku příštího roku máme ambici digitalizovat všech 4153 služeb, momentálně jsme na zhruba 59 procentech,“ shrnul Jakub Palata z oddělení komunikace Digitální a informační agentury.
Malí podnikatelé mohou teď nově využít konzultace zdarma třeba ke zlepšení on-line prezentace, systému zakázek nebo fakturací. „Stačí, když půjde na náš web, tam vyplní formulář a zaškrtne, o jaké oblasti digitalizace má zájem. A pokud neví, prostě nezaškrtne nic a kolegové se mu ozvou,“ nabádá mluvčí projektu Pro podnikavé Tomáš Staněk. K dispozici je do 15. května hodinové poradenství.|E|
|T|Čtvrtina Čechů sportuje méně než jednou měsíčně, i z finančních důvodů|D|2.4. 18:21|P|Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenos...|X|Nahrávám video
Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenosti tak vedou dál outdoorové aktivity, například turistika nebo cyklistika, vyplývá z pravidelného průzkumu společnosti Multisport. Na druhé straně ale narostla i skupina lidí, kteří jsou ochotní vydat za sport měsíčně přes 1500 korun a zvedají návštěvnost posiloven. Polovina dětí pak podle průzkumu nemá pravidelný pohyb – některé školy proto zkouší tělesnou výchovu každý den.|E|
|T|Lanovka v Moravském krasu znovu vozí turisty|D|2.4. 18:12|P|Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnějš...|X|Nahrávám video
Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnější motor a je napojená na centrální dispečink v Rakousku. Rekonstrukce navázala na třicetileté výročí provozu. Kabiny překonají 130 výškových metrů u propasti Machocha za dvě minuty. Pro některé návštěvníky je to šance stihnout prohlídku Punkevních jeskyní. Pro jiné zkouška odvahy, pokud mají strach z výšek. Na strmou dráhu budou vzpomínat také montéři, kteří ji po třiceti letech provozu přes zimu zmodernizovali. Změnily se hlavně takzvané vnitřnosti lanovky ukryté ve strojovně. Od počátku svého provozu v devadesátých letech svezla lanovka přes čtyři a půl milionu cestujících.|E|
|T|„Vyřešil jsem ho.“ Klempíř odvolal Baxu ze správní rady Pražského jara|D|2.4. 16:39|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dos...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dosud Baxa vedl jako její předseda. Vyřešil jsem ho, napsal Klempíř o Baxovi na sociální síti X. Baxa chce dál bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu, uvedl bývalý ministr kultury na stejné síti. Do sporu se předtím dostali kvůli rozdělování dotací na filmy. Klempířův krok kritizují zástupci opozice.
„Pan Martin Baxa mě v poslední době dost řeší. Tak jsem ho vyřešil,“ napsal Klempíř a doprovodil to videem, ve kterém mluví o Baxově odvolání z čela správní rady Pražského jara.
Baxa, který je ministrem kultury ve stínové vládě ODS, reagoval také videem. „Tak vás chci ujistit, že Pražské jaro budu podporovat dál a určitě nepřestanu bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu v naší zemi,“ obrátil se v něm Baxa na Klempíře. Ve vyjádření, které zaslal ČTK, označil Baxa své odvolání za trest za to, že se ozval proti tomu, že Klempíř se chystá prolomit nezávislost Státního fondu audiovize a že má spadeno na queer témata.
Zástupci opozice komentovali zejména Klempířovo vyjádření, že Baxu vyřešil. Ubohost a malost sdělovaná jazykem agentů StB, napsal na síti X předseda ODS Martin Kupka. „Hezky po StBácku,“ uvedl šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Slovník ty estébáky a motomafiány od kolotočů vždy prozradí,“ napsala senátorka ODS Miroslava Němcová. Klempíř v polovině 80. let podepsal spolupráci s komunistickou Státní bezpečností (StB), podle něj ho k tomu donutili vydíráním. Spolupráci se mu podařilo po půldruhém roce rozvázat.
Baxa v posledních dnech kritizoval Klempířovo vyjádření k filmovým dotacím. „Ptáte se naprosto přímo. Proč jde téměř milion korun z veřejných peněz na film o queer komunitě? Proč stát financuje aktivismus? Proč se nepodporuje něco, co má širší přínos?“ tázal se Klempíř v úterý na facebooku. Situace ho štve, napsal a je podle něj chyba, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne fond audiovize dotace. „Takhle to dál nejde. Už brzy předložím novelu zákona, která to změní. Debata o tom, co má a nemá být podporováno z veřejných peněz, je naprosto legitimní,“ je přesvědčený Klempíř.
„Ministr nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu“
Podle Baxy je absolutně nepřijatelné, aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. V úterý vyzval Klempíře, aby příspěvek stáhl a omluvil se. Ve středu pak reagoval na Klempířův záměr změnit rozhodování o dotacích ze Státního fondu audiovize. Ministr podle něj nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu a případný návrh na prolomení pravidel by rozbil nynější systém a vedl by ke zrušení „skvěle fungujícího“ fondu.
„Princip ministrova návrhu je nehorázný – to si Oto Klempíř představuje, že bude vybírat, komu schválit dotaci, podle pohledu z auta? Autonomie rozhodování o dotacích je zásadní,“ napsal Baxa. Ministr kultury podle něj kulturu ani neřídí, ani jí nevelí.
Hudební festival Pražské jaro má svého ředitele, kterým je Robert Hanč, správní radu a uměleckou radu. Správní rada byla dosud jedenáctičlenná, jejím členem je například i pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS), předseda Asociace hudebních umělců a vědců Jiří Hlaváč nebo ředitelka pražského Uměleckoprůmyslového muzea Helena Koenigsmarková.
Státní fond audiovize bude letos hospodařit s příjmy 2,4 miliardy korun a výdaji 2,07 miliardy. Na filmové pobídky půjde 1,55 miliardy. Podle rozpočtu fondu, který v polovině března schválila sněmovna, dostane letos od ministerstva kultury dotace 1,92 miliardy. Jde o 1,6 miliardy na filmové pobídky, 230,3 milionu korun na podporu kinematografie a 75,9 milionu na provoz. Z vlastních příjmů fondu tvoří nejvyšší část audiovizuální poplatky.|E|
|T|O pronájem pozemků u Hustopečí zasažených benzenem má zájem Diamo|D|2.4. 13:32|P|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl prona...|X|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl pronajmout státní podnik Diamo. Firma to nabídla majitelům pozemků, kterých je 45. Projednat to s nimi chce v polovině dubna na veřejném slyšení, zjistila agentura ČTK. Pozemky, které procházejí sanací, mají rozlohu zhruba jedenáct hektarů, od nehody vlaku leží ladem. Odškodnění se jejich majitelé zatím nedočkali, požadovat ho budou moci až po viníkovi nehody. Vyšetřování dosud nebylo ukončeno, řekla policie.
Majitele pozemků obeslal podnik s novými informacemi tento týden. „V současné době preferujeme pronájem pozemku a zajištění souhlasu se vstupy na pozemek a provádění sanace. Součástí dopisu je i návrh smluv a cenové podmínky nájmu včetně řešení u pozemků, které jsou předmětem pachtu,“ řekla mluvčí podniku Diamo Kristýna Hanušová.
Odkup pozemku navrhují zástupci podniku případně později, až bude zřejmé, které z nich budou nezbytné pro co nejefektivnější postup sanace. „Tímto krokem dojde k výraznému snížení nákladů spojených s nabytím pozemků,“ doplnila mluvčí podniku.
V současné době se sanace dotýká plochy o rozloze zhruba jedenáct hektarů, přičemž hlavní kontaminace je na ploše tří až pěti hektarů, upřesnila Kristýna Hanušová. Dotčené pozemky vlastní 45 majitelů, se kterými by měl podnik jednat.
Jedním z majitelů je městys Hustopeče nad Bečvou, který v zasažené zóně vlastní úsek cyklostezky či přístupovou cestu. Obec je také vlastníkem jezera č. 6, které mají v pronájmu rybáři. „Dostali jsme návrhy smluv, ke kterým se máme vyjádřit, přišlo to ve středu. Veškeré instrukce dostaneme na veřejném projednání, na které jsme také dostali pozvánku,“ řekla starostka městyse Júlia Vozáková.
Návrh podniku Diamo nechtěla zatím Vozáková příliš komentovat. „Každá cesta je dobrá, těžko se to ale nyní posuzuje. Mluví se o nějakém desetiletém období, než se to vše urovná, nájem je nyní navržen, tuším, na tři roky. Nevím, zda by nebylo lepší některé pozemky vykoupit, jde hlavně o pozemky v larsenové stěně,“ řekla starostka. Ocelová larsenova stěna uzavírá místo kontaminace a brání dalšímu šíření.
Ani další majitelé pozemků nechtějí návrh podniku zatím hodnotit, čekají na výsledky veřejného projednání. „To, že si něco pronajmou a něco odkoupí, to chápu. Čekám na schůzku, co nám k tomu řeknou,“ řekl majitel části pozemků Zdenek Vahala.
Policie stále hledá viníka
Odškodnění za způsobenou škodu se zatím majitelé pozemků nedočkali. I podle mluvčí podniku Diamo, který převzal sanaci pozemků na základě rozhodnutí vlády loni v listopadu, by měl odškodnění platit primárně viník nehody. Policie však dosud v případu nikoho neobvinila, stále na něm pracuje. „Vyšetřování dosud není ukončeno, čeká se na poslední dokumentaci,“ řekla ve čtvrtek mluvčí přerovské policie Miluše Zajícová.
Nehoda, která nemá v historii Česka obdoby, se stala loni 28. února, když nákladní vlak převážející z chemičky DEZA ve Valašském Meziříčí 1020 tun benzenu vykolejil na vjezdu do stanice Hustopeče nad Bečvou. Většinu ze sedmnácti vykolejených vagonů zachvátil požár. Podle odhadu sanační společnosti uniklo do životního prostředí v důsledku havárie zhruba 250 tun benzenu, odstraněno bylo z místa již více než 150 tun.|E|
|T|GIBS obvinil dvacet policistů z dálničního oddělení Domašov|D|2.4. 13:08|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití prav...|X|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití pravomoci a část i z přijímání úplatků, napsal ve čtvrtek Deník.cz. Obviněným hrozí několikaleté tresty. Případ je z roku 2022.
Server píše, že trestní stíhání policistů mu potvrdil mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. „Policejní orgán Generální inspekce bezpečnostních sborů vede trestní stíhání dvaceti fyzických osob pro důvodné podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby,“ cituje Lužného.
Mluvčí doplnil, že část z obviněných je zároveň stíhaná i pro závažnější trestný čin. „Deset z nich je současně stíháno pro podezření ze spáchání zločinu přijetí úplatku,“ uvedl Lužný.
Deník.cz napsal, že obviněným hrozí až několikaleté tresty. Rozsahem může jít podle něj o jeden z největších případů v historii inspekce. Lužný ČTK řekl, že policisté byli obviněni před měsícem nebo později. Žádný z nich podle něj není ve vazbě, policejní orgán je vyšetřuje na svobodě.
Případ je z roku 2022, Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje poskytlo GIBS součinnost, uvedl na webu policie mluvčí David Chaloupka.
„Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje (...) přijalo preventivní opatření včetně posílení kontrolní činnosti. Obvinění policisté z dálničního oddělení Domašov byli služebním funkcionářem do ukončení případu zproštěni výkonu služby. Případ je z roku 2022, mnozí obvinění tak již nejsou v řadách jihomoravských dopravních policistů. Na oddělení je v průběhu času nahradili noví kolegové. Výkon služby na dálničním oddělení v Domašově je tak zajištěn,“ uvedl policejní mluvčí Chaloupka.
Z dosud známých informací není podle Deníku.cz jasné, jakým způsobem se na trestnou činnost přišlo. Rozsah případu pak podle serveru naznačuje, že mohlo jít o dlouhodobou trestnou činnost policistů. Podle informací webu většina obviněných policistů podala proti obvinění stížnost. Někteří z nich už řady policie opustili, píše server.|E|
|T|Důvěra v armádu dál roste, věří ji nejvíce lidí za několik let, ukázal výzkum|D|2.4. 11:44|P|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve č...|X|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve čtvrtek zveřejnila agentura STEM. Policii důvěřuje 77 procent lidí, od minulého měření loni v září je to ale o dva procentní body méně.
Více než tři pětiny lidí také věří, že armáda dokáže zajistit vnější bezpečnost země. Podle agentury je tento výsledek dosavadním maximem. Před rokem se stejně vyslovilo 53 procent dotázaných. Schopnostem NATO ohledně zajištění bezpečnosti země důvěřuje 68 procent respondentů, meziročně o dva procentní body více.
Důvěra v armádu je podle STEM od začátku války na Ukrajině silně politicky podmíněná. Nejvíce vojsku věří voliči bývalé vládní koalice SPOLU, složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, a STAN a Pirátů, nejméně podporovatelé SPD.
„V roce 2020 věřili armádě v zásadě všichni bez ohledu na politickou příslušnost. Ale jakmile se armáda a válka staly výrazným politickým tématem, začala se společnost polarizovat. Považujeme to za velmi nebezpečné, protože v případě krize tu armáda je pro všechny bez ohledu na politické preference. A bylo by velmi vhodné, kdyby tak byla i vnímána,“ uvedl analytik STEM Jiří Táborský.
Výdaje na obranu
V názorech na investice státu do obrany se respondenti různí. Největší podíl, zhruba 40 procent lidí, preferuje výdaje ve výši dvou procent HDP ročně. Necelá čtvrtina respondentů je pro navýšení na tři procenta HDP, asi desetina podporuje zvýšení až na pět procent HDP. Naopak 14 procent dotázaných se domnívá, že by stát měl obranné výdaje omezit.
„Když to zjednodušíme, tak asi třetina lidí připouští nějaké zvýšení výdajů. A většinově jsou to voliči předchozí vládní koalice,“ řekl Táborský. U podporovatelů nynější vlády jsou posilování obrany nejvíce nakloněni voliči Motoristů. Proti jsou voliči SPD, podporovatelé největší vládní strany ANO jsou podle STEM „někde na půl cesty“.
Průzkum se uskutečnil od 16. do 23. ledna a zúčastnilo se ho 1061 dospělých respondentů.|E|
|T|Pro vládu jsou trnem v oku. Vietnamští Hmongové vzdorují snahám o asimilaci|D|4.4. 06:21|P|Asijští Hmongové jsou jednou z nejvýznamnějších etnických skupin na území Vietnamu. Obývají zejména hornatou severní část země v provinciích Ha Giang ...|X|Článek
My jsme se vydali navštívit Hmongy do oblasti Mù Cang Chải v provincii Lao Cai, kde ještě nejsou vystaveni tak intenzivnímu zájmu zahraničních turistů jako například v oblasti Sa Pa. Z té se bohužel stává živoucí skanzen.
Cesta z Hanoje zabere celý den a zahrnuje několik dopravních prostředků, včetně spacího autobusu. V městečku Mù Cang Chải už na nás však čeká náš přítel Nguyễn Cuongthuan, zkráceně To, u kterého budeme pár dní přespávat. Náš pokojíček je velmi jednoduchý, jedná se o matraci na zemi a moskytiéru. To provozuje jednoduchou restauraci a hned nás vítá plným stolem a rýžovou pálenkou. V dalších dnech si od něj půjčíme motorku a vydáme se do kopců za Hmongy.
Ti zde žijí velmi primitivním způsobem života, roztroušení na příkrých svazích mezi terasami rýžových políček. Jejich příbytky jsou velmi jednoduché, zhotovené ze všech možných dostupných materiálů. Většina obyvatel se živí zemědělstvím, zejména pěstováním rýže. V době naší návštěvy v říjnu zrovna dochází ke sklizni, a tak se jednotlivé terasy rýžových políček mění ze zelené barvy na žlutou a objevují se na nich pytle plné rýže.
Mezi dospělými Hmongy se pohybuje domácí zvěř, na úzkých uličkách jsou v příkrých kopcích slyšet burácející motorky a skútry. Naše interakce s Hmongy probíhá především s dětmi a staršími ženami. Děti na sobě mají část oblečení tradiční a část moderní s anglickými nápisy a obrázky. Všichni nosí obyčejné gumové pantofle.
Zvědavost je cítit na obou stranách. Děti si prohlížejí nás a my zase je. Žádnou společnou řečí nemluvíme, ale na základní číslovky a barvy v angličtině slyší. To je u starších generací v běžné populaci Hmongů nemyslitelné, většina dnešních dětí ale již navštěvuje alespoň základní vzdělávání.
Starší ženy jsou malinké a vrásčité. Celé jsou oblečené v tradičním oděvu a věnují se rukodělné práci. Prohlíží si vlnité evropské vlasy, ty jejich totiž mají úplně jinou strukturu a jsou jen rovné.
S přibývajícím počtem turistů a lepší infrastrukturou si Hmongové na rýžových políčkách otevřeli jednoduché občerstvení, kde si můžete vychutnat například nápoj z cukrové třtiny nebo zakoupit tradiční výrobky, které vznikají v rukou místních žen.
Čas u Hmongů na rýžových políčkách plyne úplně jinak než ten náš. Nepočítá se na minuty, ale na dny a na sklizně. Hmongové jsou výborní farmáři, kromě rýže intenzivně pěstují také kukuřici a mnoho druhů zeleniny.
Uvádí se, že ve stravě Hmongů v severním Vietnamu je zastoupeno až 130 druhů zeleniny. Mezi tradiční pokrmy patří fialová lepkavá rýže mov nplaum ntshaav s hmongskou vepřovou klobásou nyhuv ntxwm hmoob a kua txob ntsw, což je pikantní kořenící směs z bylinek, zeleniny a rybí omáčky. Další rozšířené pokrmy jsou plněná kuřecí křídla, vaječné závitky či kuřecí polévka s rýžovými nudlemi.
Historii mají nejasnou
Hmongové původně pocházejí z jižní Číny z etnika Miao. První důkazy o jejich existenci na území jižní Číny se datují do období před dvěma tisíci lety. Historie etnika je však značně nejasná.
V dobových pramenech jsou patrné neshody ohledně identifikace etnických skupin obyvatel jižní Číny. Hmongové a jejich další příbuzné jihočínské kmeny jsou často souhrnně označovány jako Miao, a to zejména čínskou vládou. Ta všechny tyto kulturně a jazykově příbuzné kmeny stále považuje za okrajové vůči převažující skupině čínských obyvatel Chanů, nejpočetnější etnické skupině na světě.
Etnikum Hmongů dnes čítá téměř pět milionů lidí, z čehož přibližně tři miliony obyvatel žije v Číně. Necelý jeden milion příslušníků můžeme nalézt právě ve Vietnamu, kam začali Hmongové v 18. století migrovat. Odmítli se vzdát svého kočovného stylu života, který se stal trnem v oku čínské vládě. Z Číny se tak přesunuli na jih, zejména do Vietnamu, Thajska a Laosu.
Hmongové sami sebe dělí na dvě skupiny, bílé (Hmong Der) a zelené (Hmong Leng); mezi sebou mají sice určité kulturní odlišnosti, ale navzájem si rozumí.
Přestože se centrální vláda Vietnamské socialistické republiky snaží o potlačení etnických odlišností a asimilaci do běžné vietnamské populace, stále ještě můžeme nalézt oblasti, ve kterých si Hmongové udržují svůj tradiční styl života. Jedná se zejména o odlehlé horské oblasti na severu Vietnamu. Kočovná povaha národa je pak dalším trnem v oku pro tamní vládu.
Potomky Hmongů nalezneme také v USA, kde se nachází jejich nejpočetnější populace mimo Asii. Uvádí se, že na území Spojených států žije až 300 tisíc příslušníků hmongského etnika, jedná se zejména o uprchlíky po válce ve Vietnamu. Hmongové, kteří se usadili v USA, jsou navíc proslulí svým prosperujícím hospodařením a jedinečnými odrůdami rostlin.
V čele mají šamany
Náboženství Hmongů je založeno na zcela jiných hodnotách, než na které jsme zvyklí. Většina populace vyznává animismus a v jejich životech hrají zásadní roli duchové a šamani. I to je pro socialistickou vládu Vietnamu nepřijatelné.
V čele duchovna stojí šaman, který má spojovat svět lidí a nadpozemský svět. Šaman je zároveň léčitelem. Nemoc je v kultuře Hmongů vnímána jako výsledek konání nadpřirozených sil a je léčena především bylinami.
Hmongové vynikají v textilním průmyslu, i když v jejich pojetí je vhodné místo slova průmysl použít slovo umění. Textil a oděv totiž nejsou jen spotřební a nutné záležitosti, ale projev identity, náboženství, historie i kultury. Hlavním nositelem textilní kultury Hmongů je pak konopné plátno, což je ručně předená konopná tkanina. Látka se často zdobí tradiční indigo batikou, kterou však používají pouze zelení Hmongové.
Další zajímavostí textilního umění je květinová látka neboli Paj Ntaub. Jedná se o unikátní styl výšivky, který kombinuje několik technik vyšívání. Vzory na výšivkách značí příslušnost k určitému regionu či kmenu a používají se na tradičním hmongském oděvu, jako jsou sukně, košile, šerpy či čepice.
Květinovou látku vyrábí výhradně hmongské ženy. Tato náročná dovednost je vysoce ceněna na manželském trhu a dříve byla dokonce spojována s plodností ženy. Pro hmongskou kulturu jsou příznačné také v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Volkswagen modernizuje nejmenší dodávku a rodinné MPV|D|4.4. 06:06|P|Volkswagen Užitkové vozy představuje modernizaci modelu Caddy v osobním i užitkovém provedení. V nabídce bude zážehové, vznětové i plug-in hybridní po...|X|Článek
Volkswagen Caddy je ve své aktuálně páté generaci na trhu již od roku 2020, na jeho modernizaci je tak nejvyšší čas. Podobně jako u nedávné modernizace Volkswagenu Multivan však automobilka opět zveřejnila pouze snímky upraveného exteriéru.
Ten nabídne nově tvarovaný přední nárazník, který bude dostupný v lakované i nelakované povrchové úpravě. Automobilka také rozšířila nabídku lakování a nová jsou rovněž kola v rozměru 16 nebo 18 palců.
Model bude dostupný v užitkovém provedení Cargo i jako osobní MPV. K dispozici je standardní i prodloužená karoserie (Maxi) a nespočet výbavových stupňů, včetně verzí se speciálními přestavbami. Boční dveře jsou posuvné, zadní pak mohou být výklopné i křídlové.
Kabina osobního vozu nabídne pět až sedm sedadel, užitkový Caddy Cargo Maxi pak slibuje 3100 litrů nákladového prostoru. V závislosti na verzi navíc Caddy utáhne přívěs o hmotnosti až 1,5 tuny. Vůz bude opět dostupný se zážehovým, vznětovým i plug-in hybridním pohonem eHybrid, který v čistě elektrickém režimu slibuje dojezd až 122 kilometrů.
Automobilka slibuje také rozsáhlé změny v kabině, včetně nového displeje infotainmentu, ty však budou odhaleny až se zahájením předprodeje v polovině roku. Výroba probíhá v polském závodu v Poznani, kde bylo od roku 2003 vyrobeno již 2,9 milionu vozů VW Caddy. Na poslední generaci přitom připadá přes půl milionu vyrobených vozů.|E|
|T|VELKÉ SROVNÁNÍ: Nejvíce loni vydělávali šéfové a lékaři, nejméně naopak uklízečky a figuranti|D|4.4. 05:59|P|Mzda v soukromých firmách je u nejvíce vydělávající profese čtrnáctkrát vyšší než u lidí, kteří vykonávali neméně honorované povolání. Generální ředit...|X|Článek
Vyplývá to z údajů, které zveřejnilo Ministerstvo práce a sociálních věcí. I u již zmíněných profesí samozřejmě byly mezi jednotlivými pracovníky velké rozdíly. Například u již zmíněných šéfů velkých podniků a institucí desetina nejméně vydělávajících brala maximálně 93 915 korun, desetina nejvíce vydělávajících více než 626 681 korun.
Podobně u pomocníků v kuchyni ti nejhůře hodnocení brali maximálně 20 829 Kč, ti nejlépe placení měli více než 32 081 korun.
Pokud jde o žebříček nejlépe hodnocených profesí v soukromém sektoru, následovali na dalších příčkách řídící letového provozu, výrobní ředitelé v IT a komunikacích a primáři. Tato povolání se přitom mezi nejvýdělečnějšími objevují pravidelně.
„Většinou se jedná o vrcholové manažery nebo vysoce specializované pozice s vysokou přidanou hodnotou,“ okomentoval to hlavní analytik společnosti Citfin Miroslav Novák. Navíc se podle něj v tabulce neobjevují příjmy těch úplně top manažerů pracujících na smlouvy o výkonu funkce, kde mzdy bývají ještě vyšší.
Kouzelný vliv spropitného
Na opačném konci se ocitli uklízeči a uklízečky, barmani a baristé. Posledně zmíněné profese pracující v pohostinství jsou ale často z velké části závislé na spropitném. „Dnes dělá příjem těchto zaměstnanců v ‚dýškách‘ třicet až padesát procent,“ odhadla v České televizi ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ve státním a veřejném sektoru jako každý rok i loni obsadili čelné příčky nejlépe hodnocených lékaři různých specializací, mezi něž se na čtvrté místo vtěsnali náměstci pro zdravotní péči a na osmé nejvyšší státní úředníci na ministerstvech a v dalších ústředních orgánech. Nejlépe na tom byli se 194 414 korunami primáři. „U lékařů jde o vysoce specializované profese s omezenou konkurencí a velkou odpovědností,“ upřesnil Novák.
Nejhůře hodnocení pak ve státní a veřejné správě jsou figuranti, tedy nekvalifikovaní pomocní pracovníci především v zeměměřictví a stavebních pracích. Jejich průměrný hrubý měsíční příjem činil 21 423 korun. Na dalších pozicích jsou toaletáři a toaletářky, uklízečky a pracovnice v prádelnách a u mandlu.
Z hlediska poměru ke mzdě si v soukromé sféře nejvíce polepšily technické profese. Vývojovým inženýrům v elektronických komunikacích vzrostly měsíční příjmy téměř o čtvrtinu a dosáhly skoro 115 tisíc korun. Na druhém místě byly inženýrské profese ve výrobě energie a na třetím bookmakeři a krupiéři.
Nominálním meziročním nárůstem na první příčce byli již zmínění vývojoví inženýři, kde činil 22 670 korun. Za nimi byli řídící pracovníci v telekomunikacích a IT.
Ale byli i poražení. Procentuálně klesly průměrné mzdy v řadě profesí, nejvíce pak u geologů o 6,5 procenta na 76 925 korun. Za nimi následovali bánští záchranáři a mechanici a piloti. Jde však o průměr, na který mohli mít vliv lidé, již do těchto pozic nově nastupovali, nebo to, že z oboru odcházeli ti více vydělávající. Neznamená to, že by si rovnou pohoršili lidé, kteří v daném povolání dlouhodobě pracují.
Nominálně nejvíce klesly průměrné měsíční mzdy pilotů, o téměř sedm tisíc na 144 792 korun.
Špatně vydělávající vítězové
Ve státním a veřejném sektoru si procentuálně v poměru k dosavadním příjmům nejvíce polepšili pomocní pracovníci v zahradnictví, o téměř patnáct procent. I tak ale jejich výdělky zůstaly nízké, na 32 638 korunách měsíčně. Na druhém místě byli s nárůstem o 14,3 procenta na 98 250 korun farmaceuti, na třetím oční optici a optometristé.
Nominálně, o 12 293 korun, nejvýrazněji stouply platy již zmíněných farmaceutů, za nimiž následovali zubní lékaři.
Procentuálně si ve veřejném sektoru nejvíce pohoršili praktičtí lékaři. Příjmy jim klesly o 2,1 procenta na 99 836 korun. Na rozdíl od soukromé sféry v té veřejné ale klesly příjmy jen omezenému počtu profesí. I nominálně si tak nejvíce pohoršili praktičtí lékaři, o 2159 korun.|E|
|T|Aprílové počasí: Po Velikonocích přijde změna|D|4.4. 05:41|P|Tuto neděli teploty budou zejména v Čechách stoupat nad 20 °C a původně to vypadalo, že teplo vydrží i příští týden. Ale aprílové počasí dělá své a ak...|X|Článek
Tento víkend bude do Evropy proudit teplý vzduch od jihu a třeba ve Francii mohou mít až letních 30 °C. Teplý vzduch se dostane i do Česka. V neděli čekáme, že budou teploty přesahovat 20 °C.
Příští týden však nastane změna počasí, i když to ještě před pár dny vypadalo, že teploty kolem dvacítky vydrží.
Kolem tlakové výše nad Skandinávií by k nám měl proudit studený arktický vzduch od severovýchodu. Ten by měl ovlivnit zejména východ Česka a třeba v Ostravě může příští víkend ráno mrznout a celý den by teploty mohly být pod 10 °C.
Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) by měly na severovýchodě teploty ve druhé polovině týdne v maximech dosahovat jen kolem 6 °C.
Na západě by naopak neměl být tak chladný vzduch a třeba v Plzni by mohlo být kolem 13 °C, rána však budou taky chladná. Na to jsme si však v posledních dnech už zvykli.
„V dubnu nejsou vpády chladného vzduchu nijak vzácné. Následky těchto vpádů jsou čím dál horší v důsledku klimatické změny, kvůli které začíná vegetační sezóna čím dál dříve,“ píše ve svém příspěvku ČHMÚ.
ČHMÚ také upozorňuje, že nejistota na tak dlouhé období dopředu je vysoká a na přesnější předpověď je třeba vyčkat na další dny.
Problém je zejména v případě hlavních modelů, které se většinou zobrazují v aplikacích na mobilních telefonech. Hlavní modely mohou ukazovat extrémní variantu předpovědi, přičemž průměr všech tzv. ansámblových předpovědí je umírněnější.
Na tak dlouhé období dopředu je proto často lepší dívat se na průměry, případně na pravděpodobnosti, aby byla vidět i nejistota dané předpovědi.|E|
|T|Vědci odhalili, že multivitaminy mohou zpomalit biologické stárnutí|D|4.4. 05:32|P|Každodenní užívání multivitaminů by mohlo zpomalit biologické stárnutí organismu. Naznačuje to nová studie, která sledovala změny v DNA u starších lid...|X|Článek
Vědci stále více rozlišují chronologický a biologický věk. Chronologický věk znamená, kolik je člověku let, zatímco biologický věk ukazuje skutečný stav organismu. Ten se určuje podle chemických změn v DNA, známých jako DNA methylace, které se s věkem hromadí a ovlivňují fungování genů.
Pro odhad biologického věku a rychlosti stárnutí organismu vědci využívají takzvané epigenetické hodiny, které poskytují přesnější obraz o tom, jak jednotlivci stárnou, než samotný kalendářní věk, upozornil minulý měsíc server Science Alert. Někteří lidé totiž stárnou rychleji a právě epigenetické hodiny dokážou tempo stárnutí poměrně přesně odhadnout.
Epigenetické hodiny jsou biologický nástroj, který odhaduje biologický věk člověka na základě změn v DNA. Ve skutečnosti jde o statistický model vyvinutý vědci, který analyzuje vzorce DNA methylace v odebraném biologickém vzorku, například z krve nebo slin. Tyto chemické úpravy se s věkem mění poměrně předvídatelně, což modelu umožňuje určit, jak rychle organismus stárne. Epigenetické hodiny se využívají především ve výzkumu stárnutí, dlouhověkosti a vlivu životního stylu na zdraví. Pomáhají také odhalit rozdíly mezi chronologickým a skutečným biologickým věkem.
Studie sledovala téměř tisíc lidí
Výzkum byl součástí velké studie COSMOS, které se zúčastnilo 958 zdravých lidí s průměrným věkem kolem 70 let. Účastníci byli rozděleni do skupin a po dobu dvou let užívali buď multivitamin, kakaový extrakt nebo placebo. Vědci během studie analyzovali vzorky krve a sledovali změny v DNA.
Pomocí epigenetických hodin pak mohli sledovat, zda se tempo stárnutí u jednotlivých skupin v průběhu studie mění.
„Ve dvou našich velkých klinických studiích nejsou známa žádná rizika spojená s užíváním multivitaminu. Zároveň ale přesně nevíme, kdo z toho skutečně těží a jak,“ uvedl podle listu The Guardian epidemiolog Howard Sesso.
Výsledky ukázaly, že lidé užívající multivitamin každý den stárli podle některých biologických ukazatelů pomaleji než lidé, kteří užívali placebo. Kakaový extrakt přitom neměl na biologické stárnutí žádný vliv.
Stárnutí se zpomalilo jen o několik měsíců
Podle výpočtů vědců se biologické stárnutí u lidí užívajících multivitaminy zpomalilo přibližně o čtyři měsíce během dvou let. Efekt tedy nebyl dramatický, ale byl statisticky významný. Největší přínos zaznamenali lidé, kteří měli na začátku studie biologický věk vyšší, než byl jejich skutečný věk.
Vědci proto upozorňují, že multivitaminy nejsou lékem proti stárnutí, ale mohou mírně zpomalit některé biologické procesy. I malé zpomalení těchto procesů může mít podle odborníků v dlouhodobém horizontu význam pro zdraví populace.
„Denní užívání multivitaminů je zbytečné, pokud s tím není spojen zdravý životní styl, protože špatné návyky mají také negativní vliv na stárnutí, který multivitaminy nedokážou zvrátit,“ řekl odborník na biologické stárnutí Dr. Marco Di Antonio, který se na výzkumu nepodílel.
Proč by multivitaminy mohly zpomalovat stárnutí
Podle vědců může být hlavním důvodem to, že multivitaminy doplňují nedostatek důležitých živin. Nedostatek některých vitamínů a minerálů může urychlovat nejen stárnutí organismu, ale také zvyšovat riziko nemocí. Pokud tělo dostává všechny potřebné živiny, může fungovat efektivněji.
Ve studii COSMOS se například zvýšila hladina některých antioxidantů, jako jsou karotenoidy nebo vitamin E, které pomáhají chránit buňky před poškozením a stárnutím. Tyto látky pomáhají bojovat i proti oxidačnímu stresu, který patří mezi hlavní příčiny stárnutí buněk.
Oxidační stres je stav, kdy je v těle moc škodlivých částic a málo látek, které je dokážou zneškodnit. Může poškozovat buňky i DNA a zároveň souvisí se vznikem různých nemocí, například srdečních onemocnění nebo některých chronických chorob.
Multivitaminy ale nenahradí zdravý životní styl
Odborníci zároveň zdůrazňují, že multivitaminy nemohou nahradit zdravou stravu, pohyb a dostatek spánku. Nejlepší způsob, jak zpomalit stárnutí, je podle nich stále zdravý životní styl. Multivitaminy mohou pomoci hlavně lidem, kteří nemají dostatek některých živin ve stravě.
Výsledky studie se týkají především starších lidí a není jisté, zda by multivitaminy měly stejný efekt i u mladších. Výzkum proto bude pokračovat a vědci chtějí zjistit, zda mohou multivitaminy ovlivnit také například paměť, rakovinu nebo oční onemocnění.
Studie je podle vědců důležitá hlavně proto, že ukazuje, jak i relativně jednoduchý a dostupný doplněk stravy může mít měřitelný vliv na biologické stárnutí.|E|
|T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E|
|T|Opozici vadí na sílu prosazované změny jednacího řádu, přijetí se může zkomplikovat|D|4.4. 06:30|P|Schvalování změn v jednacím řádu se ve sněmovně ještě může zkomplikovat. Ústavně-právní výbor sice normu poslal do druhého čtení, některým opozičním z...|X|Nahrávám video
Schvalování změn v jednacím řádu se ve sněmovně ještě může zkomplikovat. Ústavně-právní výbor sice normu poslal do druhého čtení, některým opozičním zákonodárcům ale vadí, že během předkládání úprav nevznikla dohoda napříč dolní komorou. Zástupci koalice namítají, že není na co čekat. Opozice je podle předsedy KDU-ČSL Marka Výborného naopak připravena se tématu věnovat dlouho. „Očekával jsem, že na ústavně-právním výboru před druhým čtením dojde k nějaké shodě, evidentně nedošlo. Koalice to tlačí na sílu a my se tomu budeme bránit,“ avizoval šéf lidovců.|E|
|T|Rostoucí ceny plynu, elektřiny či dopravy pociťují firmy i spotřebitelé|D|4.4. 06:00|P|Zdražování plynu a zčásti i elektřiny už podle provedeného šetření pociťuje většina společností sdružených ve Svazu průmyslu a dopravy. Ekonomové před...|X|Zdražování plynu a zčásti i elektřiny už podle provedeného šetření pociťuje většina společností sdružených ve Svazu průmyslu a dopravy. Ekonomové předpokládají, že válka na Blízkém východě zbrzdí celé tuzemské hospodářství. Pokles HDP odhadují na několik desetin procentního bodu. Rozhodujícím faktorem nicméně bude délka konfliktu. První dodavatelé energií už také přistoupili ke zvýšení cen pro domácnosti.
„Podle předběžných výsledků průzkumu mezi naší členskou základnou už v tuhle chvíli cítí důsledky války v Íránu 87 procent našich firem. Tím hlavním dopadem jsou zvyšující se ceny energií, dopravy a logistiky následované zvyšujícími se cenami surovin, které společnosti potřebují pro svoji výrobu. A jedna třetina firem už v tuto chvíli hlásí narušení dodavatelských řetězců,“ vyjmenoval viceprezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Radek Špicar.
Před rostoucími cenami energií chrání firmy i spotřebitele fixace. Někteří ale přinejmenším část spotřeby právě za momentální tržní ceny nakupují. Například ve slévárně společnosti Beneš a Lát ročně spotřebují tolik elektřiny a plynu jako několik tisíc domácností. Většinu energií slévárna nakupuje na spotovém trhu – tedy za aktuální tržní cenu.
„Dopady se na nás samozřejmě promítají,“ přiznává místopředseda představenstva společnosti Jan Lát, podle nějž jde o nákupní ceny zemního plynu, který v konečném důsledku ovlivňuje i elektrickou energii. Se zákazníky ale mají sjednaný takzvaný přirážkový model. Vyšší ceny energií tak s mírným zpožděním zohledňují v ceně produktů. „Tohle jsme zaváděli v roce 2021,“ podotýká Lát, podle něhož v letech 2021 a 2022 cena letěla nahoru, a přirážka tak rostla. „V okamžiku, kdy jsme (v letech) 2023 a 2024 klesali na burze, tak i naše ceny produktů šly dolů,“ doplňuje.
Firmy budou podle Svazu průmyslu a dopravy šetřit. Jejich vynucené zdražování se ale pak podle ekonomů projeví v míře inflace. Podle Špicara budou muset mnohé podniky vyšší náklady přenést do cen svých výrobků a služeb. „A v neposlední řadě – a to je velmi nepříjemné pro celou ekonomiku – budou muset odložit již plánované investice,“ dodává.
- Cena plynu je oproti začátku roku skoro dvojnásobná. Jedna megawatthodina se teď prodává za padesát euro. Ještě v pondělí to bylo o pět euro více. Za drobným poklesem stojí naděje, že Spojené státy válku s Íránem v brzké době ukončí.
- Kvůli válce na Blízkém východě zdražila i elektřina. Růst ale není tak výrazný jako v případě plynu. V posledních dnech se cena vrátila pod hranici sta eur za megawatthodinu. Před údery na Írán byla pod devadesáti eury.
Zdroje: Kurzy.cz, Tradingeconomics.com
Podniky navíc tíží také vyšší ceny paliv, které jsou spojené s dražší ropou na trzích. „Pociťujeme zhruba deseti-, patnáctiprocentní zdražení v oblasti logistiky po Evropě a další navýšení čekáme v oblasti námořní logistiky,“ podotýká předseda představenstva firmy Draslovka Pavel Brůžek.
Konflikt ovlivňuje i módní průmysl
Dopady války na Blízkém východě jsou ale globální, a konflikt tak zasahuje třeba i do módního průmyslu. Důvodem je hlavně zmíněná vyšší cena ropy, která ovlivňuje cenu dopravy i materiálů. Potíže ale způsobuje i omezená lodní doprava a narušené dodávky plynu do asijských zemí.
Společnost Hanza Sport Plus se už třicet let specializuje hlavně na zimní oblečení, přičemž devadesát procent výrobků dováží z Číny a Indie. „Dochází ke zdržení zboží, zvyšuje se cena dopravy, samozřejmě se zvyšuje i cena pojištění. Věci, na kterých se mělo pracovat například až za měsíc, tak musíme dělat už teď, protože to musí být s předstihem,“ popisuje marketingová koordinátorka firmy Kamila Nováková.
Produkty se sice zatím zdražit nechystají, ale už teď vědí, že letní a podzimní kolekce dorazí později, než měla. Firma se proto raději začíná poohlížet po jiných zemích, kde by mohla vyrábět. „Například Vietnam či Turecko, ale bohužel v Turecku momentálně dochází také ke zdržení,“ podotýká Nováková.
Podobné problémy řeší i další firma
Osmdesát procent výroby má v Asii i česká firma Alpine Pro specializující se na sportovní věci, která půlku z nich šije v Číně a druhou zase v Bangladéši. Přepravci jim už dopravu mírně zdražili. A připlatí si i za materiály. „Výrobci, kteří používají ropu nebo polyester v produkci třeba materiálu, avizují nějaké drobné zdražení, ale zatím to není nic dramatického,“ říká spolumajitel a zakladatel společnosti Václav Hrbek.
I tak ale nevylučují, že pokud válka bude pokračovat, budou muset ceny navýšit. Podzimní a zimní kolekce, které se už vyrábějí, se to zatím zřejmě nedotkne. „Zdražená ropa znamená zdražení úplně všeho – dopravy, nákladů na všechno. Takže ono se to očekává, nicméně spíše v delším horizontu. Pocitově čekáme, že to nastane,“ dodává směrem k možnému růstu cen Hrbek.
„Prodražují se právě dopravní náklady a v některých případech, pokud jde o umělá vlákna a podobně, tak i ten produkt, ze kterého se vyrábí,“ přibližuje výkonný ředitel Asociace textilního, oděvního a kožedělného průmyslu Jiří Česal.
Asijské země jsou pro výrobu oděvů ve světě klíčové. Kombinaci umělých materiálů a levnější pracovní síly využívají hlavně velké řetězce s rychlou módou. Některé už oznámily, že se jim v případě dlouhodobého konfliktu zdražení nevyhne.
Následky pociťují i spotřebitelé
Růst cen v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě už ale dopadá i na běžné spotřebitele. Dodavatelé zvedají fixované ceny elektřiny i plynu pro nové zákazníky. A to o stovky korun za megawatthodinu. „Postupně se to bude propisovat i do nefixovaných starších smluv. Na úrovni třeba plynu a koncových cen může dojít k navýšení o nějakých patnáct až dvacet procent,“ upozorňuje ředitel strategie poradenské společnosti EGU Michal Macenauer.
I proto teď analytici doporučují fixace. Změnu by podle nich měl zvážit hlavně ten, kdo je na spotovém trhu. „Bylo by dobré si zafixovat cenu na nějaké delší období. Standardní je dvouletý nebo tříletý ceník. A pořád ještě máme k dispozici ceny, které jsou výrazně nižší než ty, za které se dneska obchoduje ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|KOMENTÁŘ: Hloupá hrozba vybombardováním do doby kamenné ukazuje Trumpovu frustraci - Alex Švamberk|D|4.4. 09:47|P|Donald Trump slíbil během příštích dvou tří týdnů tak silné údery, že zemi vrátí do doby kamenné. Není to poprvé, kdy takovýto hloupý termín z americk...|X|Článek
Výraz „vybombardování do doby kamenné“ se připisuje americkému generálovi Curtisu Le Mayovi, který roce 1945 stál za tzv. paličskými nálety amerických strategických bombardérů B-29 na japonská města včetně Tokia. Tuny zápalných bomb je změnily v popel. Generál pak tento výraz použil, když hovořil o vybombardování Severního Vietnamu.
Nechvalně proslulá věta o vybombardování do doby kamenné se objevila v LeMayově autobiografii z roku 1965, kterou napsal spolu s MacKinlayem Kantorem. Okamžitě se ji chopili protiváleční aktivisté a do nekonečna ji omílala socialistická propaganda, aby ukázala, co za zrůdy jsou američtí generálové.
LeMay, který mimochodem hájil případné použití jaderných bomb, později popíral, že by vyzýval k vybombardování Vietnamu do doby kamenné. Prý řekl, že „jsme měli schopnost to udělat“.
Pravda se už dohledat nedá, faktem ale je, že LeMay před paličskými nálety na japonská města, které měly větší počet obětí než atomové údery, nechal shazovat letáky s textem v japonštině: „Bomby bohužel nemají oči. V souladu s americkou humanitární politikou americké vzdušné síly, které si nepřejí zranit nevinné lidi, vás nyní varují. Opusťte jmenovaná města a zachraňte si tak své životy.“ Moc to nepomohlo, v Tokiu zemřelo přes sto tisíc lidí.
Vyjádření o vybombardování do doby kamenné má od vietnamské války velmi negativní konotace, ačkoli masivní nálety dotlačily severní Vietnamskou demokratickou republiku, aby přistoupila na ukončení války. Stejně tak nálety na vodní nádrže v roce 1953 dotlačily KLDR a Čínskou lidovou republiku k podpisů příměří ve válce korejské.
To však nic nemění na tom, že Douhetova doktrína neplatí, pouhými vzdušnými údery nejde zlomit protivníky, což se ukázalo v roce 1940 při německých náletech na Británii a v letech 1944 a 1945 při náletech na Německo, i když vzdušné útoky na rafinérie připravily Wehrmacht i Luftwaffe o palivo.
I v Íránu se po měsíci náletů potvrzuje neplatnost Douhetovy doktríny. Trumpovo vyjádření ukazuje především na frustraci, že mu plán nevyšel a že se propadá do bažiny vleklého konfliktu, který se nedá vyhrát.
Donald Trump sice rád používá silné výrazy, ale v tomto případě vyvolal jen další velké rozpaky, protože už nemluví jen o nutnosti zničit odporný reakční režim bigotních ajatolláhů, ale hrozí obyčejným lidem, že zničí jejich města a infrastrukturu.
Jak ukázala korejská válka, kde byla většina měst na severu srovnaná zcela se zemí, lid sice trpí, ale rozhodně se nemíní vzdát. Naopak to v něm posiluje dojem, že se země brání brutálnímu agresorovi, který ji nechce vymanit ze jha nemilosrdného režimu, ale zničit.|E|
|T|Speciální tlačítko v Záchrance už využily tisíce Pražanů s úzkostí, depresí nebo vztahovými potížemi|D|4.4. 09:42|P|Počet pacientů s psychickými obtížemi, ke kterým vyjíždí pražští záchranáři, každoročně roste. Loni jich bylo už šest tisíc. Se zmírněním náporu má po...|X|Článek
Zvyšující se počet výjezdů k akutním duševním stavům je pro pražské zdravotníky kritickým tématem. „Pozorujeme jednoznačný nárůst počtu pacientů s psychickými obtížemi, kterým v posledních letech naše posádky poskytují péči,“ potvrdil ředitel zdravotnické záchranné služby Petr Kolouch.
„Zatímco v roce 2023 to bylo necelých 5 100 pacientů, v roce 2024 tento počet dosáhl téměř na 5 800 a v loňském roce přesáhl 6 tisíc,“ upřesnil. Podle něj aplikace lidi s psychickými obtížemi nasměruje na specializovanou pomoc, která může účinně předejít výjezdu záchranné služby.
Psychosociální modul je v aplikaci Záchranka viditelný všem uživatelům na území hlavního města v sekci Lokátor. Po kliknutí na ikonu „Potřebuji pomoc“ se systém uživatele nejprve zeptá, jestli je on nebo někdo jiný v ohrožení života. Když zvolí „Ano“ nebo „Nejsem si jistý/á“, aplikace okamžitě nabídne možnost spojení s operátorem tísňové linky 155.
Pokud není v bezprostředním ohrožení života, klikne uživatel na „Ne, ale hledám pomoc“ a aplikace mu nabídne kontakty na vhodné krizové linky, chat nebo možnost osobní konzultace.
Systém funguje na základě aktuální polohy a času. Uživateli se tak zobrazí pouze organizace v blízkém okolí, které mají v danou chvíli otevřeno, řeší vybraný problém a mají volnou kapacitu. Novinkami jsou i rozšířená nabídka pomoci pro oběti sexuálního násilí a edukace o varovných znacích akutních stavů.
Praha byla v březnu prvním regionem v České republice, který tento systém spustil. „V Praze jsme jako první kraj spustili v aplikaci Záchranka psychosociální modul a mám upřímnou radost, že se postupně přidávají i další regiony,“ zmínila náměstkyně pražského primátora pro oblast sociálních věcí a zdravotnictví Alexandra Udženija (ODS). Doplnila, že do projektu je v současnosti zapojených 36 odborných organizací.
Podle Markéty Školoudové, ředitelky organizace Zahrada pro duši, uživatelé nejčastěji hledají pomoc kvůli úzkostem, depresím, vztahovým a sociálním potížím nebo sebevražedným myšlenkám.
„Dosavadní zkušenosti ukazují, že včasná pomoc může zásadně ovlivnit další průběh duševních obtíží a zvyšuje šanci na kvalitní a spokojený život člověka. Pokud člověk vyhledá pomoc včas, často se i jeho obtíže podaří vyřešit dříve a snadněji,“ uvedla Školoudová s tím, že pomoc v aplikaci najdou i oběti domácího násilí.
Úspěch pražského modelu už inspiruje i zbytek republiky. „První rok fungování psychosociálního modulu v Praze potvrdil, že má své opodstatnění,“ dodala Klára Křížková, provozní ředitelka aplikace Záchranka.
Modul podle ní pomáhá lépe nasměrovat péči v případech, kdy nejde o bezprostřední ohrožení života, nabízí uživatelům jinou vhodnou formu podpory a ulevuje tak i tísňovým linkám. „Modul aktuálně funguje také v Jihomoravském a Olomouckém kraji a s dalšími jednáme o jeho zavedení,“ uzavřela Křížková.|E|
|T|Amerika se chystá vrátit téměř 3,5 bilionu za Trumpova nezákonná cla|D|4.4. 09:32|P|Celní agentura, která má na starosti vracení peněz za Trumpova cla, v úterý oznámila, že pracuje na zjednodušeném procesu pro vyplácení obchodníků. Ne...|X|Článek
Celní agentura přezkoumává a vyřizuje žádosti jednotlivých dovozců. Může to trvat až 45 dní. K snazšímu vyřizování žádostí o vrácení peněz za cla dává dohromady nový portál, který chce spustit do konce dubna. Jeho vývoj je podle Brandona Lorda z celní agentury dokončen z 60 až 85 procent, napsala agentura Reuters.
Vyřízenou nebo téměř hotovou žádost o vrácení peněz má přibližně 26 700 registrovaných dovozců, kteří zaplatili cla v hodnotě 120 miliard dolarů, asi 2,6 bilionu korun. Celkový počet importérů s potenciálním nárokem na refundaci ale dosahuje 330 tisíc.
Nejvyšší soud prohlásil Trumpova cla za nezákonná koncem února. Trump vzápětí zavedl nová – tentokrát obešel zákon z roku 1977, podle nějž připravoval ta původní. Nová globální cla na dovoz do USA jsou ve výši deseti procent. Prezident sice avizoval jejich zvýšení na 15 procent, ale zatím tak neučinil.
„Nejdůležitější rozhodnutí, které jsem udělal, se týkalo cel. Soud se rozhodl rozdat biliony dolarů zemím a společnostem, které Spojené státy využívají už desítky let,“ napsal Trump na své platformě Truth Social a dodal, že má „absolutní právo“ zavést nová cla.
Česko pocítilo dopad cel hlavně nepřímo. Export do USA má sice relativně malý, česká ekonomika je ale těsně svázaná s evropským průmyslem – a ten na americká opatření doplácí nejvíc. Zejména Německo, klíčový odběratel českých výrobků a součástek, čelí výraznému poklesu poptávky. Dopady na průmysl hrozí zpomalením české ekonomiky.|E|
|T|Zmizení Kennyho Veache je stále obestřeno tajemstvím|D|4.4. 09:31|P|Kenny Veach byl zkušený nevadský hiker z Las Vegas. Dne 10. listopadu 2014 vyrazil sám do Sheep Mountains s tím, že se vrátí za tři dny. Několikadenní...|X|Článek
Když skupina Red Rock Search & Rescue prohledávala v době zmizení terén, už tehdy velitelé upozorňovali, že jde o mimořádně obtížnou a pro sólo trekaře nebezpečnou končinu. Trvalo deset dní, než dobrovolníci našli Veachův mobil v kaňonu poblíž opuštěné, hluboké a svislé šachty. Velitel pátrání Dave Cummings tehdy výslovně řekl, že to nutně neznamená, že Veach do šachty spadl, ale že pátrači v tom místě ztratili další stopu.
Případ zůstal do dneška nevyřešený a tamější policie ho má takto vedený. V jeho zmizení je však několik faktorů, které nedají konspiračním teoretikům spát. Jedním z nich je třeba to, že jeho auto bylo nalezeno nedaleko letecké základny Nellis Air Force Base. A Veach se ve svých videích, které publikoval na YouTube pod přezdívkou snakebitmgee, o této lokalitě zmínil již dříve. V souvislosti, která nedá mnoha lidem dodnes spát.
Ne! Nevracej se tam. Pokud najdeš vstup do té jeskyně, nechoď dovnitř. Ven už se z ní nedostaneš.
V roce 2014 Veach pod jedno video s názvem Syn technika Oblasti 51 napsal: „To nic není. Jsem dálkový pěší turista. Během jedné ze svých výprav u letecké základny Nellis Air Force Base jsem našel skrytou jeskyni. Vstup do ní měl tvar jako velké písmeno M. Vždy vlezu do každé jeskyně, kterou najdu, ale když jsem se blížil k této jeskyni, celé mé tělo začalo vibrovat. Čím blíže jsem byl vstupu, tím silnější vibrace byla. Najednou jsem se začal hodně bát a rychle odtamtud utekl. Byla to jedna z nejdivnějších věcí, které se mi kdy staly.“
Tímto komentářem vše začalo. A protože lidé záhady milují, komentář získával stále více pozornosti a další uživatelé sítě jej vyzývali k tomu, ať se na místo vrátí a jeskyni zdokumentuje. Veach je nakonec vyslyšel a do oblasti, kde měl jeskyni najít, se vydal znovu. Výprava však nebyla úspěšná. Veach z ní i tak zveřejnil video, ale vzhledem k tomu, že jeskyni nenašel a toto video nepotvrdilo jeho původní slova, setkal se s kritikou.
V tento moment se sluší dodat, že Veach nebyl žádný youtuber ani na tehdejší poměry. Na svém kanálu má totiž všehovšudy jen pět videí. Jedno se zaobírá právě hledáním oné jeskyně, zbylá se pak věnují jeho vynálezům. A právě jako vynálezce se snažil prosadit, ale nedařilo se mu.
Návrat do jeskyně
Lidé ho vyzývali k tomu, ať to zkusí znovu, že příště ji už najít musí, pokud chce podložit svá slova. Přesto byli tací, kteří ho varovali. Zejména příspěvek jistého Lemiho Killmistera bývá zmiňován jako ten, který měl předpovědět jeho neblahý osud: „Ne! Nevracej se tam. Pokud najdeš vstup do té jeskyně, nechoď dovnitř. Ven už se z ní nedostaneš.“
Sluší se zmínit, že Veach nebyl v nebezpečném pouštním prostředí za žádného amatéra. Naopak sám mnohokrát zmiňoval, že má s nástrahami pouště Mohave i tajemnou Oblastí 51 více než dvě dekády zkušeností. Ve složitém terénu se uměl pohybovat a dobře věděl, jaké nástrahy tam na člověka číhají. Dehydratace tam přichází dříve, než mnozí čekají, a chřestýši mohou výletníka nemile překvapit. To vše ale Veach dobře věděl.
Dne 10. listopadu 2014 tak vyrazil na další hledání oné jeskyně M, ale výsledkem této výpravy bylo místo dalšího očekávaného videa jeho zmizení. O necelé dva týdny později oznámil vyšetřovací tým nález jeho mobilního telefonu u vertikální šachty. Další stopy se již nikdy nenašly. No a dejte si dohromady zmizení člověka, Oblast 51 a podivnou jeskyni: To byl pro internet mocný koktejl i před 12 lety.
Co se tedy stalo?
Brzy se začaly objevovat nejrůznější teorie, co se vlastně událo. Některé hledaly spojitost s nedalekou vojenskou základnou, jiné se zaměřovaly na onu podivnou jeskyni, která měla ve Veachovi vzbuzovat strach. Mnozí se do oblasti vypravili, aby našli buď jeho pozůstatky, či právě onu jeskyni, o které Veach mluvil. Bez úspěchu. I proto je tak těžké vyloučit jakoukoli z variant. Jedna však přesto vyčnívá nad těmi ostatními. A to i vzhledem k tomu, že pochází od člověka jemu blízkému.
Pod ono dnes již legendární video totiž napsala jeho tehdejší partnerka Sheryon, která často vyrážela trekovat do pouště s ním. Její slova přitom nabízí vhled do jeho života, který diváci do té doby mít nemohli: „Chci, abyste věděli, že si nemyslím, že se Kennymu stala nehoda. Věřím, že spáchal sebevraždu. Bojoval s depresemi roky a nechtěl se s tím léčit. Práci opustil rok a kousek předtím, než zmizel. Chtěl zkusit rozjet podnikání se svými vynálezy, ale nedařilo se mu. A po roce bez práce mu docházely peníze. A za žádnou cenu už nechtěl pracovat jako zaměstnanec pro někoho, chtěl vydělávat sám na sebe.“
„Počátkem října se mu deprese zhoršily do té míry, že jsem se ho zeptala, zda na mě nechystá Robina Williamse (pozn.red.: komik spáchal sebevraždu o dva měsíce dříve). Jeho otec totiž spáchal sebevraždu krátce poté, co mu bylo dvacet. Tehdy se mi trochu otevřel a na otázku odpověděl: ‚Pokud se to rozhodnu udělat, budeš v pohodě, protože umíš nechat věci plynout.‘ A zeptal se mě, co bych si o něm myslela, kdyby to udělal. Také mi řekl, že pokud by se to rozhodl udělat, nikdo by ho nikdy nenašel,“ uvedla Sheryon.
Videokameru si nevzal
Pátrací četa posléze našla auto tam, kde Sheryon odhadovala, že bude. Mobilní telefon byl nalezen u šachty, kterou ukazuje Veach na svém videu. Sheryon se domnívá, že tam mobil zanechal proto, aby podle GPS nešlo vysledovat, kam šel poté. Uvedla však ještě jednu věc, která vrhá trochu jasnější pohled na to, co se asi tak stalo: „Videokameru si s sebou nevzal, nechal ji doma. Neměl tedy záměr na této cestě cokoliv natáčet.“
A pokud by byl býval vyrážel najít onu „jeskyni M“, aby internetu dokázal pravdivost svých slov, videokameru by si s sebou jistě vzal…|E|
|T|Hádka v centru Prahy skončila pobodáním|D|4.4. 09:28|P|Hádka mezi dvěma známými v centru Prahy skončila v noci na sobotu potyčkou, při které jeden z nich vytáhl nůž. Oba muži utrpěli zranění, která byla oš...|X|Článek
„Ve 4:30 jsme přijali prostřednictvím linky 112 oznámení, že mělo dojít k napadení mezi dvěma známými. Jedná se o ulici Korunní 35,“ sdělila Novinkám mluvčí Policie ČR.
Jednalo se o hádku mezi známými, která ale nakonec vygradovala až ve fyzické napadení, při kterém jeden z mužů vytáhl nůž a svého protivníka pobodal.
Podle mluvčí jde o cizince a oba utrpěli při incidentu zranění. Na místě byli ošetřeni záchranáři.
„V současné chvíli kriminalisté zjišťují, kdo započal tento fyzický útok a jak se na něm oba dva podíleli. Na základě šetření budou pak ve věci zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z konkrétního trestního činu,“ řekla mluvčí.|E|
|T|Pivovody, utopený Sherman i černá sanitka. Plzeň je hlavní město fám a legend|D|4.4. 12:45|P|Kdyby se mělo vyhlásit město, kde se nejlépe daří fámám a pověstem, je horkým kandidátem na titul Plzeň. Alespoň podle etnologa Petra Janečka, autora ...|X|Článek
Mimochodem, přízračná dodávka údajně jezdila i po Plzni. „Tahle fáma byla rozšířená po celé republice, ale v Plzni, kde šeptanda kulminovala koncem roku 1988, to skutečně vyšetřovala SNB,“ řekl Novinkám Janeček při nedávné přednášce v západočeské metropoli.
„V archivu bezpečnostních složek se našlo několik dokumentů,“ připomněl Janeček. „Nějaká děvčata ohlásila, že když po setmění vystoupila na konečné z tramvaje, pronásledoval je záhadný vůz černé barvy. Myslela, že to je takzvaná černá sanitka, která unáší lidi a odváží je někam do zahraničí, kde jim berou orgány,“ podotkl etnolog.
Policie to nebrala na lehkou váhu. „Zkoumali otisky pneumatik. A zjistili, že za dívkami skutečně jelo chvíli nějaké auto, ale jen se otáčelo. A nebyla to černá sanitka, nýbrž nějaká Avie,“ prozradil Janeček.
Varování v hidžábu
Jedna z posledních masově rozšířených fám se po Česku rozběhla právě ze západu Čech. „Je z května 2016, z časů migrační krize, kdy se lidé báli muslimů a teroristických útoků. Někdo našel ztracenou peněženku, o kterou se přihlásila žena v hidžábu. Chtěla dát nálezci peníze, on je odmítl, tak mu řekla, že mu dá alespoň dobrou radu - ať nechodí nakupovat do plzeňské Plazy,“ připomněl Janeček a dodal: „Prověřovala to městská i státní policie.“
Samozřejmě se nezjistilo nic, ale „poplašná zpráva“ už žila svým vlastním životem. „V létě toho roku se to dostalo do Prahy, kde mělo jít o obchodní centrum Palladium. Některé prodavačky se tehdy tak bály, že nešly do práce kvůli obavám z bombového útoku,“ konstatoval Janeček, podle něhož šlo o českou mutaci mezinárodní pověsti, která se poprvé objevila ve Spojených státech po teroristických útocích z 11. září 2001.
Budujeme metro
Plzeň má ale i ryze původní zkazky. „Třeba, že zde fungují pivovody, které přivádějí prazdroj přímo z pivovaru do asi pěti restaurací. A že to pivo je nejlepší. Povídalo se to třeba o hospodě U Salzmannů nebo Na Parkáně,“ zavzpomínal Janeček.
Staronová fáma se týká léta uzavřeného podchodu u nádraží. „Když se stavěl, říkalo se, že to je první stanice podzemky. A teď mladí, kteří podchod ani neznají otevřený, spekulují, co je to za tajný prostor, že se tam snad staví metro,“ nadhodil Janeček.
Smyšlenky kolují i kolem osvobození města Američany. „Vyprávělo se o tanku Sherman utopeném v Boleveckém rybníku nebo o jeepu, který spadl do Košuteckého jezírka i s dvěma opilými černochy. Ani v jednom případě se nic nenašlo.“
Zlatá éra městských legend podle Janečka již skončila: „Doba sociálních sítí přeje hoaxům, ale ne šťavnatým pověrám, ty jsou dnes vzácné.“
Plzeň může být nicméně hrdá i na svoji vybájenou minulost, k městu se váže neuvěřitelných 750 pověstí. „To je unikát, který nemá v naší zemi obdoby. A možná ani v evropském či světovém měřítku,“ uzavřel etnolog Petr Janeček.|E|
|T|Mladí Němci nyní musí mít souhlas armády, když chtějí odjet do zahraničí na déle než čtvrt roku|D|4.4. 12:24|P|Všichni muži v Německu ve věku od 17 do 45 let, kteří chtějí odjet do zahraničí na dobu delší než tři měsíce, musí mít zvláštní povolení náborového ce...|X|Článek
Opatření vstoupilo v platnost už 1. ledna 2026 na základě novely zákona o vojenské službě, přičemž veřejnost to do značné míry ani nezaregistrovala, napsal deník Berliner Zeitung.
Zmíněné ustanovení bylo v zákoně i dříve, ale s tím, že se vztahovalo jen na dvě krajní situace: vojenské napadení Spolkové republiky nebo zvýšenou vnější hrozbu. V obou případech musí existenci takového stavu potvrdit obě komory německého parlamentu - Spolkový sněm a Spolková rada.
Od letošního roku však platí opatření i pro dobu míru. „Nezáleží na tom, zda máte naplánovaný semestr v zahraničí, chcete pracovat v zahraničí nebo chystáte cestu s batohem kolem světa. Před tím vším je povinná návštěva kariérního centra Bundeswehru,“ vysvětlil deník Frankfurter Rundschau.
Příslušný odstavec zákona stanoví, že žadatel musí povolení získat a také, že neexistuje důvod k zamítnutí. V každém případě ale platí, že dotyčný musí žádost v kariérním centru armády podat. Stejná povinnost existuje i v případě, že někdo původně plánoval kratší pobyt za hranicemi a chce si jej prodloužit nad tři měsíce.
Frankfurter Rundschau dal opatření do souvislosti s válkou na Ukrajině, když svou zprávu uvedl větou, že od chvíle, kdy ruský prezident Vladimir Putin před čtyřmi lety zahájil agresivní válku proti sousední zemi, je „jasné, že doba domnělého míru v Evropě skončila“.
„Najednou se opět objevují bezpečnostní obavy, které nebyly vidět od konce studené války,“ napsal list. Na základě zpravodajství německých médií si změny všimla také ruská tisková agentura TASS.
Frankfurter Rundschau dále poznamenává, že není zcela jasné, jak se opatření bude uplatňovat v praxi, zvláště když většina mužů mladších 45 let o jeho existenci pravděpodobně ani neví.
Cílem je spolehlivý registr
Mluvčí ministerstva obrany řekla, že důvodem opatření je existence spolehlivého registru osob, na něž se vztahuje branná povinnost. „Musíme pro případ vzniku závažné situace vědět, kdo se dlouhodobě zdržuje v zahraničí,“ uvedla.
Nezodpovězena ale zůstává otázka, jaké důsledky hrozí těm mužům, kteří o souhlas s delším pobytem mimo Německo nepožádají, ať už vědomě či nevědomě.
V Německu byla povinná vojenská služba zrušena v roce 2011, nábor do Bundeswehru tak stále běží na základě dobrovolnosti. Branná povinnost ale nepřestala platit. Mladí muži se proto musí registrovat a vyplnit dotazník, ve kterém odpovídají na otázky týkající se fyzické kondice a připravenosti vstoupit do ozbrojených sil.
Spolková vláda v současnosti usiluje o zvýšení počtu příslušníků Bundeswehru ze současných 184 tisíc na 270 tisíc do roku 2035.|E|
|T|Muzeum krajky ve Vamberku začalo novou éru, chce dostat krajkářství na seznam UNESCO|D|4.4. 12:22|P|Vamberk a krajkářství, zejména paličkování, k sobě patří už po několik staletí. První krajkářky se tu v podhůří Orlických hor objevily před čtyřmi sty...|X|Článek
„Téma vamberecké krajky není pouze záležitostí Vamberka a okolí, ale celé republiky a myslím, že by tento fenomén měl mít vlastní organizaci, která ho bude dále rozvíjet, včetně cíle zápisu na seznam nehmotného dědictví UNESCO,“ vysvětlil náměstek hejtmana Jiří Štěpán důvody, které kraj vedly k vytvoření nové instituce.
Přitom nešlo o záležitost tak jednoduchou, jak se může na první pohled zdát. Například většina sbírkových předmětů zůstala nadále v depozitářích rychnovského muzea. Ale do budoucna by ředitel nového, samostatného muzea Vladimír Sobotka chtěl vybudovat depozitáře přímo ve Vamberku.
Podle Vladimíra Sobotky se v době rozkvětu živilo krajkářstvím v Orlických horách a jejich podhůří na šest tisíc lidí. „Škodovka v Kvasinách dnes zaměstnává devět tisíc lidí, ale ti přijíždějí i ze středních Čech, Pardubicka či Polska,“ poznamenal k významu tohoto tradičního řemesla ředitel Sodomka.
Svůj život zasvětila opravě a šití krojů. Za svůj um získala i titul Mistr tradiční rukodělné výroby
Vamberk, to je krajka
„Identita města coby centra krajkářství je pro nás důležitá a máme i ověřeno, že krajka je zde stále živou záležitostí. Obyvatelé si její historie i současnosti váží a jsou na ni hrdí. Samozřejmě to je pro Vamberk turistický magnet číslo jedna,“ ví starosta Jan Rejzl (Společně pro Vamberk).
A není to pouze formální postoj. Město nejen pravidelně pořádá Mezinárodní krajkářské slavnosti, do nichž se chce nyní Muzeum významněji zapojit, ale je i zřizovatelem krajkářské školy.
„Vamberecká krajkářská škola byla založena roku 1889. Sdružovala krajkářky, a to i tím, že se starala o odbyt jejich výrobků. Po roce 1946, kdy tu bylo založeno družstvo umělecké tvorby a škola pro něj vychovávala krajkářky, přišlo období rozkvětu,“ řekla Právu vedoucí školy Miroslava Šustrová.
Dnes je ale těžké se krajkou živit profesionálně. Přesto je zájemců o řemeslo stále hodně. Zejména ale mezi dospělými a jako zájmová činnost.
„Aktuálně máme devadesát frekventantů. Část jezdí na letní kurzy, další každý týden na dopoledne či odpoledne. Dětí je méně. Bohužel u nich se projevuje covidové přerušení. Odešly ty starší a my si teprve musíme vychovat nové. Nyní jich máme asi dvacet,“ uvedla Šustrová.
Chtějí být atraktivnější
Ale zpět k muzeu. I když jeho pracovníky čeká ještě řada organizačních záležitostí, než se provoz zaběhne, už nyní pracují na tom, aby se stalo atraktivním cílem. „Chceme jít do interaktivity, virtuálního prostoru a moderních prezentačních stylů tak, aby se sem lidé vraceli. A cílíme i na školy. Chceme pro ně připravit zábavné a edukační programy,“ prozradil ředitel.
První velkou akcí, na které se bude samostatné muzeum podílet, budou Mezinárodní krajkářské slavnosti na konci června. Součástí bude i XII. Bienále české krajky, což je přehlídka současné krajkářské tvorby.|E|
|T|Teenageři na Filipínách skáčou mezi trajekty a těsně unikají momentu, kdy by je plavidla mohla rozdrtit|D|4.4. 11:57|P|Hazardem se životy by se dala nazvat adrenalinová zábava chlapců ve filipínském přístavu Allen, kteří plavou v úzké mezeře mezi dvěma trajekty a na po...|X|Článek
Záběry svědka, které médiím zprostředkovala tisková agentura AP, ukazují několik teenagerů, jak se mrskají na hladině mezi trupy dvou lodí, jež se k sobě boky přibližují. Nejde přitom jen o adrenalin, ale i o mince, které jim do vody hází cestující.
Když se plavidla navzájem dotkla, chlapce už vidět nebylo. To mělo vést přihlížející k domněnce, že lodě těla hazardérů rozmáčkla. Dramatičnost situace měl umocnit ještě křik jejich kompliců na jednom z plavidel.
„Plavou v blízkosti trajektů, protože jim cestující házejí mince a oni se je snaží chytit. Baví se tím, jak je lidé sledují. Sám jsem ohromen, jak dobře plavou a jak dlouho vydrží zůstat pod vodou,“ vysvětlil svědek Marrameda Cuenca.
„Tito chlapci jsou zkušení plavci. Naučili se už v dětství potápět a plavat pod loděmi,“ dodal svědek.|E|
|T|Dědeček dlouhé roky znásilňoval vlastní vnučku od jejích sedmi let. Soud mu potvrdil šestileté vězení|D|4.4. 11:49|P|Za dlouholeté sexuální zneužívání vlastní vnučky, které na začátku bylo pouhých sedm let, si odsedí třiasedmdesátiletý důchodce šest let ve vězení. Ro...|X|Článek
„Vrchní soud v Praze odvolání obžalovaného zamítl,“ uvedla mluvčí. Obžalovaný se proti verdiktu odvolal už na konci hlavního líčení, v podstatě vzápětí po vyhlášení rozhodnutí.
Senior muž dívku zneužíval ve svém domě ve Středočeském kraji mezi roky 2016 a 2023. Dvakrát týdně vnučku osahával, sahal jí na prsa i na přirození, hladil po celém těle a někdy i vnikl prsty do vaginy.
Vše začalo, když dívce bylo sedm let. „V té době mi to přišlo normální, protože jsem se v tom nevyznala,“ uvedla na policii a dodala, že jí děda kladl na srdce, ať o tom hlavně nikomu neříká. „Přece nechceš mít dědu ve vězení,“ citovala svého predátora.
Senior dívce tvrdil, že jí musí před sportem (poškozená chodila na atletiku, box, karate…) zahřát svaly. Ovšem k „masážím“ docházelo například i před její lekcí na kytaru.
Postupem času, kolem jejích jedenácti let, kdy se u ní začaly projevovat sekundární pohlavní znaky, jí dědečkovo jednání začalo být více a více nepříjemné a nevhodné. „Dělal mi to, i když jsem měla menstruaci, i když jsem mu ruku odstrkovala,“ vyprávěla se slzami v očích dívka. „Klidně i tři hodiny mi to dělal, i když mi to bylo nepříjemné, nezajímalo ho to.“
Až po dlouhých letech sebrala dívka odvahu a svěřila se rodičům. Otec dívky pak svého otce konfrontoval. „Nejdřív když jsem se ho zeptal, co jsou ty masáže, řekl, že nic. Když jsem mu řekl, že máme fotografie, kde masíruje přirození, chvíli mlčel a zavěsil. Pak jsme spolu nekomunikovali,“ uvedl u soudu.
Dívka dodnes trpí posttraumatickou stresovou poruchou, má záchvaty a vnitřní pnutí, že se to stane znovu. Na policii uvedla, že má problémy s navazováním vztahů, s kamarády, že měla myšlenky na sebevraždu. „Přemýšlela jsem, že to prostě skončím. Rodiče jsou to poslední, co mě drží, protože partnerství nedokážu, protože nedokážu mít sex,“ řekla. „Nevěřím lidem. Když mi tohle provedl tak blízký člověk, jako je prarodič, tak co mi může udělat někdo cizí?“ dodala.
Obžalovaný od počátku vinu popíral a tvrdil, že si o to dívka říkala sama a že jí masíroval jen proto, aby „byla lepší ve sportu.“ „Jednalo se o masírování, vyloženě sportovní, že ji bolí svaly, že ji bolí tělo,“ tvrdil u soudu senior. „Že bych ji osahával, to absolutně ne,“ zdůraznil. Podle něj si to dívka vymyslela a byla to ona, kdo se choval nepřístojně.|E|
|T|V Praze někdo vykradl dva bankomaty, poničil je nejspíš výbušninou|D|4.4. 11:00|P|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Policie zjišťuje, jakým přesně způsobem do ban...|X|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Policie zjišťuje, jakým přesně způsobem do bankomatů pronikl. Podle informací ČTK jsou bankomaty poškozené zřejmě výbušninou. Kolik v nich bylo peněz, není podle policejní mluvčí Evy Kropáčové zatím jasné. Pachatele policie hledá. Útoky na bankomaty s použitím výbušniny jsou podle mluvčích bank ojedinělé. Incident částečně omezil provoz blízkého obchodního centra.
Informaci o poškozených bankomatech dostala policie v sobotu kolem 04:30. Poničené jsou dva vedle sebe umístěné z venkovní strany obchodního centra. Policie dočasně uzavřela okolí a bankomaty prověřili pyrotechnici.
„Pyrotechnická prohlídka vyloučila jakékoliv riziko a poté kriminalisté provedli ohledání místa činu. V současné chvíli pátráme po pachateli, který poškodil bankomaty a odcizil veškerou finanční hotovost,“ upřesnila Kropáčová.
Požádala případné svědky incidentu nebo i lidi, kteří by měli záznamy z palubních kamer aut, aby se ozvali na linku 158. Policie případ vyšetřuje jako krádež vloupáním a poškození cizí věci. Případem se zabývají kriminalisté, na vyšetřování s nimi spolupracují i banky.
Obchodní centrum Opatovská kvůli události přechodně uzavřelo vchod od autobusové zastávky Ke Kateřinkám. Zavřené v něm byly také prodejna potravin a lékárna, nefungoval ani stánek vedle centra. „Ostatní jednotky jsou dostupné přes boční vstupy a vstup přes parkoviště,“ informoval v sobotu dopoledne provozovatel centra.
Použití výbušnin je ojedinělé
K pokusům o násilné vniknutí do bankomatů dochází zřídka a použití výbušniny je velice ojedinělé, sdělil mluvčí České spořitelny Filip Hrubý. „V tuto chvíli každopádně poskytujeme plnou součinnost policii v rámci vyšetřování,“ dodal.
Poškození svého bankomatu v Opatovské ulici eviduje také Komerční banka. „V tuto chvíli úzce spolupracujeme s Policií ČR a vzhledem k probíhajícímu vyšetřování nemůžeme sdělovat bližší detaily,“ podotkla mluvčí banky Šárka Nevoralová.
Finanční instituce podle ní dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. „Obecně platí, že útoky na bankomaty, včetně případů s využitím výbušnin, jsou v České republice spíše ojedinělé,“ podpořila slova Hrubého.
Samostatně stojící bankomat vybuchl loni v březnu v Srní na Klatovsku. Policie v tomto případu zadržela dva cizince a obvinila je z krádeže vloupáním a poškození cizí věci. Na konci loňského ledna se někdo pokusil vniknout stejným způsobem do bankomatu v Tisé na Ústecku, tam byli zloději neúspěšní a k penězům se nedostali.
Letos se podobný incident odehrál koncem ledna v obci Hnojník na Frýdecko-Místecku. Výbuch tam poškodil výdejní boxy pro internetové objednávky. Policie pak obvinila osmnáctiletého muže z přečinů poškození cizí věci a nedovoleného ozbrojování. Hrozí mu až pět let vězení. Mladík podle policie umístil do jedné z přihrádek předmět, který pak explodoval.|E|
|T|Írán s USA soupeří o nalezení amerického letce|D|4.4. 13:52|P|Američané i Íránci jako o závod pátrají po druhém členovi posádky letounu F-15E, který íránské síly sestřelily v pátek nad svým územím. Zatímco USA k ...|X|Článek
Podle deníku The New York Times se úkolu chopily Íránské revoluční gardy, které uzavřely provincii Kohgíluje a Bójer-Ahmad na jihozápadě země. Íránská televize navíc vyzvala obyvatele regionu, aby se snažili hledaného Američana zadržet nebo zastřelit.
Na předání živého letce vypsaly íránské úřady údajně odměnu ve výši 50 tisíc liber (1,4 mil. Kč). „Pokud zajmete nepřátelského pilota a předáte jej živého policii, získáte vysokou odměnu,“ potvrdil moderátor íránské televize.
Páteční sestřelení F-15E je první známou ztrátou amerického bojového letounu přímo nad íránským územím od začátku regionálního konfliktu na Blízkém východě, který 28. února zažehly USA a Izrael.
Americký prezident Donald Trump v krátkém telefonickém rozhovoru pro britský list The Independent řekl, že zatím není schopen říci, jak budou Spojené státy reagovat, jestliže Íránci dorazí k sestřelenému letci jako první.
„No, nemohu to komentovat, protože…doufáme, že se to nestane,“ řekl stručně šéf Bílého domu a hovor ukončil.
V dřívějším rozhovoru pro televizi NBC Trump uvedl, že páteční události nebudou mít žádný vliv na jakákoli vyjednávání s Teheránem o ukončení války. „Ne, vůbec ne. Je to válka. Jsme ve válce,“ uvedl.
„Zlo nezvítězí“
Ve velikonočním poselství zveřejněném na sociální síti Truth Social pak Trump ujistil, že křesťané po celém světě mohou „žít každý den s nadějí v Boží slib a s vědomím, že zlo a zlovolnost nakonec nezvítězí“.
Írán v odvetě na americké a izraelské údery odpaluje balistické střely a drony na Izrael a americké vojenské objekty na Blízkém východě. Útočí také na civilní cíle, včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.|E|
|T|Po střetu s nákladním autem u Bezdězu zahynul senior za volantem|D|4.4. 13:37|P|K tragické nehodě došlo v pátek pozdě večer na silnici I/38 mezi Oborou na Českolipsku a Mladou Boleslaví. Za odbočkou do obce Bezděz se čelně srazilo...|X|Článek
Ke srážce došlo před desátou hodinou večer. Řidič osobního auta značky Škoda Fabia jel od Obory na Mladou Boleslav.
„V místech za odbočkou k Bezdězu ze zatím nezjištěných příčin vyjel do protisměru a zde se čelně střetl s protijedoucím nákladním vozidlem. I přes veškerou snahu záchranářů řidič osobního vozidla svým zraněním na místě bohužel podlehl,“ uvedla mluvčí policie Vladimíra Šrýtrová.
Druhý řidič z nákladního auta vyvázl z nehody bez zranění. „Policisté ho podrobili orientační dechové zkoušce na alkohol, která byla negativní,“ doplnila mluvčí.
Silnice I/38 byla v tomto úseku po nehodě několik hodin uzavřená. Policisté na místě řídili dopravu a provoz byl znovu obnoven krátce před půl třetí hodinou ráno.
Vyšetřování a zadokumentování nehody si převzali kriminalisté.|E|
|T|Odborníci monitorují pohyb vlků na Broumovsku pomocí GPS|D|4.4. 12:04|P|V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se...|X|Nahrávám video
V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se přibližují k lidským obydlím. Nedávno se šelmy dostaly i do těsné blízkosti člověka. Odborníci teď pomocí GPS monitorují jejich pohyb. A vzkazují lidem, aby z vlků neměli strach, protože od jejich návratu do tuzemské přírody jejich vyloženě agresivní chování zaznamenáno nebylo. Už v lednu také na Broumovsku dobrovolníci vlky sčítali – ukázalo se, že na širším území zahrnujícím i Polsko žijí tři smečky a kolem 25 jedinců.|E|
|T|Harmonogram stavby transplantačního centra v Brně je napjatý. Byly nutné posily|D|4.4. 16:01|P|Nové zařízení v areálu Fakultní nemocnice v Brně-Bohunicích by mělo být otevřené už do konce prázdnin. Harmonogram prací je mimořádně napjatý, už na z...|X|Článek
Nový pavilon, který bude patřit samostatné organizaci CKTCH, se tyčí nedaleko výškové budovy Fakultní nemocnice Brno.
„Probíhají dokončovací práce na fasádě, sádrokartonových konstrukcích, obkladačské práce, finální montáže silnoproudých a slaboproudých rozvodů, zejména dodávky a montáže rozvaděčů,“ informoval ředitel centra Vlastimil Vajdák.
Pracovníci dokončují instalace technologií pro chlazení a větrání objektu nebo rozvody požární signalizace a podlahářské práce. „Zahájeny byly také montáže dveřních sestav a pokládka dlažby. Objekt je již vytápěn pomocí geotermálních vrtů. Dokončovací práce probíhají i na vestavbách pro operační sály,“ přiblížil.
Harmonogram stavby je velmi napjatý
„V rámci kontrolních dní jsme se se zástupci sdružení dodavatelů dohodli na výrazném posílení stavby. Zásadní problém vznikl už na začátku, kdy se nepodařilo předat staveniště v souladu s uzavřenou smlouvou, a došlo tak k posunu termínu dokončení o 80 dní,“ vysvětlil Vajdák.
Do čela CKTCH se dostal před rokem v době, kdy už stavba začala pod vedením jeho předchůdce Petra Němce. Vajdák je zároveň ředitelem Fakultní nemocnice u svaté Anny a Fakultní nemocnice Brno.
Centrum má pomoci zkrátit čekací lhůty
Dotace z Evropské unie a státního rozpočtu na stavbu jsou přes tři miliardy korun. „Doposud celý projekt nepřekračuje alokované finanční prostředky. Pouze na stavbu byla částka 2,4 miliardy korun. Ostatní finanční prostředky jsou určené na nákup zdravotnické techniky, vybavení, informačních technologií, kybernetickou bezpečnost a indexaci.“
CKTCH je samostatnou organizací Ministerstva zdravotnictví. Ročně provede na 1100 operací srdce a kolem 130 až 140 transplantací orgánů, včetně srdce, jater a ledvin.
Současné kapacity v centru města v areálu Fakultní nemocnice u svaté Anny už jsou nedostačující, proto vzniká nový objekt v Bohunicích, mezi psychiatrickou klinikou a místem, kde by letos měla začít stavba nové kliniky porodnictví, gynekologie a neonatologie. Více sálů transplantačního centra by mělo umožnit více operací a zkrátit čekací doby.|E|
|T|Co se děje na silnicích. Řidičům v Karlovarském kraji pomáhá nová aplikace|D|4.4. 15:59|P|Přehled o aktuální dopravní situaci napříč celou silniční sítí v Karlovarském kraji poskytuje nově řidičům mapová aplikace Geoportál. Na jednom místě ...|X|Článek
Aplikace je propojená také s dalšími informačními zdroji, o dopravě v Karlovarském kraji tak dokáže v relativně krátkém čase poskytnout ucelený přehled.
„Součástí systému jsou i meteostanice, které informují o aktuálních podmínkách v daném úseku,“ doplňuje Jiří Šlachta, ředitel Krajské správy a údržby silnic Karlovarského kraje, která za aplikací stojí a na jejímž webu aplikaci řidiči také naleznou.
Vývoj Geoportálu začal v únoru loňského roku, od letošního ledna byl provozován v testovacím režimu. Na jeho vývoji se bude podle Šlachty pracovat i nadále.
Původně byl vytvořen jako interní nástroj pro potřeby správy a údržby silnic, systém pak ale začaly využívat také složky integrovaného záchranného systému a profesionální dopravci. Pro veřejnost je přístupný od konce března.|E|
|T|Hřiště v Praze 3 je podle některých rodičů nebezpečné, radnice i architekt ho hájí|D|4.4. 15:57|P|Nové dětské hřiště na náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze 3 funguje teprve od 17. března a už čelí masivní kritice místních rodičů. Kromě přírodních pov...|X|Článek
Ačkoliv je volnočasový plácek pro děti dvakrát větší než jeho předchůdce, svou rozlohou obyvatele Prahy neoslnil.
„Hřiště se mělo udělat větší, když je tu tolik místa. Lidově řečeno to tu celé kulhá na obě nohy. Houpačka je strašně těžká a tím pro děti nepraktická. Skluzavka je tak akorát pro menší a pro ty větší tu není nic. Byla jsem tady s vnukem mojí sestry. Bavilo ho to tak pět minut,“ řekla Novinkám Pražanka Eva Čornová.
„Kovová klouzačka je většinu teplých měsíců nepoužitelná, pokud si nechcete udělat výlet na urgent. Vodní prvky jsou obzvlášť v pískovišti dost často celkem humus, pokud se pravidelně nečistí a polovinu roku jsou na hřišti k ničemu,“ přidala se v příspěvku na sociálních sítích Miriam P. Juránková.
Někteří obyvatelé vnímají celou věc jako zbytečně nafouknutou. „Nechci strkat všechny do jednoho pytle, ale mladá generace rodičů je občas hysterická. Hřiště je úplně v pořádku. Pokud se to tu někomu nelíbí, ať sem nechodí. Realizace tady toho místa musela projít pečlivým procesem s ohledem na památkově chráněný kostel hned vedle. Nemůžeme tady mít lunapark. Z komára se tu dělá velbloud,“ reagoval pro Novinky obyvatel ze sousedství Jiří Černý.
Někteří rodiče s dětmi chodí na hřiště pravidelně, i přes dílčí nedostatky. „Nechci být hysterický rodič. Bydlíme tu kousek a chodíme sem pravidelně. Houpačky i klouzačka jsou fajn. Nejvíce mi ale vadí hračka bagru na nabírání písku. Je naprosto neovladatelná a pro děti velmi těžká na obsluhu, při které navíc můžou, nedej bože, poranit hlavu někomu dalšímu hrajícímu si v blízkosti v momentě, kdy z jedné či druhé strany poleví pozornost,“ vylíčila Irena Khodlova, která na hřišti trávila čas s malým synem.
Architekt podobu hřiště hájí
„Klouzačku tvoří takzvaný zrcadlový nerez, takže žádné přehřívání povrchu a s tím spojené popáleniny při doteku s pokožkou nehrozí ani během veder. Klademe důraz na přírodní materiály. Kameny, vodní prvky a mulčovací kůra nahrazují syntetické materiály uvolňující toxické mikroplasty. Například gumové poklady se vyrábějí z recyklátů pneumatik,“ popsal architekt hřiště Miroslav Cikán.
Při návrhování hřiště převzal vodní prvek z Německa a Rakouska, kde je standardem, aby městským dětem simuloval přírodní prostředí, například potůčků. „Co se týče houpačky, tak ta je určena pro větší děti v kolektivu,“ dodal autor hřiště.
S ohledem na životní prostředí i ochranu památek
Radnice třetí městské části oponuje kritickým hlasům tvrzením, že hřiště je bezpečné a vzniklo v úzké spolupráci s architekty rekonstrukce celého náměstí i s radničními experty na životní prostředí. Kladli důraz na přírodní materiály s cílem nenarušit ráz památkové zóny náměstí neadekvátní velikostí nebo materiály i proto, že projekt je pod „drobnohledem“ památkářů.
„Každá novinka má své příznivce i kritiky, v případě dětského hřiště to každý hodnotí zejména podle aktuálního věku svého dítěte. Osobně jsem rád, že se hřiště oproti původnímu výrazně zvětšilo a přibyly moderní prvky. Podle reakcí, které jsem zatím zaznamenal přímo na místě, ho lidé vnímají spíš pozitivně. Po dokončení rekonstrukce navíc na hřiště navážou travnaté pobytové plochy, které budou moci rodiče s dětmi rovněž využít,“ sdělil Novinkám starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).|E|
|T|Rusko ochromil kolaps bank, když se Kreml snažil zablokovat VPN|D|4.4. 15:30|P|Snahy Kremlu o omezení VPN sítí v Rusku skončily naprostým fiaskem, v pátek kvůli tomu zkolabovaly banky po celé zemi. Lidé nemohli platit svými karta...|X|Článek
Výpadky zasáhly běžný život milionů lidí napříč Ruskem. Platební terminály přestaly fungovat prakticky z minuty na minutu a nikdo na to nebyl připraven.
Situace podle webu The News International rychle přerostla v chaos, který připomínal spíše technologický blackout než cílené bezpečnostní opatření.
Podle Durova byly příčinou snahy ruských úřadů o omezení přístupu k VPN službám, které lidé běžně využívají k obcházení státních internetových blokací. „Jejich pokusy o blokování spustily masivní selhání bankovního systému,“ uvedl na Telegramu.
Dopady byly podle agentury Reuters viditelné okamžitě. V moskevském metru museli zaměstnanci otevřít turnikety a pustit cestující zdarma, protože platební systém jednoduše nefungoval. Podobné problémy hlásily i obchody a služby – některé podniky přešly výhradně na hotovost, jiné musely provoz zcela omezit.
Kreml nastalou situaci oficiálně nekomentoval. Podle Durova je ale evidentní, že právě zásahy Moskvy postihly klíčovou infrastrukturu takovým způsobem, že se celý digitální platební ekosystém zhroutil.
Durov situaci komentoval s nadsázkou, ale zároveň ostře kriticky. „Vítejte zpět v digitálním odporu, moji ruští bratři a sestry. Celý národ je nyní mobilizován k obcházení těchto absurdních omezení,“ napsal.
Jak fungují VPN aplikace?
Pod zkratkou VPN se ukrývá anglický termín virtual private network, tedy virtuální privátní síť. Jde o technologické řešení, díky kterému se uživatel může připojit k jakýmkoliv internetovým stránkám, přestože jsou v dané lokalitě zablokované. Uživatel může být například v Česku, ale jeho počítač vypadá, jako kdyby byl v USA.
VPN totiž vytvoří v podstatě virtuální tunel napříč internetem, díky čemuž mohou lidé přistupovat k obsahu, který by byl jinak v jejich zemi nepřístupný. Služba zároveň uživateli zajišťuje anonymitu.
Není divu, že hned po nejrůznějších sociálních sítích patří VPN aplikace k těm nejstahovanějším na světě.
Mladí Rusové se hroutí z výpadků internetu
Výpadky internetu v Rusku v posledních týdnech stále častěji zasahují každodenní život obyvatel a vyvolávají rostoucí frustraci. Nejcitelnější jsou problémy ve velkých městech, včetně Moskvy, kde je mobilní připojení od začátku března pravidelně omezováno.
Nefunkční internet přitom neznamená jen pomalejší načítání stránek. V řadě případů přestávají fungovat běžné služby, na které jsou lidé zvyklí – od navigací přes taxi aplikace až po platební terminály. Výjimkou nejsou ani situace, kdy lidé nemohou zaplatit za základní věci.
Agentura Nexta již koncem března zveřejnila videa mladých Rusů, kteří už mají nedostupnosti celosvětové počítačové sítě po krk. „Proč sakra Sberbank nefunguje? Nerozumím tomu, proč… Proč nějaký blbý messenger funguje a proč aplikace banky není dostupná. Potřebuji zaplatit jídlo!“ podělila se o svou zkušenost viditelně rozrušená žena z Ruska, jejíž video sdílela agentura Nexta.
Podle dostupných informací se výpadky netýkají jen Moskvy. Hlásí je i další velká města, včetně Petrohradu, a v některých regionech se opakují už téměř rok. Problémy zasahují nejen běžné uživatele, ale i firmy, které jsou závislé na online službách – od restaurací po kurýrní služby, upozornil server Guardian.
Jde o bezpečnost, tvrdí Kreml
Ruské úřady vysvětlují situaci bezpečnostními důvody, například ochranou proti útokům dronů. Kritici ale upozorňují, že omezení se objevují i v oblastech daleko od fronty a mohou být součástí širší strategie, jak posílit kontrolu nad internetem a omezit přístup k informacím.
Tomu odpovídá i dlouhodobý trend. Rusko v posledních letech blokuje zahraniční platformy, omezuje používání VPN a podporuje vlastní digitální služby. Objevují se také obavy z budoucnosti takzvaného „suverénního internetu“, který by byl více izolovaný od zbytku světa.
Výpadky mají i citelné ekonomické dopady. Podle odhadů způsobují ztráty v řádu milionů denně a komplikují fungování i státních institucí. Pro běžné lidi ale znamenají především návrat o několik let zpět.
Jak mohou státy zablokovat části internetu?
Oblíbené služby jako Twitter nebo Facebook, ale i soukromé e-mailové schránky, nebo dokonce celý obsah internetu může stát prakticky kdykoli zablokovat.
„Internet je obrovská síť spojující počítače po celém světě. Ve chvíli, kdy by někdo chtěl zablokovat vybrané internetové stránky nebo služby, musel by k tomu donutit největší centrální poskytovatele internetu,“ řekl Novinkám počítačový expert Václav Vaněček.
Poskytovatelé internetu v zemích jako Čína nebo Írán dostanou od státu nařízeno, na které stránky mají znemožnit lidem přístup. Ti musí do svých routerů – zařízení, která se starají o propojení jednotlivých částí internetu – zadat příkazy, jež lidem tento přístup znemožní.
Stejným způsobem je možné zablokovat i VPN služby, které vytvářejí virtuální tunely napříč internetem.|E|
|T|Kdo z ODS, STAN, lidovců a Pirátů volil Berkovce a Matochu? Řeší se hlasy ve volbě radních ČT|D|4.4. 17:53|P|To jste mě zle nas… Kdo tady lže? Umí poslanci ve výboru pro mediální záležitosti počítat? Přesně takové vzkazy plní sociální sítě v souvislosti s vol...|X|Článek
Větší diskusi rozpoutal na sítích tweet bývalého hokejisty Jiřího Hrdiny. Ten už 2. dubna napsal: „Damy a panove z opozice. Prestavam vam rozumet. Jak muze dostat berkovec a matocha vase hlasy ve volbe do rady Čt? Co to je? Ignorujete hlasy z Letne..? Pak se nedivte, ze vyhrava bures. Proberte se, uz je cas. Jak vas mame podporovat po takovy prasarne..? Zle ste me nas..“
Spustil tím diskusi, která stále nekončí. Zásadní je v ní otázka, kdo volil jako možné budoucí radní lidi, kteří jsou spojováni s destabilizací České televize, konkrétně nejčastěji padají jména Stanislava Berkovce a Pavla Matochy.
Po sečtení hlasů, které zúžily počet původně navržených lidí do Rady ČT na osmnáct, se totiž ukázalo, že dotyčným museli dát hlasy také lidé z opozice. Tuto možnost okamžitě na sociálních sítích popřeli politici STAN a Pirátů.
Do Rady ČT jsme nevolili a ani na plénu volit nebudeme žádné bývalé politiky - jako je pan Stanislav Berkovec, ani radní, kteří ČT způsobili škodu - jako pan Matocha či Veselý.
— Piráti (@PiratskaStrana) April 3, 2026
Do rad patří nezávislí odborníci a ne politiky nastrčené osoby!
Naopak ODS se k tomu, jak hlasovali Martin Baxa a Lucie Bartošová, delší dobu nevyjadřovala. To, že hlasy pro Berkovce a Matochu mohly přijít právě z řad ODS, přitom uvedl také Pavel Novotný, jenž je se stranou roky spojen.
„Pomohli jsme i minule,“ zmínil mimo jiné s tím, že je to hanba ODS a SPOLU.
Tak.. pic.twitter.com/7eynSwbyzE
— Pavel Novotný 🇨🇿 (@PavelNovotnak) April 2, 2026
Kde se vzaly „sporné“ hlasy pro lidi, kteří usilují o zeslabení veřejnoprávních médií, tak zůstává nejasné. To, že by byly od ODS, popřel i její předseda Martin Kupka.
„To, že do užšího výběru postoupili lidé, kteří v minulosti poškodili ČT a její nezávislost, považuji za chybu. Naši poslanci pro ně nehlasovali. Je zcela zřejmé, že mezi námi podporovanými kandidáty nebudou z uvedených důvodů Pavel Matocha, Lubomír Veselý, Roman Bradáč ani Jiří Šlégr. Nebudeme hlasovat ani pro Stanislava Berkovce, který se objevil mezi novými kandidáty,“ napsal mimo jiné na síti X. Příspěvek tam zveřejnil v sobotu.
Že to celé z pohledu ODS „nějak nesedí“, vzápětí poukázal mimo jiné Lukáš Valenta, a to v Berkovcově případě.
Pane předsedo, opozičních členů výboru je 7. SPOLU zastupují 4. Z výsledku hlasování vyplývá, že pro Berkovce hlasovali minimálně 4 opoziční členové. 3 členové mimo SPOLU deklarovali, že Berkovce nevolili. I kdyby lhali, minimálně 1 člen SPOLU pro Berkovce hlasoval. Děkuji.
— Lukáš Valenta (@Lukas__Valenta) April 4, 2026
Jisté je, že hlasy byly ze stran opozice uděleny i těm, které považuje za ideologicky zatížené osobnosti. A některá z opozičních stran mlží, případně rovnou lže. Kritici hlasování se nicméně shodují s Pavlem Novotným, že za podporou Berkovce a Matochy stojí dlouhodobě ODS, ale také lidovci.
Spor ohledně budoucí volby radních ČT
- Výbor pro mediální záležitosti má 18 členů (11 vládnoucí strany, 7 opozice). Jeho předsedou je František Talíř (SPOLU, nominován KDU-ČSL).
- Veřejného slyšení se 1. dubna zúčastnilo 36 kandidátů. Výbor jejich počet zúžil na polovinu. Ve výběru přitom zůstali lidé, kteří prokazatelně ČT dlouhodobě oslabují. Jde o Stanislava Berkovce, Pavla Matochu, ale i Luboše Xavera Veselého.
- Jisté nyní je, že výše zmínění dostali hlasy opozice. STAN, lidovci, ODS a Piráti ovšem tvrdí, že "oni to nebyli".
- Z 18 kandidátů zvolí Sněmovna pravděpodobně na dubnové schůzi šest členů Rady České televize, jejichž mandát však může začít nejdříve až od 28. května 2026.
- Hypoteticky tedy měla opozice šanci vyřadit pro ně sporné jedince už ve zmíněném výboru, tím pádem by neměli šanci být vůbec zvolení.|E|
|T|V bývalém dole na Mostecku vznikne největší plovoucí solární elektrárna v České republice|D|4.4. 17:51|P|Poslední vozík s uhlím vyjel z dolu Centrum na Mostecku před deseti lety - 1. dubna 2016. Opuštěný areál dolu je teď na začátku nové etapy. Jeho vlast...|X|Článek
Green Mine. Zelený důl. Tak se jmenuje projekt, který má přinést novou budoucnost areálu hnědouhelného dolu Centrum v Dolním Jiřetíně na Mostecku. Nová průmyslová zóna by měla nabídnout zázemí pro výzkumnou nebo výrobní činnost.
Demolice některých objektů, které mají nové výstavbě předcházet, začnou už za pár týdnů. První plánované projekty budou zaměřené na výrobu čisté energie.
„Věříme, že se v areálu dolu Centrum začne znovu rozvíjet ekonomická aktivita, zejména díky projektu Green Mine. Ten má přinést to, čemu se sice odborně říká revitalizace a resocializace, ale v praxi to znamená, že chceme vrátit život do míst, kde se dříve těžilo,“ řekl Pavel Farkač, manažer rozvojových a transformačních projektů společnosti Sev.en Inntech ze skupiny Sev.en Česká energie.
Sev.en Inntech chce v areálu dolu ve spolupráci s ústeckou Univerzitou Jana Evangelisty Purkyně do konce roku 2027 vybudovat středně velký vodíkový elektrolyzér, bateriové úložiště a fotovoltaické elektrárny - pozemní i plovoucí.
„Plovoucí fotovoltaika bude na přilehlé vodní nádrži Propadlina, budeme ji provozovat my a bude to největší plovoucí solární elektrárna, jaká byla dosud v České republice uvedena do provozu,“ zmínil Pavel Farkač.
„Měla by být symbolem toho, jakým způsobem se ekonomika transformuje. Energie z ní nebude spojená s takovou tíhou řemesla jako měla těžební činnost, ale bude to energie vyráběná tady v regionu a dostupná pro jeho potřeby,“ prohlásil v původní řetízkové šatně, kde horníci z dolu Centrum vytahovali své oblečení na řetízku ke stropu, kde schlo.
Právě budova se šatnami má být mezi prvními, které čeká za pár týdnů demolice. Od začátku roku 2028 by na jejím místě měly vznikat nové výrobně skladovací prostory.
„Demolice začnou v letních měsících letošního roku. V příštím roce bychom tu měli budovat páteřní sítě, ty energetické, ale i vodovody, kanalizaci a silnice, a poté bychom chtěli zasíťovaný areál o rozloze přes 10 hektarů nabídnout dalšímu investorovi, který by navázal budováním jednotlivých výrobních hal pro budoucí uživatele,“ objasnil Farkač.
Proměna dolu Centrum má vyjít na 640 milionů korun. Část je investicí společnosti Sev.en Inntech, část pokryjí finance z operačního programu Spravedlivá transformace.
Prezentace nové budoucnosti dolu se ve středu účastnili také bývalí horníci. „Teď už mi slza neukápne, ale být u zavírání dolu bylo pro nás všechny před deseti lety těžké a já osobně jsem dokonce zvažoval odchod z hornictví,“ řekl Pavel Lička, který na dole Centrum působil deset let jako ředitel a závodní dolu.
Dnes je závodním pro ještě nevzniknuvší lithiový důl na Cínovci. „Doposud je to jen průzkumný projekt, ale láká mě možnost být u otevření šachty. To je pro mě novum, protože jinak jsem tři šachty uzavřel.“
Na „Centrumce“, jak horníci bývalému dolu Centrum říkají, se těžilo od roku 1888 a vytěžilo se přes 60 milionů tun hnědého uhlí. Nejvyšší roční těžba byla v roce 1963, tehdy šlo o 1 milion 300 tisíc tun uhlí.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Provokatér Iggy Pop dostal na koncertě své kapely The Stooges přes hubu|D|4.4. 17:39|P|Pankáč a rocker Iggy Pop se pyšní kariérou plnou mimořádných kousků. Nejvíc jich dosáhl na pódiu, kde se nikdy nenudil. Na některé koncerty jeho kapel...|X|Článek
Iggy Pop, jenž se 21. dubna 1947 narodil jako James Newell Osterberg Jr., je považován za jednoho z prvních hudebníků, kteří při koncertu seskočili z pódia mezi diváky, a tento tzv. stage diving následně zpopularizovali.
Mezi jeho klasické koncertní kousky patří válení se v rozbitém skle, řezání se jím, vystupování do půl těla nahý i teatrální zvracení. Prozradil, že cestu k takovému způsobu prezentace mu svým konáním ukázal Jim Morrison z americké party The Doors.
Svou kapelu The Stooges vedl od roku 1967. Vznikla ve městě Ann Arbor v Michiganu a stala se jednou z průkopnic punk rocku. V roce 1971 se na chvíli rozpadla, aby v dalším roce opět fungovala. Obecně to však nešlo tak, jak si představovala.
Klesající popularita a celkové opotřebení její členy tedy přivedly k rozhodnutí ukončit činnost. Zpěvák Iggy Pop, kytarista James Williamson, baskytarista Ron Asheton a bubeník Scott Asheton se dohodli, že to udělají po krátkém rozlučkovém turné. Přibrali na ně pianistu Scotta Thurstona a na začátku roku 1974 vyrazili.
Bylo to chaotické. Kapela, která se stylově vezla na vlně syrového, bezmála triviálního rokenrolu, se s přibývajícími koncerty přestávala ovládat a posledních několik dnů už bylo plných drog, rvaček, pitek, provokací a dalších problémů. Ne že by to pro The Stooges bylo něco nového, ale všechno se zdálo být horší než předtím.
Iggy Pop tehdy ještě nebyl takovou rockovou hvězdou, jakou je dnes. Milovali ho sice na newyorské undergroundové scéně, ale se svou kapelou se mimo ni prodíral těmi nejšpinavějšími kluby a návštěvy jejích koncertů byly mizerné.
Pod palbou vajec
Dne 4. února 1974 hráli The Stooges v baru The Rock & Roll Farm v městě Wayne v Michiganu. Na koncert dorazili i lidé z detroitského motorkářského gangu The Scorpions. Ne proto, aby poslouchali hudbu, ale aby zasvětili svého nového člena. Jeho úkolem bylo metat po hrající kapele vejce.
Pro Iggyho Popa to bylo jako mávání červeným hadrem pro býka. Snadno se nechal vyprovokovat a brzy od mikrofonu nadával nejenom motorkářskému novicovi, nýbrž celému gangu. Písničku Louie, Louie hráli The Stooges pětačtyřicet minut a v jejích improvizovaných částech Iggy Pop motorkáře dál čile urážel.
Ten večer byl v baru i hudební novinář Lester Bangs, který později napsal: „Publikum, které se skládalo převážně z motorkářů, bylo neobvykle nepřátelské. Iggy se jako normálně jeho nevraživostí bavil, vstřebával ji, vracel zpět a znovu ji vstřebával.“
Potom skočil do davu, aby se s jedním obzvlášť neodbytným motorkářem porval. Byl však menší a slabší a dostal opakovaně pěstí, takže se poroučel k zemi. Na pódium se sice ještě dobelhal, ale setrval na něm s kapelou akorát tak dlouho, aby za vystoupení dostali zaplaceno. Potom už se, přes silné rozladění majitele klubu, pakovali.
„Na pódiu mě zasáhly grapefruit, plechovky od piva, vejce, sliny, peníze, nedopalky od cigaret, jointy, podprsenky, kalhotky i pěst. Vejce byla na mně i po celém pódiu. Nakonec mě to přestalo bavit a tomu parchantovi, co házel, jsem šel rozbít hubu,“ vzpomínal po letech Iggy Pop.
„Byl mnohem větší než já, metr devadesát pět vysoký horal v kostkované košili dřevorubce, s boxerem a širokým úsměvem. Stál tam a čekal, až se mu postavím. A já šel. Nemohl jsem ustoupit. V té době jsem byl trochu jiný, než jsem teď,“ dodal.
Vaše holky mě stejně budou milovat
Poslední vystoupení před rozpadem The Stooges se odehrálo 9. února 1974 v detroitském Michigan Palace. Před ním poskytl Iggy Pop tamní rozhlasové stanici WABX-FM rozhovor, ve kterém vyzval motorkáře z The Scorpions, aby na koncert přišli, že s nimi má nevyřízené účty.
Lidé z týmu kapely doufali, že motorkáři rozhovor neslyšeli, jenže opak byl pravdou. Jeden z nich dokonce zavolal do klubu a požadoval, aby byl koncert zrušen, jinak prý Iggyho Popa a další z kapely zabije.
The Stooges se rozhodli nic nerušit. Neudělal to ani šéf klubu, a tak motorkáři dorazili plni zloby a touhy ponížit Iggyho Popa ještě jednou. S prvními akordy po něm i kapele začali tradičně metat cokoli, včetně džbánků od piva naplněných močí. Ochranka se pro jistotu schovala, jen odvážnější členové všemu bez hnutí statečně přihlíželi.
Iggy Pop na motorkáře kromě vulgárních urážek a jiných slov řval: „Vy blbci, můžete sem hodit všechno na světě. Vaše holky mě stejně budou pořád milovat.“
Když se show blížila ke konci, dal publiku najevo, že se nemůže dočkat, až z klubu vypadne. „Ach, tohle všechno brzy skončí,“ zasténal ironicky a pod pódiem bučící ženě řekl: „Nemůžu s tebou mít sex, když pracuju.“
Potom se znovu zaměřil na motorkáře a dodal: „Má ještě někdo kostky ledu, bonbóny, granáty nebo vajíčka, která by chtěl házet? No tak! Zaplatili jste si, tak si poslužte.“
Před poslední písní večera zařval: „Dobře, vy blbci, chcete slyšet Louie, Louie? Dáme vám ji.“
Vyhrožoval její pětapadesátiminutovou verzí, což motorkáře extrémně dopálilo. Možná i proto ta skladba nakonec trvala jen tři a půl minuty.
„Dámy a pánové, s Louie, Louie…“ začal se Iggy Pop loučit. Pak se na chvíli odmlčel a pokračoval: „Moc děkuji tomu, kdo mi hodil tuhle skleněnou lahev na hlavu. Málem jsi mě zabil, debile, ale zase se ti to nepovedlo. Zkus to někdy jindy.“ Na to se ozval zlověstný zvuk dalšího tříštění skla.
Člověk si prý zvykne
Celou show v Detroitu nahrál na kotoučový magnetofon jakýsi Michael Tipton. Záznam byl autentický, plný napětí a tvrdých slov i zvuků metaných předmětů. Kapela se po několika měsících dohodla s vydavatelstvím Skydog, že ho pošle na trh jako živé album nazvané Metallic K. O. Došlo k tomu v roce 1976.
„Plivali na mě, bili mě, házeli mi do obličeje zkažená vejce. Házeli po mně kancelářské sponky, peníze, fotoaparáty, zapalovače, spodní prádlo, staré hadry, drahé oblečení, opasky a všechno možné. Dokonce mě trefili prakem! Na ty nejpodivnější věci si ale člověk po chvíli zvykne,“ vyprávěl později Iggy Pop nejenom o vystoupení v Detroitu, ale i o dalších koncertních zastávkách své kapely.
The Stooges spolu po vystoupení v Detroitu nehráli do roku ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Na pražském Opatově odpálili zloději výbušninami dva bankomaty|D|4.4. 08:30|P|Pražská policie vyšetřuje od sobotního rána výbuch u bankomatů v Opatovské ulici na Jižním Městě. Neznámí pachatelé se tímto způsobem pravděpodobně po...|X|Článek
Výbuch hlásili lidé okolo 4:20 ráno. Přivolaní policisté pak našli dva poškozené bankomaty u supermarketu v Opatovské ulici.
„Případem se zabýváme a pátráme po neznámém pachateli. Na místě jsou také policejní pyrotechnici,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Podle informací z místa jsou poškozeny nejméně dva bankomaty. Okolí místa činu policie uzavřela. Kolik peněz si pachatel odnesl, není zatím jasné.
Nasvědčuje tomu ale to, že zhruba sto metrů od bankomatů našli policisté v ulici ke Kateřinkám části bankomatu včetně rozbité schránky na peníze. Na tomto místě jsou pak na trávníku jasně znatelné stopy po automobilu.
Dalším vyšetřováním policisté nicméně zjistili, že podezřelí z místa činu odjeli ve směru Jesenice, Jílové u Prahy a Týnec nad Sázavou na elektrokoloběžkách . Dostat se tak mohli až několik desítek kilometrů od místa činu.|E|
|T|Našli jeho auto a mobil, po pohřešovaném z Litoměřicka se ale slehla zem|D|4.4. 17:22|P|Ve čtvrtek ho naposledy viděli v Zahořanech na Litoměřicku, v pátek se v Ústí nad Labem našlo jeho auto a uvnitř i mobilní telefon. Pohřešovaného Václ...|X|Článek
Ze Zahořan u Litoměřic měl pohřešovaný odjet ve čtvrtek svým autem do zaměstnání. Od té doby se ale nikomu neozval. Jeho mobilní telefon se v pátek našel uvnitř jeho vozu v Ústí nad Labem.
Tím stopy po Václavu Novákovi končí. „Dosud se policistům provedenými prověrkami a nasazenými dostupnými pátracími prostředky nepodařilo pohřešovaného nalézt. Vzhledem k jeho tíživé životní situaci existuje důvodná obava o jeho život a zdraví,“ uvedla mluvčí policie Veronika Hyšplerová.
Pohřešovaný měl mít na sobě zelenou prošívanou bundu a obuv značky Skechers. Policisté se obrátili s prosbou o pomoc při pátrání na veřejnost. Pokud by kdokoliv měl jakékoliv informace k výskytu nebo pobytu pohřešovaného muže, má se neprodleně obrátit na kteroukoliv policejní služebnu nebo na tísňovou linku 158.|E|
|T|V Praze někdo vykradl bankomaty, poničil je asi výbušninou. Škoda je v milionech|D|4.4. 11:00|P|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Škoda je dle policistů několik milionů korun. ...|X|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Škoda je dle policistů několik milionů korun. Ti také zjišťují, jakým přesně způsobem do bankomatů pachatelé pronikli, řekla policejní mluvčí Eva Kropáčová. Policií zveřejněná fotografie ale naznačuje, že bankomaty byly poničené s použitím výbušniny. Z místa podezřelí odjeli na elektrokoloběžkách. Zloděje, kteří byli nejméně dva, policie hledá. Útoky na bankomaty s použitím výbušniny jsou podle mluvčích bank ojedinělé. Incident částečně omezil provoz blízkého obchodního centra.
Pachatelé podle zjištění kriminalistů odjeli z místa na elektrokoloběžkách ve směru na Jesenici, Jílové u Prahy a Týnec nad Sázavou. Policisté proto prosí svědky, kteří si všimli mezi čtvrtou a šestou hodinou ranní těchto osob a jejich pohybu, aby se ozvali na linku 158. Podezřelí mohli podle Kropáčové od vykradených bankomatů ujet i několik desítek kilometrů.
Informaci o poškozených bankomatech dostala policie v sobotu kolem 04:30. Poničené jsou dva vedle sebe umístěné z venkovní strany obchodního centra. Policie dočasně uzavřela okolí a bankomaty prověřili pyrotechnici.
„Pyrotechnická prohlídka vyloučila jakékoliv riziko a poté kriminalisté provedli ohledání místa činu. V současné chvíli pátráme po pachateli, který poškodil bankomaty a odcizil veškerou finanční hotovost,“ upřesnila Kropáčová.
Požádala případné svědky incidentu nebo i lidi, kteří by měli záznamy z palubních kamer aut, aby se rovněž ozvali na linku 158. Policie případ vyšetřuje jako krádež vloupáním a poškození cizí věci. Případem se zabývají kriminalisté, na vyšetřování s nimi spolupracují i banky.
Obchodní centrum Opatovská kvůli události přechodně uzavřelo vchod od autobusové zastávky Ke Kateřinkám. Zavřené v něm byly také prodejna potravin a lékárna, nefungoval ani stánek vedle centra. „Ostatní jednotky jsou dostupné přes boční vstupy a vstup přes parkoviště,“ informoval v sobotu dopoledne provozovatel centra.
Použití výbušnin je ojedinělé
K pokusům o násilné vniknutí do bankomatů dochází zřídka a použití výbušniny je velice ojedinělé, sdělil mluvčí České spořitelny Filip Hrubý. „V tuto chvíli každopádně poskytujeme plnou součinnost policii v rámci vyšetřování,“ dodal.
Poškození svého bankomatu v Opatovské ulici eviduje také Komerční banka. „V tuto chvíli úzce spolupracujeme s Policií ČR a vzhledem k probíhajícímu vyšetřování nemůžeme sdělovat bližší detaily,“ podotkla mluvčí banky Šárka Nevoralová.
Finanční instituce podle ní dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. „Obecně platí, že útoky na bankomaty, včetně případů s využitím výbušnin, jsou v České republice spíše ojedinělé,“ podpořila slova Hrubého.
Nevoralová řekla iDNES.cz, že bankomaty jsou zabezpečené mechanicky a elektronicky, zmínila také preventivní opatření při jejich umisťování. Součástí ochrany jsou podle ní i technologie, které v případě napadení znemožní zneužití hotovosti, včetně obarvení uložených bankovek. Takové bankovky jsou pak prakticky nepoužitelné, upozornila. „Tyto bankovky je každý subjekt povinen zadržet bez náhrady a identifikovat předkladatele,“ dodala.
Samostatně stojící bankomat vybuchl loni v březnu v Srní na Klatovsku. Policie v tomto případu zadržela dva cizince a obvinila je z krádeže vloupáním a poškození cizí věci. Na konci loňského ledna se někdo pokusil vniknout stejným způsobem do bankomatu v Tisé na Ústecku, tam byli zloději neúspěšní a k penězům se nedostali.
Letos se podobný incident odehrál koncem ledna v obci Hnojník na Frýdecko-Místecku. Výbuch tam poškodil výdejní boxy pro internetové objednávky. Policie pak obvinila osmnáctiletého muže z přečinů poškození cizí věci a nedovoleného ozbrojování. Hrozí mu až pět let vězení. Mladík podle policie umístil do jedné z přihrádek předmět, který pak explodoval.|E|
|T|Rusko neplánuje únos Zelenského, jak to USA udělaly s Madurem, tvrdí Matvijenková|D|4.4. 19:49|P|Rusko nemá v úmyslu unést ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, jako to udělali Američané s venezuelským prezidentem Nicolásem Madurem. Prohl...|X|Článek
Učinila tak v pořadu 60 minut, který moderuje známá novinářka a propagandistka Olga Skabejevová. „Chcete snad navrhnout, abychom unesli Zelenského? Neprovokujte mě, abych na to odpověděla slovy, že je třeba někde udeřit a někoho unést,“ reagovala Matvijenková s tím, že Rusko si „samo sebe váží a je ve světě respektovanou zemí“.
„Jestli bychom jednali takovými metodami, ztratili bychom sebeúctu,“ dodala Matvijenková, členka strany Jednotné Rusko, která podporuje prezidenta Vladimira Putina.
Matvijenková se zmínila i o americko-izraelských úderech na Írán, při nichž byl zabit mimo jiné nejvyšší duchovní vůdce, ajatolláh Alí Chameneí. „Spojené státy neměly z atentátu na Chameneího žádný efekt. Ale toto stigma jim už navždy zůstane,“ uvedla dále ruská politička, která byla v letech 2003 až 2011 starostkou Petrohradu.
Elitní komando amerických ozbrojených sil letos 3. ledna po měsících zvýšeného napětí mezi oběma zeměmi zajalo Madura a jeho manželku v jeho sídle poblíž Caracasu kvůli podezření, že byli zapleteni do mezinárodního obchodu s drogami.
Oba byli následně letecky přepraveni z Venezuely do New Yorku, kde byli obviněni z narkoterorismu a vzati do vazby.
Washington přestal uznávat Madura jako legitimního prezidenta Venezuely v lednu 2019 poté, co jeho znovuzvolení v roce 2018 bylo široce považováno za nedemokratické a podvodné.|E|
|T|Ukrajinci zničili Rusům obří hutní závod v okupované Luhanské oblasti|D|4.4. 19:31|P|Už podruhé během jednoho měsíce se ukrajinské tajné službě podařilo prostřednictvím dronů zasáhnout  závod ve městě Alčevsk, jednu z největších hutníc...|X|Článek
Škody jsou tak velké, že se provoz ve firmě zastavil. „Útok poškodil vysoké pece, klíčové výrobní haly, destilační věže, plynovody a elektrické rozvodny, které zajišťují provoz. Ten se úplně zastavil,“ píše web Ukrainska pravda s odkazem na informace ukrajinské tajné služby.
Továrna svými výrobky zásobuje ruský Uralvagonzavod, který vyrábí vybavení pro armádu. Konkrétně tanky T-90M Proryv a houfnice Msta-S.
Podle ukrajinského ministerstva obrany se v březnu podařilo zasáhnout 15 ruských strategických cílů, konkrétně pět továren a deset rafinérií.|E|
|T|V případu požáru ve zbrojovce obviněn další člověk, jiný zadržen v Bulharsku|D|4.4. 19:02|P|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden člověk byl navíc v pátek zadržen v B...|X|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden člověk byl navíc v pátek zadržen v Bulharsku, Česko požádá o jeho vydání. Policie to v sobotu večer bez dalších podrobností uvedla na síti X.
Vrchní státní zastupitelství v Praze doplnilo, že oba noví zadržení jsou cizinci.
Dosud bylo známo, že zadrženo bylo pět lidí, čtyři z nich poslal v uplynulých dnech pardubický okresní soud do vazební cely, pátý – americká občanka – byla podle dosavadních informací v předběžné vazbě na Slovensku. Slovenská policie informovala, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené lidi z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
První dva lidé zadržení na českém území v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum dříve uvedl s odkazem na advokáta jednoho z nich Pavla Čižinského, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi. O totožnosti dalších stíhaných zatím informace k dispozici nejsou.
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádělo, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí policejního prezidia David Schön v minulém týdnu sdělil, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, přičemž na jejich dopadení spolupracuje i s kolegy v zahraničí. Počet podezřelých ale neupřesnil.|E|
|T|Památky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek|D|4.4. 18:22|P|Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v...|X|Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v sobotu přivítal zámek v Holešově, kde se mohli podívat, jak se plete pomlázka za patnáct sekund. Bohatý program má připravený také hrad Kašperk, jehož správce Václav Kůs se stal díky snahám o oživení objektu Kastelánem roku 2025. Zámek v Českém Krumlově opět vystavuje zlatý kočár v Eggenberském sálu, návštěvníci ho můžou vidět téměř po roce. Zámek v Bučovicích letos umožňuje návštěvníkům nahlédnout i do míst, kam se běžně nepodívají – na půdu nebo do věže s hodinovým strojem. Na zámek Veltrusy přišli první návštěvníci už ve čtvrtek. K vidění je třeba barokní sál, který se objevil ve filmu Amadeus. Navštívit lze i další památky. Rudá věž smrti v Ostrově, která sloužila jako třídírna uranové rudy v komunistickém pracovním táboře, teď prošla opravou. Velikonoční víkend tak zahajuje sezonu památek a naopak symbolicky uzavírá tu lyžařskou.
VideoPamátky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E|
|T|V kauze požáru ve zbrojovce v Pardubicích je obviněn další člověk|D|4.4. 20:51|P|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden byl navíc v pátek zadržen v Bulharsk...|X|Článek
Vrchní státní zastupitelství v Praze uvedlo, že oba noví zadržení jsou cizinci.
Dosud je známo, že zadrženo bylo pět lidí, čtyři z nich poslal v uplynulých dnech pardubický okresní soud do vazební cely, čtvrtý - americká občanka - byla podle dosavadních informací v předběžné vazbě na Slovensku.
Slovenská policie uvedla, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do Česka.
Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené lidi z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|V Krkonoších se ze skály uvolnil kámen, padal 200 metrů a zasáhl turistu|D|4.4. 20:07|P|Neobvyklá nehoda se stala v sobotu  na Kozích hřbetech nad Špindlerovým Mlýnem v Krkonoších. Ze skály se uvolnil velký kámen právě ve chvíli, kdy zhru...|X|Článek
Neštěstí se stalo v místech, kde se křižuje Stará Bucharova cesta s Judeichovou cestou.
„Ve chvíli, kdy byli výletníci za křižovatkou, se uvolnil ze skalního výchozu cca 200 metrů nad nimi velký kámen a směřoval přímo na ně,“ popsal mluvčí Horské služby Marek Fryš. „V průběhu pádu dolů několikrát změnil směr, až narazil plnou silou do jednoho z nich,“ dodal.
Záchrana podle Fryše začala okamžitým rozhodováním, jak nejlépe a nejrychleji poraněnému turistovi pomoci. „Horští záchranáři vyrazili směrem k postiženému ze dvou míst, ze Špindlerova Mlýna a z Pece pod Sněžkou. Do akce se zapojila také letecká záchranka z Hradce Králové a posádka z Vrchlabí,“ upřesnil mluvčí.
Turista měl zraněný hrudník, paži a hlavu a musel být transportován do nemocnice letecky. „Pacienta připravili do podvěsové sítě k transportu v podvěsu spolu s lékařem a záchranářem. Následně ho přeložili na palubu a pokračovali do fakultní nemocnice Hradec Králové,“ dodal Fryš.|E|
