|T|Polsko kvůli Rusku pracuje na protidronové zdi. Má chránit východní hranici NATO|D|4.4. 05:00|P|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochráni...|X|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochránit východní hranici Severoatlantické aliance. Využívá k tomu systémy vyráběné přímo v Gdyni na severu země. Ochranu svého nebe považuje polská vláda – právě kvůli Rusku – za prioritu. Země ale nespoléhá jen na protidronovou zeď. Koncem května do ní dorazí první čtveřice nových amerických stíhaček F-35. V dalších letech ji bude následovat i téměř stovka moderních vrtulníků Apache.
Působí vcelku nenápadně. V zelených krabicích se schovává systém radarů a dalekohledů, který kontroluje vzdušný prostor nad sebou a který dokáže ochránit letiště před ptáky nebo hranice a klíčovou infrastrukturu před nepřátelskými útoky.
„Naše technologie se výrazně rozvinula a zvýšila svou účinnost. Ukázalo se, že jsme správně identifikovali hrozbu, se kterou se dnes potýkáme v Evropě i po celém světě – tedy drony,“ říká Marcin Zapadka ze společnosti Advanced Protection Systems.
Firma z Gdyně se protidronové ochraně věnuje už přes deset let a aktuálně patří ke špičce v oboru. Stroje prodává od Velké Británie až po Saúdskou Arábii. Detektory hrají důležitou roli i na Ukrajině. „Má velmi široké zorné pole – 90 stupňů. Takže je schopen identifikovat velké množství hrozeb ve svém dosahu. Následně se dokáže zaměřit na jeden konkrétní objekt, který chce sledovat,“ vysvětluje Zapadka.
Rušičky a radary vyráběné na severu země si objednala i polská armáda, která buduje integrovaný systém protivzdušné obrany v přepočtu za 87 miliard korun.
Právě ochrana polského vzdušného prostoru se aktuálně řadí k prioritám úřadující vlády. Ta zařadila vyšší rychlostní stupeň poté, co loni na podzim do země pronikly dvě desítky ruských bezpilotních letounů. Téma ale vyvolává otázky ohledně financování zbrojení – kabinet si na něj chce peníze půjčit od Evropské unie.
Lví podíl by ale podle analytika ze serveru Defence24.pl Macieje Szopa měl zůstat v polském zbrojním průmyslu. „Takže to přispěje inovativnosti naší ekonomiky, která se bude moci rozvíjet a ve větší míře bude schopna reagovat na hrozby vlastními silami,“ vysvětlil.|E|
|T|Írán vyslal na Izrael balistické střely|D|4.4. 02:24|P|Írán v noci na sobotu vyslal na Izrael několik balistických střel. Při útoku střelou nesoucí kazetovou munici byl v oblasti města Bnej Brak ve střední...|X|Írán v noci na sobotu vyslal na Izrael několik balistických střel. Při útoku střelou nesoucí kazetovou munici byl v oblasti města Bnej Brak ve středním Izraeli zraněn jeden člověk. Údery také způsobily výpadek proudu ve městě Roš Haajin u Tel Avivu a zřícení budovy na telavivském předměstí Ramat Gan, píše server The Times of Israel. Židovský stát pak znovu udeřil na cíle teroristického hnutí Hizballáh v Libanonu.
Výbuchy byly hlášeny i ze syrského hlavního města Damašku a jeho okolí. Podle syrské státní televize al-Ichbáríja se jednalo o íránské balistické střely zneškodněné izraelskou protivzdušnou obranou.
Úlomky zneškodněné íránské střely či dronu v sobotu dopadly na budovu v dubajské luxusní čtvrti Dubai Marina. Dubajské úřady později na síti X uvedly, že úlomky zneškodněného projektilu dopadly na budovu firmy Oracle ve čtvrti Dubai Internet City, která sousedí s Dubai Marina.
Při incidentu nebyl nikdo zraněn. Společnost Oracle byla na seznamu osmnácti amerických firem, který v březnu zveřejnily íránské revoluční gardy s tím, že jejich sídla v zemích Perského zálivu se mohou stát cílem odvetných úderů, píše agentura Reuters.
Teherán vysílá na Izrael a země Perského zálivu 15 až 30 balistických střel a 50 až 100 dronů denně. Deníku The New York Times to v pátek sdělil nejmenovaný činitel z jedné západní země.
Podle deníku není jasné, jak velká část íránských balistických kapacit byla při izraelských a amerických vzdušných úderech zničena, protože Teherán ve velké míře používá makety odpalovacích zařízení a je také schopen rychle zprovoznit bunkry a sila používané pro balistické útoky, které nepřátelé zasáhli.
Izraelské údery v Libanonu
Armáda židovského státu v noci na sobotu zahájila další vlnu vzdušných úderů na Libanon. Z bejrútského jižního předměstí Dahíja byly hlášeny nejméně dvě exploze, píše agentura AFP. Izraelské letectvo útočilo také v údolí Bikáa na jihovýchodě Libanonu. Jeruzalém tvrdí, že útočí proti cílům spojeným s teroristickým hnutím Hizballáh.
Noční údery zasáhly i město Sohmor, kde izraelské letectvo již v pátek zničilo most vedoucí přes řeku Lítání, který spojoval město s vedlejší obcí Mašghara. Izrael v březnu zničil pět ze šesti hlavních mostů přes Lítání.
Izraelský ministr obrany Jisrael Kac na konci března oznámil, že izraelská armáda vytvoří v jižním Libanonu nárazníkovou zónu sahající od izraelských hranic až po 30 kilometrů vzdálenou Lítání. Později dodal, že v této oblasti armáda zůstane i po skončení nynější války.
Hizballáh 2. března zaútočil raketami a drony na Izrael po vyjádření solidarity s režimem v Teheránu. Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na Izrael ihned odsoudila. Na Izrael balistickými střelami útočí i Írán. Izrael na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní operací v jižním Libanonu.
Izraelské údery v Libanonu si od 2. března podle páteční zprávy libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly 1368 mrtvých, včetně 124 dětí. Zraněno bylo 4138 osob. V Izraeli bylo při útocích Íránu a Hizballáhu zabito devatenáct lidí, na okupovaném Západním břehu při íránských útocích čtyři ženy. Na jihu Libanonu padlo v boji deset izraelských vojáků, píše agentura Reuters.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.|E|
|T|Trump nařídil vyplatit mzdy všem zaměstnancům ministerstva vnitřní bezpečnosti|D|4.4. 01:56|P|Americký prezident Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým za...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměstnancům částku odpovídající jejich platu, který jim nebyl od začátku částečného shutdownu vyplácen. Problém je však s financováním výplat.
V důsledku sporu republikánů a demokratů v Kongresu o dalším financování DHS nedostávají od února výplatu desetitisíce civilních zaměstnanců agentur, které pod ministerstvo spadají. Trump přikázal využít fondy, které mají opodstatněnou a logickou souvislost s úkoly ministerstva, píše agentura Reuters.
Přestože Senát schválil návrh zákona, který umožňuje financování ministerstva vnitřní bezpečnosti až do 30. září, Sněmovna reprezentantů, která se ve čtvrtek sešla, o něm nehlasovala.
Šéf Bílého domu minulý týden podepsal příkaz, kterým nařídil vyplatit mzdy zaměstnancům Úřadu pro bezpečnost v dopravě (TSA), který také spadá pod ministerstvo vnitřní bezpečnosti. V pondělí tito federální zaměstnanci, kterých je asi 50 tisíc, začali výplaty dostávat. Nejméně deset procent zaměstnanců TSA, kterým nebyly vypláceny mzdy, přestalo docházet do práce, což ve Spojených státech ochromilo leteckou dopravu.
Spory mezi republikány a demokraty o rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti vyostřily incidenty v Minneapolisu z počátku roku, kdy agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a Úřadu pro celní a hraniční ochranu (CBP) zastřelili dva občany USA. Demokraté v reakci požadovali zásadní reformy ve způsobu, jakým federální imigrační agenti v amerických městech postupují při zadržování a následných deportacích migrantů.|E|
|T|V Británii obvinili tři muže ze žhářského útoku na sanitky židovské organizace|D|3.4. 23:00|P|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhá...|X|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhářství si vyslechli dva britští občané ve věku 19 a 20 let a 17letý mladík s britským a pákistánským občanstvím. Podle policie při činu nebrali ohled na možné ohrožení lidských životů. Obvinění mají v sobotu stanout před soudem ve Westminsteru, píše deník The Guardian.
Všichni tři byli zadrženi 1. dubna v různých částech východního Londýna. Přestože případ vyšetřuje protiteroristická jednotka, incident nebyl zatím označen za teroristický čin, upřesnila policie. Dva muži ve věku 45 a 47 let, které policie zadržela 25. března, byli propuštěni na kauci.
Čtyři záchranné vozy, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, pachatelé zapálili v noci na 23. března ve čtvrti Golders Green na severu Londýna. Hasiči později sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a vozy následně začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze sousedních domů.
Britský premiér Keir Starmer čin označil za hluboce šokující antisemitský útok. Vrchní britský rabín Ephraim Mirvis prohlásil, že incident je nejnovějším případem v „sérii antisemitských trestných činů po celém světě“.
Vlna útoků na synagogy a další židovské objekty v západních zemích začala po zahájení americko-izraelské války s Íránem na konci února. Neznámí pachatelé zaútočili například na synagogy v Rotterdamu, Lutychu nebo americkém Michiganu či na židovskou školu v Amsterdamu.|E|
|T|Nástupce Bondiové už nechce řešit kauzu Epstein. Zveřejnili jsme vše, tvrdí|D|3.4. 19:31|P|Nový úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche, který ve funkci nahradil odvolanou Pam Bondiovou, uvedl, že by se jeho resort měl přestat zabýv...|X|Nový úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche, který ve funkci nahradil odvolanou Pam Bondiovou, uvedl, že by se jeho resort měl přestat zabývat složkami o zesnulém sexuálním delikventovi Jeffreym Epsteinovi. Blanche to prohlásil v rozhovoru se stanicí Fox News. Zároveň tvrdil, že ministerstvo zveřejnilo všechny spisy k případu. To ale není pravda, napsal server The Hill.
Úřadujícímu ministrovi spravedlnosti byla položena otázka, zda souhlasí s tím, že zveřejňování vyšetřovacích spisů o Epsteinovi nebylo provedeno dobře. Blanche se poté začal zastávat své předchůdkyně Bondiové a prohlásil, že rozhodnutí prezidenta Donalda Trumpa o jejím odvolání nikterak s Epsteinovou kauzou nesouviselo.
„Podívejte, kauza Epsteinových spisů se táhla celý minulý rok a poté, co prezident podepsal zákon o transparentnosti, zveřejnilo ministerstvo spravedlnosti všechny spisy týkající se této kauzy i Bondiové. Před pár týdny jsme se s Bondiovou dobrovolně dostavili před Kongres, abychom zodpověděli všechny jejich dotazy,“ řekl Blanche a dodal, že zákonodárci si mohou také přijít prohlédnout nezačerněné spisy do kanceláří resortu.
„A tak si myslím, že vzhledem k tomu, že spisy o Epsteinovi byly součástí minulého roku tohoto ministerstva spravedlnosti, neměly by být součástí ničeho, co bude následovat,“ dodal.
Ministerstvo spravedlnosti ale všechny složky nezveřejnilo, píše server The Hill. Původně resort uváděl, že složky čítají zhruba šest milionů stran, zveřejnil ale zhruba jen tři miliony. Úřad tvrdí, že nezveřejnil kopie stran.
Dokumenty týkající se Trumpa
Zároveň ale ministerstvo čelí obvinění, že zadržuje dokumenty, které se týkají Trumpa, včetně dokumentu o ženě, která čtyřikrát hovořila s agenty amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) a vypověděla, že ji Trump zneužil, když byla nezletilá, píše The Hill. Tato záležitost přiměla ministerstvo spravedlnosti, aby se k případu vrátilo a zveřejnilo další spisy, o nichž tvrdilo, že byly zadrženy omylem; novináři však upozornili, že podle číslování stránek stále chybí asi třicet stran z tohoto spisu.
Zákonodárci z obou stran obvinili resort spravedlnosti z nedodržení zákona, který nařizuje zveřejnění dokumentů. Kongresman Robert Garcia, nejvýše postavený demokrat ve výboru pro dohled a vládní reformu Sněmovny reprezentantů, který tuto záležitost vyšetřuje, sdělil, že ministerstvo stále nezveřejnilo všechny materiály týkající se Epsteina. „Je to lež, stále nebylo zveřejněno padesát procent dokumentů a podle naší obsílky je to nezákonné,“ napsal na X.
Republikán Thomas Massie se k chybějícím složkám vyjádřil krátce po oznámení Blancheova nástupu do funkce úřadujícího ministra spravedlnosti. „Nyní máte třicet dní na to, abyste zveřejnil zbývající spisy, než se stanete trestně odpovědným za nedodržení zákona o transparentnosti o Epsteinových složkách,“ varoval rovněž na X.
Finančník Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně Trumpa či Billa Clintona, ačkoliv současný prezident ani bývalý šéf Bílého domu nebyli v souvislosti s jeho zločiny obviněni z žádného protiprávního jednání.
V roce 2019 byl Epstein nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Už v roce 2008 byl v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na osmnáct měsíců.|E|
|T|USA ztratily v Perském zálivu druhý bojový letoun v krátké době, píší média|D|3.4. 16:14|P|Spojené státy poprvé od začátku války ztratily nad Íránem svůj bojový letoun. Podle nejmenovaných amerických zdrojů, které v pátek citují americká méd...|X|Spojené státy poprvé od začátku války ztratily nad Íránem svůj bojový letoun. Podle nejmenovaných amerických zdrojů, které v pátek citují americká média, byl sestřelen stroj F-15E. Írán uvádí, že zničil modernější F-35. Stanice CBS News a CNN s odkazem na své zdroje kolem 18:00 SELČ uvedly, že se silám USA podařilo zachránit jednoho člena posádky. Letoun F-15E má obvykle na palubě pilota a operátora zbraňových systémů. The New York Times v pátek večer informovaly s odkazem na dva zdroje o zřícení dalšího amerického letounu v Perském zálivu, jehož pilot byl údajně zachráněn.
Příčinu ani místo zřícení stroje A-10 zdroje NYT blíže neupřesnily. Íránská státní média tvrdí, že stroj sestřelila íránská protivzdušná obrana v jižních vodách nedaleko Hormuzského průlivu. Stanice NBC News s odkazem na svůj zdroj uvedla, že se pilotovi podařilo letoun dostat do kuvajtského vzdušného prostoru, kde se následně letoun zřítil a pilot se katapultoval. Podle zdroje je pilot v pořádku.
Podle dvou zdrojů stanice CNN je zachráněný člen posádky prvního zničeného letounu naživu, v rukou amerických sil a dostává lékařskou péči. Probíhá pátrání po druhém členovi. Podle amerických médií po něm pátrají americké síly i Íránci. Islámská republika od rána tvrdila, že se jí podařilo zničit letoun poslední generace F-35. Zdroje deníku The New York Times a stanice CBS News však tvrdí, že nad Íránem byl sestřelen starší a méně pokročilý letoun F-15E. Analýzy fotografií údajných trosek letounu, které zveřejnily stanice CNN a BBC, rovněž ukazují na F-15E.
Stanice CBS News citovala mluvčí Bílého domu Karoline Leavittovou, podle které byl prezident Donald Trump o situaci informován. Ten mezitím dle stanice NBC News řekl, že aktuální sestřelení amerických letounů na jednání o ukončení války nebude mít vliv. Šéf Bílého domu v pátek večer podle deníku The Independent uvedl, že není připraven říct, jak se USA zachovají, pokud by se amerického letce, po němž se stále pátrá, zmocnily íránské úřady. „Doufáme, že k tomu nedojde,“ uvedl Trump.
Kvůli záchraně posádky prvního letounu spustila americká armáda podle médií pátrací a záchrannou akci. Vlastní hledání posádky rozběhly podle íránských oficiálních médií i složky islámské republiky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu zadržet nebo zastřelit. „Pokud dopadnete nepřátelského pilota či piloty naživu a předáte je policii, dostanete hodnotnou odměnu,“ uvedla dle agentury AP televize v této provincii na jihozápadě Íránu.
První dva zničené bojové letouny
Páteční sestřelení je první známou ztrátou bojového letounu USA nad íránským územím od začátku války. Zřícení stroje hlášené NYT pak druhým takovým incidentem. V polovině března americká armáda oznámila, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy naopak tvrdily, že se podařilo stroj „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpěli zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny komodit na světových trzích.|E|
|T|Trump žádá v návrhu rozpočtu růst výdajů na obranu téměř o polovinu|D|3.4. 15:10|P|Americký prezident Donald Trump v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027 žádá snížení nevojenských volitelných výdajů o deset procent, a naopak významné...|X|Americký prezident Donald Trump v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027 žádá snížení nevojenských volitelných výdajů o deset procent, a naopak významné navýšení výdajů na obranu. Podle rozpočtového dokumentu zveřejněného Bílým domem by obranný rozpočet měl činit 1,5 bilionu USD (31,9 bilionu korun), což by znamenalo meziroční nárůst o 42 procent. To by byl největší růst od druhé světové války, upozornila agentura AFP.
Rozpočet USA schvaluje Kongres, kde je k jeho přijetí potřeba podpora obou politických stran. Kongres přitom připravuje svůj vlastní návrh a rozpočtové návrhy šéfa Bílého domu zákonodárci často vnímají spíše jako politické priority administrativy než závazný plán. V tomto případě jde i o snahu republikánů udržet si většinu v obou komorách Kongresu při listopadových volbách, takzvaných midterms.
Administrativa uvádí, že úspor chce dosáhnout omezením či zrušením programů, které považuje za neefektivní nebo zbytečné – včetně některých výdajů na zelenou energii či desítek programů ministerstva spravedlnosti. Zároveň ale navrhuje zvýšit rozpočet resortu spravedlnosti o třináct procent s cílem posílit boj proti násilné kriminalitě.
Trump již před začátkem války proti Íránu naznačil, že chce posílit obranný rozpočet a modernizovat armádu pro hrozby 21. století. Pentagon navíc minulý měsíc požádal o dvě stě miliard dolarů (asi 4,26 bilionu korun) na válečné operace a doplnění munice a zásob.
Armáda je podle prezidenta prioritou
Trump tento týden zdůraznil, že armáda je jeho prioritou. Při soukromé akci v Bílém domě prohlásil, že federální vláda nemůže současně zajišťovat péči o děti, (zdravotní programy) Medicaid či Medicare, a že tyto záležitosti by měly řešit spíše jednotlivé státy než federální rozpočet.
Spojené státy dlouhodobě fungují s výrazným schodkem – roční deficit se blíží dvěma bilionům dolarů (přes 42 bilionů korun) a celkový dluh překročil 39 bilionů dolarů (asi 830 bilionů korun). Asi dvě třetiny ročních výdajů, odhadovaných na sedm bilionů dolarů, připadají na zdravotní programy Medicare a Medicaid a na důchody v rámci Social Security. Zbytek rozpočtu je přibližně rovnoměrně rozdělen mezi obranu a domácí programy, téměř po jednom bilionu dolarů. A právě zde se vedou hlavní politické spory v Kongresu.
Rozpočtový dokument představený Bílým domem připravil jeho ředitel rozpočtu Russell Vought. Dokument přichází v době, kdy se Sněmovna reprezentantů a Senát stále neshodly na financování na letošní rok a zablokovaly rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti, přičemž demokraté požadují změny v Trumpově imigrační politice, které ovšem republikáni odmítají.|E|
|T|V řecké vládě končí ministři zapletení do skandálu s eurodotacemi|D|3.4. 13:38|P|Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis v pátek obměnil kabinet a propustil tři členy vlády, kteří jsou zapleteni do skandálu kolem podvodů s evropskými zem...|X|Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis v pátek obměnil kabinet a propustil tři členy vlády, kteří jsou zapleteni do skandálu kolem podvodů s evropskými zemědělskými dotacemi v zemi, napsala s odvoláním na mluvčího kabinetu agentura AFP. Řecká veřejnoprávní televize ERT a další média uvedla, že odcházejí ministr pro rozvoj venkova a výživu Kostas Tsiaras, ministr pro klimatickou krizi a civilní ochranu Ioannis Kefalogiannis a náměstek ministra zdravotnictví Dimitrios Vartzopulos.
Známá už jsou i jména nových členů vlády. Bývalý evropský komisař Margaritis Schinas se stal ministrem pro rozvoj venkova a výživu a Evangelos Tournas ministrem pro klimatickou krizi. Náhradník byl jmenován také na post náměstka ministra pro rozvoj venkova, zatímco Vartzopulos nahrazen nebude.
Jména tří mužů, kteří odcházejí, figurují mezi jedenácti zákonodárci, u nichž evropská prokuratura požaduje zrušení poslanecké imunity kvůli vyšetřování zneužití zemědělských dotací Evropské unie. Skandál otřásá Řeckem už rok, zejména pak premiérovou konzervativní stranou Nová demokracie (ND), přičemž v hledáčku evropské justice je dvacet politických představitelů. Všech jedenáct zmíněných poslanců je členy ND, plyne ze seznamu kolujícího poslední dny v médiích.
Evropská prokuratura požádala o zbavení imunity jedenácti současných zákonodárců ve středu, přičemž uvedla, že vede vyšetřování také proti pěti bývalým členům parlamentu. Této instituci rovněž předala spis týkající se někdejší ministryně a bývalého náměstka ministra pro rozvoj venkova. V hledáčku prokuratury jsou také další dva nynější poslanci. Kvůli vyšetřování loni v červnu rezignoval jeden z ministrů premiéra Mitsotakise, který je u moci od roku 2019.
Vloni na jaře evropská prokuratura oznámila, že v souvislosti s přidělováním eurodotací řeckým zemědělcům vyšetřuje masivní a systematický podvod a praní špinavých peněz. V říjnu pak bylo v zemi zadrženo 37 osob kvůli podezření z účasti na zpronevěře milionů eur z dotací. Předmětem vyšetřování se stala také vládní agentura OPEKEPE, která se stará o přerozdělování více než tří miliard eur (přes 73,5 miliardy korun) ročně pro statisíce řeckých farmářů.|E|
|T|Archeologové v Kodani objevili vrak lodi. Před 225 lety ji potopili Britové|D|3.4. 13:33|P|Mořští archeologové objevili na dně kodaňského přístavu dánskou válečnou loď Dannebroge, kterou před 225 lety potopila britská flotila v čele s vicead...|X|Mořští archeologové objevili na dně kodaňského přístavu dánskou válečnou loď Dannebroge, kterou před 225 lety potopila britská flotila v čele s viceadmirálem Horatiem Nelsonem. Našli tam dvě děla, uniformy, odznaky, boty, lahve a dokonce i část dolní čelisti námořníka, možná jednoho z devatenácti pohřešovaných členů posádky, kteří tehdy nejspíše přišli o život, napsala agentura AP.
Potápěči v patnáctimetrové hloubce s téměř nulovou viditelností závodí s časem, aby vyzdvihli vrak Dannebroge, než se z místa stane umělý ostrov a začne tam vznikat nová obytná čtvrť. Dánské Muzeum vikinských lodí, které několikaměsíční podvodní operaci vede, oznámilo své nálezy ve čtvrtek, na den přesně od bitvy u Kodaně v roce 1801.
Mořští archeologové začali s průzkumem kodaňského přístavu koncem loňského roku a zaměřili se na místo, o kterém se předpokládalo, že odpovídá poslední známé poloze vlajkové lodi. Odborníci tvrdí, že rozměry nalezených dřevěných částí odpovídají starým výkresům a že v místě nálezu je plno dělových koulí. Vědecké metody navíc potvrdily, že dřevo odpovídá roku, kdy bylo plavidlo postaveno.
„Je to významná součást dánského národního cítění. Nadšenci o bitvě napsali mnoho, ve skutečnosti ale nevíme, jaké bylo nacházet se na palubě lodi, kterou rozstřílela anglická válečná plavidla. Část toho příběhu se pravděpodobně dozvíme díky prohlídce vraku,“ věří vedoucí muzejního oddělení mořské archeologie Morten Johansen. „Být na palubě těch lodí byla čirá hrůza. Když dopadne dělová koule, neublíží posádce nejvíc ona, ale dřevěné třísky, které se rozletí všemi směry,“ dodal.
Britská flotila 2. dubna 1801 zaútočila na dánské námořnictvo, které vytvořilo ochrannou blokádu před přístavem, a porazila je. V bitvě padly a byly zraněny tisíce lidí. Cílem bylo donutit Dánsko, aby vystoupilo ze spojenectví s Ruskem, Pruskem a Švédskem. Obavu měli Britové i ze spojení Dánska s jejich tehdejším úhlavním nepřítelem – Francií. Viceadmirál Horatio Nelson se zaměřil hlavně na 48 metrů dlouhou loď Dannebroge pod velením komodora Olferta Fischera, jejíž horní palubu rozstřílela děla a zápalné granáty pak rozpoutaly požár. Loď Dannebroge poté unášel proud na sever, kde se kvůli výbuchu sudu se střelným prachem potopila.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E|
|T|Trump zavádí nová cla na léky. Týkají se i EU|D|3.4. 10:22|P|Americký prezident Donald Trump oznámil zavedení nových cel na některé farmaceutické produkty. Léky z Evropské unie, Japonska, Jižní Koreje a Švýcarsk...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil zavedení nových cel na některé farmaceutické produkty. Léky z Evropské unie, Japonska, Jižní Koreje a Švýcarska budou podléhat clu ve výši patnáct procent, zatímco dovoz z Velké Británie bude zatížen desetiprocentním clem. Stalo se tak rok po takzvaném Dni osvobození, kdy americký prezident poprvé oznámil uvalení vysokých cel na většinu zemí světa, uvedl irský ekonomický server Business Plus.
Jde o první krok Trumpovy administrativy vedoucí k dalšímu rozšíření cel od chvíle, kdy v únoru americký nejvyšší soud označil mechanismus, kterým prezident USA zavedl plošná globální cla, za nezákonný, poznamenala agentura AP.
S odkazem na národní bezpečnost a veřejné zdraví šéf Bílého domu oznámil stoprocentní clo na patentované farmaceutické produkty a složky, které vstoupí v platnost v příštích sto dvaceti dnech pro větší společnosti a sto osmdesáti dnech pro menší firmy.
Nařízení o clech na farmaceutika nicméně obsahuje řadu výjimek – týkají se generických léků a firem, které se již zavázaly vybudovat výrobní závody v USA do konce Trumpova mandátu. Nižší sazby získají také země, které s administrativou uzavřely obchodní dohody, což výrazně snižuje počet léčiv, na něž se nakonec budou vztahovat zmíněná trojciferná cla.
Dohody s farmaceutickými firmami
Cla na farmaceutické výrobky jsou výsledkem šetření amerického ministerstva obchodu zahájeného loni, které zkoumalo dopady výroby léků v zahraničí na národní bezpečnost USA. Trump již loni v červenci pohrozil zavedením cel až ve výši dvě stě procent na léky, což přimělo státy i farmaceutické firmy uzavírat dohody s jeho administrativou.
Farmaceutické produkty z Evropské unie, Japonska, Koreje, Švýcarska a Lichtenštejnska budou podléhat patnáctiprocentnímu clu, zatímco produkty z Británie budou mít clo nižší. Společnosti, které s vládou USA uzavřely cenové dohody v rámci principu takzvaného Nejvýhodnějšího národa (Most Favoured Nation, MFN), se clům vyhnou až do začátku roku 2029. Podle webu Politico uzavřely takové dohody s Bílým domem například velké farmaceutické společnosti jako Pfizer, Merck, Bristol Myers Squibb a AstraZeneca.
Americký prezident loni 2. dubna oznámil desetiprocentní základní clo a k tomu vysoká takzvaná reciproční cla pro většinu zemí světa. Opatření zdůvodnil mimo jiné nespravedlivými překážkami, které tyto země podle něj uplatňují při dovozu zboží ze Spojených států, a vysokým deficitem amerického zahraničního obchodu.
Na dovoz z EU Trump oznámil takzvanou reciproční sazbu dvacet procent. Její zavedení pak opakovaně odložil, ale zároveň pohrozil i jejím zvýšením na padesát procent. Následně loni 21. srpna uzavřely USA a EU rámcovou obchodní dohodu. Ta potvrdila předběžnou ústní dohodu z července mezi Trumpem a šéfkou Evropské komise Ursulou von der Leyenovou, která hovořila o základním patnáctiprocentním clu, která se bude vztahovat asi na sedmdesát procent zboží z EU dováženého do USA.|E|
|T|Rusko provedlo další velký denní nálet na Ukrajinu, oběti hlásí několik oblastí|D|3.4. 09:02|P|Rusko proti Ukrajině podniklo další rozsáhlý vzdušný útok během denních hodin. Podle šéfa ukrajinské diplomacie Andrije Sybihy k němu použilo skoro pě...|X|Rusko proti Ukrajině podniklo další rozsáhlý vzdušný útok během denních hodin. Podle šéfa ukrajinské diplomacie Andrije Sybihy k němu použilo skoro pět set dronů a řízených střel. Útok zabil nejméně jednoho člověka v Kyjevské oblasti, oběti hlásí i další regiony v centrální a východní části země. Zraněných jsou desítky. Denní ruský úder je pokračováním nočních a ranních útoků, které na Ukrajině zabily nejméně jednoho člověka a další lidi zranily. Situace na frontě je nicméně podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro napadenou zemi nejlepší za deset měsíců.
„Na Ukrajinu útočilo skoro půl tisíce dronů a řízených střel,“ uvedl ukrajinský ministr zahraničí Sybiha. „Teroristické Rusko útočí během dne záměrně, aby způsobilo co nejvíce civilních obětí a škod,“ dodal šéf ukrajinské diplomacie. Šlo o druhý velký vzdušný útok za bílého dne v tomto týdnu.
Také šéf ukrajinského centra pro boj proti dezinformacím Andrij Kovalenko obvinil Moskvu, že cílem tohoto útoku provedeného během dne je zvýšit počet obětí mezi civilisty.
Podle ukrajinských vzdušných sil Rusko od čtvrtečního večera k útokům proti objektům kritické infrastruktury na Ukrajině použilo 542 dronů a 37 raket a střel různých typů. Protivzdušná obrana 541 vzdušných cílů zneškodnila, z toho 26 raket a střel a 515 dronů různých typů. Jedenáct raket a 27 útočných bezpilotních letounů zasáhlo 20 míst, na dalších dvaadvaceti se zřítily trosky sestřelených dronů.
Zelenskyj v reakci na poslední vlnu útoků po telefonátu s papežem Lvem XIV. uvedl, že takto Rusko reaguje na návrh Kyjeva týkající se velikonočního příměří. „Rusové jen zesílili své útoky a to, co měl být klid ve vzduchu, proměnili na velikonoční eskalaci.“
Cílem hlavně Kyjevská oblast
Velký nálet cílil na Kyjevskou oblast. Státní služba pro mimořádné situace informovala, že v okrese Buča nedaleko Kyjeva při ruském útoku zemřel jeden člověk. Jinde v Kyjevské oblasti po ruském úderu hořela veterinární klinika, podle úřadů uhynulo dvacet zvířat. Osm lidí na různých místech regionu utrpělo zranění, mezi nimi jedno dítě. Poničené jsou rodinné domky, panelové domy, administrativní budovy a další objekty.
V Žytomyrské oblasti na střední Ukrajině zabil kombinovaný dronový a raketový ruský útok podle tamních úřadů sedmdesátiletou ženu a dalších pět lidí zranil. Nálet tam zároveň poškodil patnáct obytných budov. Ve středoukrajinské Poltavské oblasti trosky sestřelených dronů zasáhly obytné domy a farmu, informovala regionální vojenská správa.
Jeden člověk zemřel a dalších sedm v Charkově utrpělo zranění na místě, kam se zřítily trosky sestřeleného ruského bezpilotního letounu, oznámil starosta města Ihor Terechov. Tři zranění jsou podle něj v těžkém stavu.
Dva mrtvé a nejméně sedm zraněných hlásí vojenská správa severoukrajinské Sumské oblasti. Rusové tam zabili jednoho člověka při útoku na auto, dalšího zabil úder na motorový kultivátor. Podle BBC se cílem útoku stalo i nákupní centrum v Sumách.
Ruské letecké pumy zabily v Kramatorsku v Doněcké oblasti nejméně dva lidi a další tři zranily, sdělila oblastní správa.
Polská armáda uvedla kvůli náletu během dne do pohotovosti stíhačky i pozemní systémy protivzdušné obrany a radary. Později oznámila, že vzdušný prostor země narušen nebyl.
V Šostce Rusové zabili člověka, v Charkově zranili kojence a jeho matku
Masivnímu ruskému dennímu náletu, který není zcela běžný, ale v poslední době je stále častější, předcházely ruské nálety v noci a brzy ráno, které se opakují v podstatě každý den.
Jeden člověk zemřel a další tři v pátek ráno utrpěli zranění při ruském bombardování města Šostka v severoukrajinské Sumské oblasti, informoval šéf regionální vojenské správy Oleh Hryhorov.
V příspěvku na telegramu zveřejnil fotografii zasaženého čtyřpatrového obytného domu, kde řízená letecká puma prorazila střechu a zdemolovala byty na několika podlažích nad sebou. Záchranáři odvezli do nemocnice tři lidi, jedna zraněná je v těžkém stavu.
Rusko v noci zasáhlo také tři čtvrti v Charkově, na druhé největší město na Ukrajině útočilo balistickými raketami, uvedl dříve během dne starosta Terechov. Mezi pěti zraněnými je podle policie 27letá žena a její letos narozený syn.
Sedm lidí zranil ruský dron, který svrhl výbušniny na autobus stojící na zastávce v jihoukrajinském Chersonu. Vojenská správa tohoto města, které od ruských invazních sil dělí jen řeka Dněpr, později upřesnila, že řidič autobusu je v těžkém stavu a lékaři se ho snaží zachránit. Další zranění jsou ve středně těžkém stavu.
Situace na frontě je podle Zelenského nejlepší za deset měsíců
Situace na frontě ve válce s Ruskem je pro Ukrajinu nejlepší za deset měsíců, prohlásil v pátek podle agentury Reuters Zelenskyj. Ukrajinské síly podle něho minulý měsíc navíc zhatily velkou ruskou útočnou operaci. „Ofenzivu, kterou (Rusové) plánovali na březen, se našim ozbrojeným silám podařilo zmařit. Proto Rusové nyní jednoduše zesílí své útočné operace,“ podotkl.
Fronta podle něho drží. „Situace je komplexní, ale je nejlepší za posledních deset měsíců,“ prohlásil ukrajinský prezident s odkazem na data od domácích a britských tajných služeb. V březnu podle něj na Ukrajině padlo nebo bylo vážně zraněno přes 35 tisíc ruských vojáků. Jde tak podle Zelenského o nejvyšší ruské ztráty od začátku války, kterou největší země světa na příkaz tamního vládce Vladimira Putina naplno spustila před více než čtyřmi lety.
Agentura AFP ve čtvrtek s odvoláním na analytiky z amerického Institutu pro výzkum války napsala, že Rusko v březnu na Ukrajině nemělo žádné územní zisky. Území podle nich naopak ztrácelo v jižním úseku frontové linie mezi Doněckou a Dněpropetrovskou oblastí. Pro Kyjev je ale situace nepříznivá dále na sever v Doněcké oblasti v okolí Kramatorsku a nedalekého Slovjansku.|E|
|T|V Maďarsku se před volbami vyhrocuje nálada|D|3.4. 07:01|P|Předvolební atmosféra v Maďarsku houstne. Ke střetu hlasivek došlo například na mítinku strany premiéra Viktora Orbána v Györu. K jeho účastníkům se t...|X|Předvolební atmosféra v Maďarsku houstne. Ke střetu hlasivek došlo například na mítinku strany premiéra Viktora Orbána v Györu. K jeho účastníkům se totiž chtěli dostat kritici vlády a skandovat hesla proti premiérovi. Naopak vybraná skupina jeho příznivců se jim v tom snažila zabránit.
Tato skupina příznivců premiéra se objevuje na každém shromáždění a brání ve skandování hesel kritických vůči Viktoru Orbánovi, říká redaktor Napunku Zoltán Szalay. Napunk (Náš den) je zpravodajský portál v maďarštině, který funguje pod křídly slovenského Denníku N.
Když chtěli odpůrci vlády blíž, skupina se jim snažila zablokovat přístup a překřičet je. Situace se poté zklidnila.
Černý pluk úřaduje
Této skupině se podle zpravodaje ČT na Slovensku Jana Šilhana říká černý pluk a jeho členové jsou fyzicky zdatní muži, členové ochranek, bojovníci MMA, ale také státní zaměstnanci. „Muž s megafonem na demonstraci je komisař z ministerstva investic. I proto se spekuluje, zda má na skupinu přímý vliv stát,“ dodává redaktor.
„Využívají skupiny z takzvané šedé zóny. Fotbalové chuligány i další menší soukromé skupiny,“ tvrdí analytik Bálint Magyar, bývalý ministr školství (do roku 2006) a autor například publikace o postkomunistickém mafiánském státu v Maďarsku.
Orbán dlouho sázel na uzavřené mítinky s předem registrovaným publikem. Až zhruba měsíc před volbami, které se konají 12. dubna, ohlásil pro něj nezvykle veřejné turné: sérii akcí v několika městech. „Pořádá shromáždění v maďarských městech, kde se setkává s protidemonstracemi, což je v Maďarsku za posledních šestnáct let nový fenomén,“ říká Szalay.
Akce premiérova rivala bývají klidnější. I Péteru Magyarovi ale lidé vyčítají vznětlivost a slabou sebekontrolu. Například když se před dvěma lety dostal na diskotéce do potyčky. Byl vyveden a poté jednomu muži vytrhl telefon z ruky a hodil ho do Dunaje.
„Já sama jsem několikrát vyslovila obavy, jestli si Maďarsko zvolí lídra, který nebude schopný kontrolovat své emoce, bude sebestředný, egocentrický,“ uvedla slovensko-maďarská novinářka z deníku SME Beáta Balogová.|E|
|T|USA začnou v Íránu ničit elektrárny a mosty, prohlásil Trump|D|3.4. 04:08|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že síly Spojených států začnou v Íránu ničit mosty a elektrárny. Šéf Bílého domu to uvedl v pátek nad ránem ...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že síly Spojených států začnou v Íránu ničit mosty a elektrárny. Šéf Bílého domu to uvedl v pátek nad ránem SELČ na sociální síti s tím, že íránské vedení podle něj ví, co má dělat, aby takovému vývoji zabránilo. Teherán mezitím pokračuje v útocích na cíle v regionu.
Vzdušné údery ve čtvrtek částečně poničily dálniční most nedaleko Teheránu, který měl být v blízké době uveden do provozu. Hrozbu ničením íránských elektráren Trump v minulých dnech opakovaně používal jako ultimátum pro uvolnění blokády Hormuzského průlivu, klíčové trasy pro přepravu ropy a zemního plynu.
„Naše armáda, (zdaleka!) největší a nejmocnější na světě, ještě ani nezačala ničit to, co v Íránu zbylo. Další na řadě jsou mosty, pak elektrárny!“ napsal Trump v příspěvku na své síti Truth Social. „Vedení nového režimu ví, co je třeba udělat, a musí to udělat RYCHLE!“ dodal. Šéf Bílého domu opakovaně tvrdí, že po zabití některých čelných představitelů teokratického režimu při amerických a izraelských úderech nyní v Íránu vládne „nové“ a „rozumnější“ vedení.
Trump dal první ultimátum Íránu 21. března. Tehdy Teheránu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března podmínečně odložit o pět dnů, což zdůvodnil „produktivními rozhovory“ o úplném ukončení války. Před týdnem pak oznámil, že údajně na žádost íránské vlády odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní do pondělí 6. dubna.
Ve středečním televizním projevu, prvním od zahájení izraelsko-amerických úderů 28. února, pak prezident USA mimo jiné prohlásil, že Spojené státy budou během příštích dvou či tří týdnů podnikat extrémně tvrdé údery, včetně možných útoků na energetickou a ropnou infrastrukturu, pokud Teherán nepřistoupí na podmínky Washingtonu.
Desítky odborníků na mezinárodní právo ve Spojených státech podepsaly otevřený dopis, zveřejněný ve čtvrtek, v němž uvádějí, že americké údery proti Íránu mohou představovat válečné zločiny, napsala agentura Reuters. Ta rovněž připomíná, že Ženevské úmluvy z roku 1949 zakazují ve válečném konfliktu útočit na místa považovaná za klíčová pro životy civilistů a že strany konfliktu musí rozlišovat mezi civilními objekty a vojenskými cíli.
Írán zasáhl rafinérii v Kuvajtu, Emiráty sestřelily desítky dronů
V úderech přitom pokračuje i Teherán. Íránské bezpilotní letouny zaútočily na kuvajtskou ropnou rafinérii Mína al-Ahmadí, kde vypuklo několik požárů. Íránský útok v zemi také poškodil část elektrárny a odsolovacího zařízení, kvůli čemuž tam chce Británie nasadit svůj protivzdušný systém, který by ochránil britské a kuvajtské zájmy v regionu. Ve Spojených arabských emirátech (SAE) muselo plynárenské zařízení kvůli dopadům trosek pozastavit provoz a úřady tam také hlásí dvanáct zraněných, napsaly tiskové agentury a média.
Poplach v pátek podle webu al-Džazíra zazněl právě v SAE nebo Bahrajnu a protivzdušná obrana Saúdské Arábie v té době zachytila šest bezpilotních letounů. Úlomky sestřeleného projektilu způsobily požár v plynárenském zařízení Habšan, významném areálu na zpracování suroviny v zemi. Provoz tam byl pozastaven a na místo vyrazili hasiči. Úřady SAE nehlásí žádné zraněné, dodal portál s tím, že protivzdušná obrana země jen za pátek sestřelila 18 raket, čtyři řízené střely a 47 dronů vypuštěných z Íránu. Dvanáct lidí nedaleko Abú Dhabí pak zranily padající části zničené rakety, napsala agentura Reuters.
Írán tvrdí, že sestřelil americkou stíhačku F-35 a že pilot je asi mrtvý
Írán zároveň tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v centrální části země sestřelila americký bojový letoun F-35 a že pilot pravděpodobně nepřežil, napsaly v pátek tiskové agentury s odvoláním na íránská média. Web The Times of Israel (ToI) uvedl, že se ale zřejmě jednalo o americký stíhací letoun F-15E, nikoli F-35. Po zásahu íránskou palbou musel před dvěma týdny nouzově přistát jiný bojový letoun F-35.
„Letoun F-35 amerického letectva byl sestřelen na obloze v centrální části Íránu a zřítil se. Stalo se tak díky pokročilému systému protivzdušné obrany íránských revolučních gard,“ stojí v prohlášení íránského generálního štábu odvysílaném dle agentur státní televizí. „Pravděpodobnost, že se posádce podařilo katapultovat, je nízká,“ dodala armáda islámské republiky.
Nejmenovaný americký zdroj v pátek odpoledne SELČ agentuře Reuters řekl, že americké letectvo opravdu ztratilo nad Íránem bojové letadlo a že po posádce se pátrá. Obdobné pátrání prostřednictvím médií vyhlásil i Teherán.
Americkým silám se podle zdrojů stanice CBS následně podařilo zachránit jednoho člena posádky sestřeleného letounu USA. Pokud by opravdu šlo o stroj F-15E, tak ten má obvykle dvoučlennou posádku.|E|
|T|Hormuzský průliv je další výzvou pro globalizaci|D|3.4. 04:00|P|Otázky o budoucnosti globalizace vyvolala íránská blokáda Hormuzského průlivu, která vedla k přerušení vývozu klíčových surovin z Perského zálivu. Mim...|X|Otázky o budoucnosti globalizace vyvolala íránská blokáda Hormuzského průlivu, která vedla k přerušení vývozu klíčových surovin z Perského zálivu. Mimo ropu a plyn se jedná o močovinu, nezbytnou k výrobě hnojiv, nebo helium, které je potřebné při výrobě mikročipů pro umělou inteligenci či diagnostické přístroje. Výpadek těchto surovin dopadá na obyvatele všech kontinentů. Válka na Blízkém východě zároveň změnila námořní trasy a připomněla zranitelnost klíčových průlivů a průplavů.
„Pokaždé, když dojde k takovému narušení, objevují se prognózy, že je to konec globalizace,“ řekl Steven A. Altman ze Stern School of Business při New York University. „Takový narativ se ovšem rozchází s realitou,“ dodal.
Deník The New York Times nabízí srovnání s vývojem světového obchodu během pandemie covidu-19, kdy společnosti začaly více dbát na odolnost dodavatelských řetězců. Například firma Walmart a další přesunuly výrobu z Asie do Mexika, čímž zkrátily vzdálenost mezi továrnami a zákazníky a omezily svou zranitelnost vůči rizikům globálního obchodu.
Podle zprávy, kterou připravil Altman, se zdá, že se tento trend zase obrací. V letech 2020 až 2023 se podíl amerického dovozu z Mexika a Kanady zvýšil z 26 procent na 29 procent. Během prvních devíti měsíců roku 2025 však klesl na 27 procent. Jak pandemie pomalu mizí z paměti, tak se mezinárodní společnosti začaly vracet k hledání nejlevnějších dodavatelů zboží, ať už se nacházejí kdekoli.
„Že do Mladé Boleslavi dojede přesně na vteřinu součástka až z Japonska a že se to přes globální obchod načasuje právě na tu minutu, aby se ušetřilo za skladovací prostory, tak to všechno vrcholilo před covidem,“ míní ekonom Petr Bartoň. „Každá taková krize vede k částečnému návratu k původním modelům,“ sdělil. Kromě té covidové a hormuzské zmínil i americká cla, která před rokem oznámil prezident USA Donald Trump.
Americký nejvyšší soud koncem února rozhodl, že Trump jejich uvalením porušil své pravomoci. Podle Bartoně však budou mít další šéfové Bílého domu k dispozici precedent pro prosazování podobné politiky, která by znovu narušila „mezinárodní dělbu práce“.
Nadnárodní společnosti i samy státy se proto podle ekonoma budou na takové situace připravovat. „Bude to samozřejmě nákladné, protože se tady dubluje kapacita,“ sdělil. „Zároveň si nemyslím, že by to mělo zásadním způsobem omezit nebo ukončit globalizaci, protože vyrábět zboží tam, kde je to levnější, je základem úspěchu civilizace,“ dodal.
Energetika, AI, zdravotnictví či hnojiva
Současná krize nejvíce dopadá na energetiku. Došlo k „největšímu narušení dodávek v historii světového ropného trhu“, uvedla v polovině března Mezinárodní energetická agentura (IEA).
Vyšší ceny ropy vedou ke zdražení pohonných hmot pro nákladní automobily, nákladní lodě a letadla, což zvyšuje náklady na přepravu nákladu. Vyšší výdaje za paliva také znamenají, že domácnostem zbývá méně peněz na nezbytné nákupy, zábavu a volný čas, což brzdí hospodářský růst.
Kromě plynu a ropy se kvůli zablokování Hormuzského průlivu nedostane k odběratelům ani helium, které se získává při těžbě a očištění zemního plynu. Následně se daný prvek používá při výrobě čipů, které by se mohly stát nedostatkovým zbožím.
„Existují určité alternativy pro levné, jednoduché čipy, které je možné chladit dusíkem. V nejlepších a nejvýkonnějších čipech, o které je největší zájem, protože na nich spočívá umělá inteligence, je helium v podstatě nenahraditelné,“ vysvětlil Bartoň. Podle něj ovšem běžný člověk případné zpomalení ve vývoji AI nezaznamená.
Nedostatek helia ve svém důsledku ovšem může pocítit ve zdravotnictví, míní ekonom. „Helium se používá ve špičkových diagnostických zařízeních,“ upozornil. Dodal, že když tyto přístroje zdraží nebo jich nebude k dostání tolik jako doposud, mohou chybět při odhalení potenciálních zdravotních komplikací. Což ve svém důsledku může stát i lidské životy.
Perský záliv je také důležitým zdrojem močoviny, nejrozšířenější formy dusíkatých hnojiv. K její výrobě je zapotřebí amoniak, který se vyrábí ze zemního plynu. Dokud budou produkce a vývoz této suroviny omezeny, bude omezena i schopnost vyrábět hnojiva. V průběhu března již ceny močoviny výrazně vzrostly.
Pokud zemědělci omezí používání hnojiv, mohlo by to snížit úrodu, což by vedlo k poklesu nabídky potravin a nárůstu cen. V zemích subsaharské Afriky a jižní Asie, které jsou již nyní ohrožené nedostatkem potravin, by to mohlo vést k široké podvýživě obyvatelstva.|E|
|T|Pro vládu jsou trnem v oku. Vietnamští Hmongové vzdorují snahám o asimilaci|D|4.4. 06:21|P|Asijští Hmongové jsou jednou z nejvýznamnějších etnických skupin na území Vietnamu. Obývají zejména hornatou severní část země v provinciích Ha Giang ...|X|Článek
My jsme se vydali navštívit Hmongy do oblasti Mù Cang Chải v provincii Lao Cai, kde ještě nejsou vystaveni tak intenzivnímu zájmu zahraničních turistů jako například v oblasti Sa Pa. Z té se bohužel stává živoucí skanzen.
Cesta z Hanoje zabere celý den a zahrnuje několik dopravních prostředků, včetně spacího autobusu. V městečku Mù Cang Chải už na nás však čeká náš přítel Nguyễn Cuongthuan, zkráceně To, u kterého budeme pár dní přespávat. Náš pokojíček je velmi jednoduchý, jedná se o matraci na zemi a moskytiéru. To provozuje jednoduchou restauraci a hned nás vítá plným stolem a rýžovou pálenkou. V dalších dnech si od něj půjčíme motorku a vydáme se do kopců za Hmongy.
Ti zde žijí velmi primitivním způsobem života, roztroušení na příkrých svazích mezi terasami rýžových políček. Jejich příbytky jsou velmi jednoduché, zhotovené ze všech možných dostupných materiálů. Většina obyvatel se živí zemědělstvím, zejména pěstováním rýže. V době naší návštěvy v říjnu zrovna dochází ke sklizni, a tak se jednotlivé terasy rýžových políček mění ze zelené barvy na žlutou a objevují se na nich pytle plné rýže.
Mezi dospělými Hmongy se pohybuje domácí zvěř, na úzkých uličkách jsou v příkrých kopcích slyšet burácející motorky a skútry. Naše interakce s Hmongy probíhá především s dětmi a staršími ženami. Děti na sobě mají část oblečení tradiční a část moderní s anglickými nápisy a obrázky. Všichni nosí obyčejné gumové pantofle.
Zvědavost je cítit na obou stranách. Děti si prohlížejí nás a my zase je. Žádnou společnou řečí nemluvíme, ale na základní číslovky a barvy v angličtině slyší. To je u starších generací v běžné populaci Hmongů nemyslitelné, většina dnešních dětí ale již navštěvuje alespoň základní vzdělávání.
Starší ženy jsou malinké a vrásčité. Celé jsou oblečené v tradičním oděvu a věnují se rukodělné práci. Prohlíží si vlnité evropské vlasy, ty jejich totiž mají úplně jinou strukturu a jsou jen rovné.
S přibývajícím počtem turistů a lepší infrastrukturou si Hmongové na rýžových políčkách otevřeli jednoduché občerstvení, kde si můžete vychutnat například nápoj z cukrové třtiny nebo zakoupit tradiční výrobky, které vznikají v rukou místních žen.
Čas u Hmongů na rýžových políčkách plyne úplně jinak než ten náš. Nepočítá se na minuty, ale na dny a na sklizně. Hmongové jsou výborní farmáři, kromě rýže intenzivně pěstují také kukuřici a mnoho druhů zeleniny.
Uvádí se, že ve stravě Hmongů v severním Vietnamu je zastoupeno až 130 druhů zeleniny. Mezi tradiční pokrmy patří fialová lepkavá rýže mov nplaum ntshaav s hmongskou vepřovou klobásou nyhuv ntxwm hmoob a kua txob ntsw, což je pikantní kořenící směs z bylinek, zeleniny a rybí omáčky. Další rozšířené pokrmy jsou plněná kuřecí křídla, vaječné závitky či kuřecí polévka s rýžovými nudlemi.
Historii mají nejasnou
Hmongové původně pocházejí z jižní Číny z etnika Miao. První důkazy o jejich existenci na území jižní Číny se datují do období před dvěma tisíci lety. Historie etnika je však značně nejasná.
V dobových pramenech jsou patrné neshody ohledně identifikace etnických skupin obyvatel jižní Číny. Hmongové a jejich další příbuzné jihočínské kmeny jsou často souhrnně označovány jako Miao, a to zejména čínskou vládou. Ta všechny tyto kulturně a jazykově příbuzné kmeny stále považuje za okrajové vůči převažující skupině čínských obyvatel Chanů, nejpočetnější etnické skupině na světě.
Etnikum Hmongů dnes čítá téměř pět milionů lidí, z čehož přibližně tři miliony obyvatel žije v Číně. Necelý jeden milion příslušníků můžeme nalézt právě ve Vietnamu, kam začali Hmongové v 18. století migrovat. Odmítli se vzdát svého kočovného stylu života, který se stal trnem v oku čínské vládě. Z Číny se tak přesunuli na jih, zejména do Vietnamu, Thajska a Laosu.
Hmongové sami sebe dělí na dvě skupiny, bílé (Hmong Der) a zelené (Hmong Leng); mezi sebou mají sice určité kulturní odlišnosti, ale navzájem si rozumí.
Přestože se centrální vláda Vietnamské socialistické republiky snaží o potlačení etnických odlišností a asimilaci do běžné vietnamské populace, stále ještě můžeme nalézt oblasti, ve kterých si Hmongové udržují svůj tradiční styl života. Jedná se zejména o odlehlé horské oblasti na severu Vietnamu. Kočovná povaha národa je pak dalším trnem v oku pro tamní vládu.
Potomky Hmongů nalezneme také v USA, kde se nachází jejich nejpočetnější populace mimo Asii. Uvádí se, že na území Spojených států žije až 300 tisíc příslušníků hmongského etnika, jedná se zejména o uprchlíky po válce ve Vietnamu. Hmongové, kteří se usadili v USA, jsou navíc proslulí svým prosperujícím hospodařením a jedinečnými odrůdami rostlin.
V čele mají šamany
Náboženství Hmongů je založeno na zcela jiných hodnotách, než na které jsme zvyklí. Většina populace vyznává animismus a v jejich životech hrají zásadní roli duchové a šamani. I to je pro socialistickou vládu Vietnamu nepřijatelné.
V čele duchovna stojí šaman, který má spojovat svět lidí a nadpozemský svět. Šaman je zároveň léčitelem. Nemoc je v kultuře Hmongů vnímána jako výsledek konání nadpřirozených sil a je léčena především bylinami.
Hmongové vynikají v textilním průmyslu, i když v jejich pojetí je vhodné místo slova průmysl použít slovo umění. Textil a oděv totiž nejsou jen spotřební a nutné záležitosti, ale projev identity, náboženství, historie i kultury. Hlavním nositelem textilní kultury Hmongů je pak konopné plátno, což je ručně předená konopná tkanina. Látka se často zdobí tradiční indigo batikou, kterou však používají pouze zelení Hmongové.
Další zajímavostí textilního umění je květinová látka neboli Paj Ntaub. Jedná se o unikátní styl výšivky, který kombinuje několik technik vyšívání. Vzory na výšivkách značí příslušnost k určitému regionu či kmenu a používají se na tradičním hmongském oděvu, jako jsou sukně, košile, šerpy či čepice.
Květinovou látku vyrábí výhradně hmongské ženy. Tato náročná dovednost je vysoce ceněna na manželském trhu a dříve byla dokonce spojována s plodností ženy. Pro hmongskou kulturu jsou příznačné také v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Volkswagen modernizuje nejmenší dodávku a rodinné MPV|D|4.4. 06:06|P|Volkswagen Užitkové vozy představuje modernizaci modelu Caddy v osobním i užitkovém provedení. V nabídce bude zážehové, vznětové i plug-in hybridní po...|X|Článek
Volkswagen Caddy je ve své aktuálně páté generaci na trhu již od roku 2020, na jeho modernizaci je tak nejvyšší čas. Podobně jako u nedávné modernizace Volkswagenu Multivan však automobilka opět zveřejnila pouze snímky upraveného exteriéru.
Ten nabídne nově tvarovaný přední nárazník, který bude dostupný v lakované i nelakované povrchové úpravě. Automobilka také rozšířila nabídku lakování a nová jsou rovněž kola v rozměru 16 nebo 18 palců.
Model bude dostupný v užitkovém provedení Cargo i jako osobní MPV. K dispozici je standardní i prodloužená karoserie (Maxi) a nespočet výbavových stupňů, včetně verzí se speciálními přestavbami. Boční dveře jsou posuvné, zadní pak mohou být výklopné i křídlové.
Kabina osobního vozu nabídne pět až sedm sedadel, užitkový Caddy Cargo Maxi pak slibuje 3100 litrů nákladového prostoru. V závislosti na verzi navíc Caddy utáhne přívěs o hmotnosti až 1,5 tuny. Vůz bude opět dostupný se zážehovým, vznětovým i plug-in hybridním pohonem eHybrid, který v čistě elektrickém režimu slibuje dojezd až 122 kilometrů.
Automobilka slibuje také rozsáhlé změny v kabině, včetně nového displeje infotainmentu, ty však budou odhaleny až se zahájením předprodeje v polovině roku. Výroba probíhá v polském závodu v Poznani, kde bylo od roku 2003 vyrobeno již 2,9 milionu vozů VW Caddy. Na poslední generaci přitom připadá přes půl milionu vyrobených vozů.|E|
|T|VELKÉ SROVNÁNÍ: Nejvíce loni vydělávali šéfové a lékaři, nejméně naopak uklízečky a figuranti|D|4.4. 05:59|P|Mzda v soukromých firmách je u nejvíce vydělávající profese čtrnáctkrát vyšší než u lidí, kteří vykonávali neméně honorované povolání. Generální ředit...|X|Článek
Vyplývá to z údajů, které zveřejnilo Ministerstvo práce a sociálních věcí. I u již zmíněných profesí samozřejmě byly mezi jednotlivými pracovníky velké rozdíly. Například u již zmíněných šéfů velkých podniků a institucí desetina nejméně vydělávajících brala maximálně 93 915 korun, desetina nejvíce vydělávajících více než 626 681 korun.
Podobně u pomocníků v kuchyni ti nejhůře hodnocení brali maximálně 20 829 Kč, ti nejlépe placení měli více než 32 081 korun.
Pokud jde o žebříček nejlépe hodnocených profesí v soukromém sektoru, následovali na dalších příčkách řídící letového provozu, výrobní ředitelé v IT a komunikacích a primáři. Tato povolání se přitom mezi nejvýdělečnějšími objevují pravidelně.
„Většinou se jedná o vrcholové manažery nebo vysoce specializované pozice s vysokou přidanou hodnotou,“ okomentoval to hlavní analytik společnosti Citfin Miroslav Novák. Navíc se podle něj v tabulce neobjevují příjmy těch úplně top manažerů pracujících na smlouvy o výkonu funkce, kde mzdy bývají ještě vyšší.
Kouzelný vliv spropitného
Na opačném konci se ocitli uklízeči a uklízečky, barmani a baristé. Posledně zmíněné profese pracující v pohostinství jsou ale často z velké části závislé na spropitném. „Dnes dělá příjem těchto zaměstnanců v ‚dýškách‘ třicet až padesát procent,“ odhadla v České televizi ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ve státním a veřejném sektoru jako každý rok i loni obsadili čelné příčky nejlépe hodnocených lékaři různých specializací, mezi něž se na čtvrté místo vtěsnali náměstci pro zdravotní péči a na osmé nejvyšší státní úředníci na ministerstvech a v dalších ústředních orgánech. Nejlépe na tom byli se 194 414 korunami primáři. „U lékařů jde o vysoce specializované profese s omezenou konkurencí a velkou odpovědností,“ upřesnil Novák.
Nejhůře hodnocení pak ve státní a veřejné správě jsou figuranti, tedy nekvalifikovaní pomocní pracovníci především v zeměměřictví a stavebních pracích. Jejich průměrný hrubý měsíční příjem činil 21 423 korun. Na dalších pozicích jsou toaletáři a toaletářky, uklízečky a pracovnice v prádelnách a u mandlu.
Z hlediska poměru ke mzdě si v soukromé sféře nejvíce polepšily technické profese. Vývojovým inženýrům v elektronických komunikacích vzrostly měsíční příjmy téměř o čtvrtinu a dosáhly skoro 115 tisíc korun. Na druhém místě byly inženýrské profese ve výrobě energie a na třetím bookmakeři a krupiéři.
Nominálním meziročním nárůstem na první příčce byli již zmínění vývojoví inženýři, kde činil 22 670 korun. Za nimi byli řídící pracovníci v telekomunikacích a IT.
Ale byli i poražení. Procentuálně klesly průměrné mzdy v řadě profesí, nejvíce pak u geologů o 6,5 procenta na 76 925 korun. Za nimi následovali bánští záchranáři a mechanici a piloti. Jde však o průměr, na který mohli mít vliv lidé, již do těchto pozic nově nastupovali, nebo to, že z oboru odcházeli ti více vydělávající. Neznamená to, že by si rovnou pohoršili lidé, kteří v daném povolání dlouhodobě pracují.
Nominálně nejvíce klesly průměrné měsíční mzdy pilotů, o téměř sedm tisíc na 144 792 korun.
Špatně vydělávající vítězové
Ve státním a veřejném sektoru si procentuálně v poměru k dosavadním příjmům nejvíce polepšili pomocní pracovníci v zahradnictví, o téměř patnáct procent. I tak ale jejich výdělky zůstaly nízké, na 32 638 korunách měsíčně. Na druhém místě byli s nárůstem o 14,3 procenta na 98 250 korun farmaceuti, na třetím oční optici a optometristé.
Nominálně, o 12 293 korun, nejvýrazněji stouply platy již zmíněných farmaceutů, za nimiž následovali zubní lékaři.
Procentuálně si ve veřejném sektoru nejvíce pohoršili praktičtí lékaři. Příjmy jim klesly o 2,1 procenta na 99 836 korun. Na rozdíl od soukromé sféry v té veřejné ale klesly příjmy jen omezenému počtu profesí. I nominálně si tak nejvíce pohoršili praktičtí lékaři, o 2159 korun.|E|
|T|Aprílové počasí: Po Velikonocích přijde změna|D|4.4. 05:41|P|Tuto neděli teploty budou zejména v Čechách stoupat nad 20 °C a původně to vypadalo, že teplo vydrží i příští týden. Ale aprílové počasí dělá své a ak...|X|Článek
Tento víkend bude do Evropy proudit teplý vzduch od jihu a třeba ve Francii mohou mít až letních 30 °C. Teplý vzduch se dostane i do Česka. V neděli čekáme, že budou teploty přesahovat 20 °C.
Příští týden však nastane změna počasí, i když to ještě před pár dny vypadalo, že teploty kolem dvacítky vydrží.
Kolem tlakové výše nad Skandinávií by k nám měl proudit studený arktický vzduch od severovýchodu. Ten by měl ovlivnit zejména východ Česka a třeba v Ostravě může příští víkend ráno mrznout a celý den by teploty mohly být pod 10 °C.
Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) by měly na severovýchodě teploty ve druhé polovině týdne v maximech dosahovat jen kolem 6 °C.
Na západě by naopak neměl být tak chladný vzduch a třeba v Plzni by mohlo být kolem 13 °C, rána však budou taky chladná. Na to jsme si však v posledních dnech už zvykli.
„V dubnu nejsou vpády chladného vzduchu nijak vzácné. Následky těchto vpádů jsou čím dál horší v důsledku klimatické změny, kvůli které začíná vegetační sezóna čím dál dříve,“ píše ve svém příspěvku ČHMÚ.
ČHMÚ také upozorňuje, že nejistota na tak dlouhé období dopředu je vysoká a na přesnější předpověď je třeba vyčkat na další dny.
Problém je zejména v případě hlavních modelů, které se většinou zobrazují v aplikacích na mobilních telefonech. Hlavní modely mohou ukazovat extrémní variantu předpovědi, přičemž průměr všech tzv. ansámblových předpovědí je umírněnější.
Na tak dlouhé období dopředu je proto často lepší dívat se na průměry, případně na pravděpodobnosti, aby byla vidět i nejistota dané předpovědi.|E|
|T|Vědci odhalili, že multivitaminy mohou zpomalit biologické stárnutí|D|4.4. 05:32|P|Každodenní užívání multivitaminů by mohlo zpomalit biologické stárnutí organismu. Naznačuje to nová studie, která sledovala změny v DNA u starších lid...|X|Článek
Vědci stále více rozlišují chronologický a biologický věk. Chronologický věk znamená, kolik je člověku let, zatímco biologický věk ukazuje skutečný stav organismu. Ten se určuje podle chemických změn v DNA, známých jako DNA methylace, které se s věkem hromadí a ovlivňují fungování genů.
Pro odhad biologického věku a rychlosti stárnutí organismu vědci využívají takzvané epigenetické hodiny, které poskytují přesnější obraz o tom, jak jednotlivci stárnou, než samotný kalendářní věk, upozornil minulý měsíc server Science Alert. Někteří lidé totiž stárnou rychleji a právě epigenetické hodiny dokážou tempo stárnutí poměrně přesně odhadnout.
Epigenetické hodiny jsou biologický nástroj, který odhaduje biologický věk člověka na základě změn v DNA. Ve skutečnosti jde o statistický model vyvinutý vědci, který analyzuje vzorce DNA methylace v odebraném biologickém vzorku, například z krve nebo slin. Tyto chemické úpravy se s věkem mění poměrně předvídatelně, což modelu umožňuje určit, jak rychle organismus stárne. Epigenetické hodiny se využívají především ve výzkumu stárnutí, dlouhověkosti a vlivu životního stylu na zdraví. Pomáhají také odhalit rozdíly mezi chronologickým a skutečným biologickým věkem.
Studie sledovala téměř tisíc lidí
Výzkum byl součástí velké studie COSMOS, které se zúčastnilo 958 zdravých lidí s průměrným věkem kolem 70 let. Účastníci byli rozděleni do skupin a po dobu dvou let užívali buď multivitamin, kakaový extrakt nebo placebo. Vědci během studie analyzovali vzorky krve a sledovali změny v DNA.
Pomocí epigenetických hodin pak mohli sledovat, zda se tempo stárnutí u jednotlivých skupin v průběhu studie mění.
„Ve dvou našich velkých klinických studiích nejsou známa žádná rizika spojená s užíváním multivitaminu. Zároveň ale přesně nevíme, kdo z toho skutečně těží a jak,“ uvedl podle listu The Guardian epidemiolog Howard Sesso.
Výsledky ukázaly, že lidé užívající multivitamin každý den stárli podle některých biologických ukazatelů pomaleji než lidé, kteří užívali placebo. Kakaový extrakt přitom neměl na biologické stárnutí žádný vliv.
Stárnutí se zpomalilo jen o několik měsíců
Podle výpočtů vědců se biologické stárnutí u lidí užívajících multivitaminy zpomalilo přibližně o čtyři měsíce během dvou let. Efekt tedy nebyl dramatický, ale byl statisticky významný. Největší přínos zaznamenali lidé, kteří měli na začátku studie biologický věk vyšší, než byl jejich skutečný věk.
Vědci proto upozorňují, že multivitaminy nejsou lékem proti stárnutí, ale mohou mírně zpomalit některé biologické procesy. I malé zpomalení těchto procesů může mít podle odborníků v dlouhodobém horizontu význam pro zdraví populace.
„Denní užívání multivitaminů je zbytečné, pokud s tím není spojen zdravý životní styl, protože špatné návyky mají také negativní vliv na stárnutí, který multivitaminy nedokážou zvrátit,“ řekl odborník na biologické stárnutí Dr. Marco Di Antonio, který se na výzkumu nepodílel.
Proč by multivitaminy mohly zpomalovat stárnutí
Podle vědců může být hlavním důvodem to, že multivitaminy doplňují nedostatek důležitých živin. Nedostatek některých vitamínů a minerálů může urychlovat nejen stárnutí organismu, ale také zvyšovat riziko nemocí. Pokud tělo dostává všechny potřebné živiny, může fungovat efektivněji.
Ve studii COSMOS se například zvýšila hladina některých antioxidantů, jako jsou karotenoidy nebo vitamin E, které pomáhají chránit buňky před poškozením a stárnutím. Tyto látky pomáhají bojovat i proti oxidačnímu stresu, který patří mezi hlavní příčiny stárnutí buněk.
Oxidační stres je stav, kdy je v těle moc škodlivých částic a málo látek, které je dokážou zneškodnit. Může poškozovat buňky i DNA a zároveň souvisí se vznikem různých nemocí, například srdečních onemocnění nebo některých chronických chorob.
Multivitaminy ale nenahradí zdravý životní styl
Odborníci zároveň zdůrazňují, že multivitaminy nemohou nahradit zdravou stravu, pohyb a dostatek spánku. Nejlepší způsob, jak zpomalit stárnutí, je podle nich stále zdravý životní styl. Multivitaminy mohou pomoci hlavně lidem, kteří nemají dostatek některých živin ve stravě.
Výsledky studie se týkají především starších lidí a není jisté, zda by multivitaminy měly stejný efekt i u mladších. Výzkum proto bude pokračovat a vědci chtějí zjistit, zda mohou multivitaminy ovlivnit také například paměť, rakovinu nebo oční onemocnění.
Studie je podle vědců důležitá hlavně proto, že ukazuje, jak i relativně jednoduchý a dostupný doplněk stravy může mít měřitelný vliv na biologické stárnutí.|E|
|T|Zelenskyj popsal, jak ukrajinští experti pomáhají v Perském zálivu s obranou|D|4.4. 08:00|P|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského záli...|X|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského zálivu, analyzují možné cíle íránských útoků a navrhují, jak je bránit.
Podle Zelenského by ukrajinští experti měli nejprve analyzovat úroveň ochrany země, v níž působí, a určit, jaké změny jsou potřebné k jejímu posílení.
„Přešli jsme do druhé fáze, kdy jejich obranné sektory ukazují, na co jsou připraveny a co od nás chtějí. Říkáme: ‚Musí existovat systém, tato zařízení musí být chráněna.‘ Oni říkají: ‚To jsou naše priority.‘ My jim na to říkáme: ‚Pak budou napadeny tyto a tyto cíle. Tak je pojďme chránit.‘ Chraňte je fyzicky, protože protivzdušná obrana nestačí. To, jak zajistit fyzickou ochranu, jak budovat logistiku a podobně, je jiná oblast odbornosti,“ nastínil Zelenskyj.
Dodal, že jde o systematickou práci, „a proto jsme se dohodli na desetileté spolupráci“. „V rámci této spolupráce jednáme o částce, kterou potřebujeme a kterou se zavázali uhradit,“ řekl Zelenskyj.
Prezident také poznamenal, že oblasti spolupráce se mohou měnit. Ukrajina se například s jednou ze zemí Perského zálivu dohodla na dodávkách námořních dronů, to ale neznamená, že je bude nakupovat po dobu deseti let. Měnit se navíc mohou i dodavatelské firmy.
Podle Zelenského mohou týmy ukrajinských expertů po dokončení analýzy přejít k výcviku.
„Zájem o to má každý. Existují dva formáty. Buď přijedou k nám a budou trénovat tady. V určitém okamžiku ale budou chtít mít vlastní základnu. Mluví o tom a je to normální. Budou tam tedy později působit naši instruktoři? Ano, budou. Všechno ale bude záležet na tom, jak dopadne válka na Ukrajině. Naší hlavní prioritou totiž je ukončit válku v naší zemi,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
27. března Zelenskyj navštívil Saúdskou Arábii, kde Kyjev a Rijád podepsaly dvoustrannou dohodu o obranné spolupráci. Podobné dohody Ukrajina schválila také se Spojenými arabskými emiráty a Katarem.
Již dříve Zelenskyj uvedl, že na Blízkém východě působí 228 ukrajinských specialistů, kteří pomáhají místním silám protivzdušné obrany v boji proti íránským bezpilotním letounům.
Informoval také, že Kyjev obdržel 11 žádostí od sousedů Íránu, evropských zemí a Spojených států o bezpečnostní podporu při potírání íránských Šáhedů a dalších podobných výzev.
Vojenská operace Izraele a USA proti Íránu
Dne 28. února Izrael zaútočil na íránské hlavní město Teherán. Následně americký prezident Donald Trump prohlásil, že armáda USA zahájila „rozsáhlou bojovou operaci“ proti Íránu s cílem „eliminovat bezprostřední hrozby íránského režimu“. Obvinil tamní orgány z „financování a výcviku“ militantů v Sýrii, Libanonu, Iráku a Hamásu v Palestině. Podle něj je cílem vojenské operace „zničit íránský raketový průmysl a námořnictvo“ a „zajistit, aby svět nemohl být destabilizován“.
Sbor islámských revolučních gard (IRGC) uvedl, že vypustil rakety a bezpilotní letouny směrem k Izraeli a zaútočil na americké vojenské základny v Kataru, Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech.
V souvislosti s vojenskou operací USA proti Íránu francouzský prezident Emmanuel Macron prohlásil, že Paříž vyzývá k naléhavému zasedání Rady bezpečnosti OSN.
Evropská unie sdělila, že potvrzuje svůj „neochvějný závazek k regionální bezpečnosti a stabilitě“ na Blízkém východě.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že jde o jen o to, dát Íráncům šanci zbavit se teroristického režimu a zaručit bezpečnost všem národům postiženým útoky z Íránu.
Trump 28. února oznámil, že nejvyšší vůdce Íránu Alí Chameneí je mrtev. Později tuto informaci potvrdila Tisková agentura Islámské republiky (IRNA).
IRGC 1. března sdělil, že zahajuje „nejničivější ofenzivu v historii Islámské republiky“ proti Izraeli a „americkým teroristickým základnám“. Trump vyzval íránský režim, aby od těchto plánů upustil, a pohrozil, že úder „velmi tvrdě“ vrátí.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio 2. března avizoval, že další fáze americké vojenské operace proti Íránu bude ještě ničivější.
Trump 6. března oznámil potřebu úplné změny v íránském vedení a dodal, že již má několik kandidátů na roli „dobrého vůdce“.
Íránské Shromáždění znalců zvolilo 8. března syna zavražděného ajatolláha Alího Chameneího, Modžtabu Chameneího, třetím nejvyšším vůdcem Islámské republiky.
Trump se ke zvolení Modžtaby Chameneího odmítl vyjádřit, řekl pouze: „Uvidíme, co se stane.“ Již dříve americký prezident prohlásil, že nový íránský vůdce „dlouho nevydrží“, pokud nezíská souhlas Bílého domu.
Trump pak 26. března oznámil, že pozastavuje ničení íránských energetických zařízení do 6. dubna. Podle svých slov učinil toto rozhodnutí na žádost íránské vlády s tím, že probíhají jednání.
Olena Bohdaňoková, Suspline Ukraine, 3/04/2026 (13:03 GMT+1)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Hloupá hrozba vybombardováním do doby kamenné ukazuje Trumpovu frustraci - Alex Švamberk|D|4.4. 09:47|P|Donald Trump slíbil během příštích dvou tří týdnů tak silné údery, že zemi vrátí do doby kamenné. Není to poprvé, kdy takovýto hloupý termín z americk...|X|Článek
Výraz „vybombardování do doby kamenné“ se připisuje americkému generálovi Curtisu Le Mayovi, který roce 1945 stál za tzv. paličskými nálety amerických strategických bombardérů B-29 na japonská města včetně Tokia. Tuny zápalných bomb je změnily v popel. Generál pak tento výraz použil, když hovořil o vybombardování Severního Vietnamu.
Nechvalně proslulá věta o vybombardování do doby kamenné se objevila v LeMayově autobiografii z roku 1965, kterou napsal spolu s MacKinlayem Kantorem. Okamžitě se ji chopili protiváleční aktivisté a do nekonečna ji omílala socialistická propaganda, aby ukázala, co za zrůdy jsou američtí generálové.
LeMay, který mimochodem hájil případné použití jaderných bomb, později popíral, že by vyzýval k vybombardování Vietnamu do doby kamenné. Prý řekl, že „jsme měli schopnost to udělat“.
Pravda se už dohledat nedá, faktem ale je, že LeMay před paličskými nálety na japonská města, které měly větší počet obětí než atomové údery, nechal shazovat letáky s textem v japonštině: „Bomby bohužel nemají oči. V souladu s americkou humanitární politikou americké vzdušné síly, které si nepřejí zranit nevinné lidi, vás nyní varují. Opusťte jmenovaná města a zachraňte si tak své životy.“ Moc to nepomohlo, v Tokiu zemřelo přes sto tisíc lidí.
Vyjádření o vybombardování do doby kamenné má od vietnamské války velmi negativní konotace, ačkoli masivní nálety dotlačily severní Vietnamskou demokratickou republiku, aby přistoupila na ukončení války. Stejně tak nálety na vodní nádrže v roce 1953 dotlačily KLDR a Čínskou lidovou republiku k podpisů příměří ve válce korejské.
To však nic nemění na tom, že Douhetova doktrína neplatí, pouhými vzdušnými údery nejde zlomit protivníky, což se ukázalo v roce 1940 při německých náletech na Británii a v letech 1944 a 1945 při náletech na Německo, i když vzdušné útoky na rafinérie připravily Wehrmacht i Luftwaffe o palivo.
I v Íránu se po měsíci náletů potvrzuje neplatnost Douhetovy doktríny. Trumpovo vyjádření ukazuje především na frustraci, že mu plán nevyšel a že se propadá do bažiny vleklého konfliktu, který se nedá vyhrát.
Donald Trump sice rád používá silné výrazy, ale v tomto případě vyvolal jen další velké rozpaky, protože už nemluví jen o nutnosti zničit odporný reakční režim bigotních ajatolláhů, ale hrozí obyčejným lidem, že zničí jejich města a infrastrukturu.
Jak ukázala korejská válka, kde byla většina měst na severu srovnaná zcela se zemí, lid sice trpí, ale rozhodně se nemíní vzdát. Naopak to v něm posiluje dojem, že se země brání brutálnímu agresorovi, který ji nechce vymanit ze jha nemilosrdného režimu, ale zničit.|E|
|T|Speciální tlačítko v Záchrance už využily tisíce Pražanů s úzkostí, depresí nebo vztahovými potížemi|D|4.4. 09:42|P|Počet pacientů s psychickými obtížemi, ke kterým vyjíždí pražští záchranáři, každoročně roste. Loni jich bylo už šest tisíc. Se zmírněním náporu má po...|X|Článek
Zvyšující se počet výjezdů k akutním duševním stavům je pro pražské zdravotníky kritickým tématem. „Pozorujeme jednoznačný nárůst počtu pacientů s psychickými obtížemi, kterým v posledních letech naše posádky poskytují péči,“ potvrdil ředitel zdravotnické záchranné služby Petr Kolouch.
„Zatímco v roce 2023 to bylo necelých 5 100 pacientů, v roce 2024 tento počet dosáhl téměř na 5 800 a v loňském roce přesáhl 6 tisíc,“ upřesnil. Podle něj aplikace lidi s psychickými obtížemi nasměruje na specializovanou pomoc, která může účinně předejít výjezdu záchranné služby.
Psychosociální modul je v aplikaci Záchranka viditelný všem uživatelům na území hlavního města v sekci Lokátor. Po kliknutí na ikonu „Potřebuji pomoc“ se systém uživatele nejprve zeptá, jestli je on nebo někdo jiný v ohrožení života. Když zvolí „Ano“ nebo „Nejsem si jistý/á“, aplikace okamžitě nabídne možnost spojení s operátorem tísňové linky 155.
Pokud není v bezprostředním ohrožení života, klikne uživatel na „Ne, ale hledám pomoc“ a aplikace mu nabídne kontakty na vhodné krizové linky, chat nebo možnost osobní konzultace.
Systém funguje na základě aktuální polohy a času. Uživateli se tak zobrazí pouze organizace v blízkém okolí, které mají v danou chvíli otevřeno, řeší vybraný problém a mají volnou kapacitu. Novinkami jsou i rozšířená nabídka pomoci pro oběti sexuálního násilí a edukace o varovných znacích akutních stavů.
Praha byla v březnu prvním regionem v České republice, který tento systém spustil. „V Praze jsme jako první kraj spustili v aplikaci Záchranka psychosociální modul a mám upřímnou radost, že se postupně přidávají i další regiony,“ zmínila náměstkyně pražského primátora pro oblast sociálních věcí a zdravotnictví Alexandra Udženija (ODS). Doplnila, že do projektu je v současnosti zapojených 36 odborných organizací.
Podle Markéty Školoudové, ředitelky organizace Zahrada pro duši, uživatelé nejčastěji hledají pomoc kvůli úzkostem, depresím, vztahovým a sociálním potížím nebo sebevražedným myšlenkám.
„Dosavadní zkušenosti ukazují, že včasná pomoc může zásadně ovlivnit další průběh duševních obtíží a zvyšuje šanci na kvalitní a spokojený život člověka. Pokud člověk vyhledá pomoc včas, často se i jeho obtíže podaří vyřešit dříve a snadněji,“ uvedla Školoudová s tím, že pomoc v aplikaci najdou i oběti domácího násilí.
Úspěch pražského modelu už inspiruje i zbytek republiky. „První rok fungování psychosociálního modulu v Praze potvrdil, že má své opodstatnění,“ dodala Klára Křížková, provozní ředitelka aplikace Záchranka.
Modul podle ní pomáhá lépe nasměrovat péči v případech, kdy nejde o bezprostřední ohrožení života, nabízí uživatelům jinou vhodnou formu podpory a ulevuje tak i tísňovým linkám. „Modul aktuálně funguje také v Jihomoravském a Olomouckém kraji a s dalšími jednáme o jeho zavedení,“ uzavřela Křížková.|E|
|T|Amerika se chystá vrátit téměř 3,5 bilionu za Trumpova nezákonná cla|D|4.4. 09:32|P|Celní agentura, která má na starosti vracení peněz za Trumpova cla, v úterý oznámila, že pracuje na zjednodušeném procesu pro vyplácení obchodníků. Ne...|X|Článek
Celní agentura přezkoumává a vyřizuje žádosti jednotlivých dovozců. Může to trvat až 45 dní. K snazšímu vyřizování žádostí o vrácení peněz za cla dává dohromady nový portál, který chce spustit do konce dubna. Jeho vývoj je podle Brandona Lorda z celní agentury dokončen z 60 až 85 procent, napsala agentura Reuters.
Vyřízenou nebo téměř hotovou žádost o vrácení peněz má přibližně 26 700 registrovaných dovozců, kteří zaplatili cla v hodnotě 120 miliard dolarů, asi 2,6 bilionu korun. Celkový počet importérů s potenciálním nárokem na refundaci ale dosahuje 330 tisíc.
Nejvyšší soud prohlásil Trumpova cla za nezákonná koncem února. Trump vzápětí zavedl nová – tentokrát obešel zákon z roku 1977, podle nějž připravoval ta původní. Nová globální cla na dovoz do USA jsou ve výši deseti procent. Prezident sice avizoval jejich zvýšení na 15 procent, ale zatím tak neučinil.
„Nejdůležitější rozhodnutí, které jsem udělal, se týkalo cel. Soud se rozhodl rozdat biliony dolarů zemím a společnostem, které Spojené státy využívají už desítky let,“ napsal Trump na své platformě Truth Social a dodal, že má „absolutní právo“ zavést nová cla.
Česko pocítilo dopad cel hlavně nepřímo. Export do USA má sice relativně malý, česká ekonomika je ale těsně svázaná s evropským průmyslem – a ten na americká opatření doplácí nejvíc. Zejména Německo, klíčový odběratel českých výrobků a součástek, čelí výraznému poklesu poptávky. Dopady na průmysl hrozí zpomalením české ekonomiky.|E|
|T|Zmizení Kennyho Veache je stále obestřeno tajemstvím|D|4.4. 09:31|P|Kenny Veach byl zkušený nevadský hiker z Las Vegas. Dne 10. listopadu 2014 vyrazil sám do Sheep Mountains s tím, že se vrátí za tři dny. Několikadenní...|X|Článek
Když skupina Red Rock Search & Rescue prohledávala v době zmizení terén, už tehdy velitelé upozorňovali, že jde o mimořádně obtížnou a pro sólo trekaře nebezpečnou končinu. Trvalo deset dní, než dobrovolníci našli Veachův mobil v kaňonu poblíž opuštěné, hluboké a svislé šachty. Velitel pátrání Dave Cummings tehdy výslovně řekl, že to nutně neznamená, že Veach do šachty spadl, ale že pátrači v tom místě ztratili další stopu.
Případ zůstal do dneška nevyřešený a tamější policie ho má takto vedený. V jeho zmizení je však několik faktorů, které nedají konspiračním teoretikům spát. Jedním z nich je třeba to, že jeho auto bylo nalezeno nedaleko letecké základny Nellis Air Force Base. A Veach se ve svých videích, které publikoval na YouTube pod přezdívkou snakebitmgee, o této lokalitě zmínil již dříve. V souvislosti, která nedá mnoha lidem dodnes spát.
Ne! Nevracej se tam. Pokud najdeš vstup do té jeskyně, nechoď dovnitř. Ven už se z ní nedostaneš.
V roce 2014 Veach pod jedno video s názvem Syn technika Oblasti 51 napsal: „To nic není. Jsem dálkový pěší turista. Během jedné ze svých výprav u letecké základny Nellis Air Force Base jsem našel skrytou jeskyni. Vstup do ní měl tvar jako velké písmeno M. Vždy vlezu do každé jeskyně, kterou najdu, ale když jsem se blížil k této jeskyni, celé mé tělo začalo vibrovat. Čím blíže jsem byl vstupu, tím silnější vibrace byla. Najednou jsem se začal hodně bát a rychle odtamtud utekl. Byla to jedna z nejdivnějších věcí, které se mi kdy staly.“
Tímto komentářem vše začalo. A protože lidé záhady milují, komentář získával stále více pozornosti a další uživatelé sítě jej vyzývali k tomu, ať se na místo vrátí a jeskyni zdokumentuje. Veach je nakonec vyslyšel a do oblasti, kde měl jeskyni najít, se vydal znovu. Výprava však nebyla úspěšná. Veach z ní i tak zveřejnil video, ale vzhledem k tomu, že jeskyni nenašel a toto video nepotvrdilo jeho původní slova, setkal se s kritikou.
V tento moment se sluší dodat, že Veach nebyl žádný youtuber ani na tehdejší poměry. Na svém kanálu má totiž všehovšudy jen pět videí. Jedno se zaobírá právě hledáním oné jeskyně, zbylá se pak věnují jeho vynálezům. A právě jako vynálezce se snažil prosadit, ale nedařilo se mu.
Návrat do jeskyně
Lidé ho vyzývali k tomu, ať to zkusí znovu, že příště ji už najít musí, pokud chce podložit svá slova. Přesto byli tací, kteří ho varovali. Zejména příspěvek jistého Lemiho Killmistera bývá zmiňován jako ten, který měl předpovědět jeho neblahý osud: „Ne! Nevracej se tam. Pokud najdeš vstup do té jeskyně, nechoď dovnitř. Ven už se z ní nedostaneš.“
Sluší se zmínit, že Veach nebyl v nebezpečném pouštním prostředí za žádného amatéra. Naopak sám mnohokrát zmiňoval, že má s nástrahami pouště Mohave i tajemnou Oblastí 51 více než dvě dekády zkušeností. Ve složitém terénu se uměl pohybovat a dobře věděl, jaké nástrahy tam na člověka číhají. Dehydratace tam přichází dříve, než mnozí čekají, a chřestýši mohou výletníka nemile překvapit. To vše ale Veach dobře věděl.
Dne 10. listopadu 2014 tak vyrazil na další hledání oné jeskyně M, ale výsledkem této výpravy bylo místo dalšího očekávaného videa jeho zmizení. O necelé dva týdny později oznámil vyšetřovací tým nález jeho mobilního telefonu u vertikální šachty. Další stopy se již nikdy nenašly. No a dejte si dohromady zmizení člověka, Oblast 51 a podivnou jeskyni: To byl pro internet mocný koktejl i před 12 lety.
Co se tedy stalo?
Brzy se začaly objevovat nejrůznější teorie, co se vlastně událo. Některé hledaly spojitost s nedalekou vojenskou základnou, jiné se zaměřovaly na onu podivnou jeskyni, která měla ve Veachovi vzbuzovat strach. Mnozí se do oblasti vypravili, aby našli buď jeho pozůstatky, či právě onu jeskyni, o které Veach mluvil. Bez úspěchu. I proto je tak těžké vyloučit jakoukoli z variant. Jedna však přesto vyčnívá nad těmi ostatními. A to i vzhledem k tomu, že pochází od člověka jemu blízkému.
Pod ono dnes již legendární video totiž napsala jeho tehdejší partnerka Sheryon, která často vyrážela trekovat do pouště s ním. Její slova přitom nabízí vhled do jeho života, který diváci do té doby mít nemohli: „Chci, abyste věděli, že si nemyslím, že se Kennymu stala nehoda. Věřím, že spáchal sebevraždu. Bojoval s depresemi roky a nechtěl se s tím léčit. Práci opustil rok a kousek předtím, než zmizel. Chtěl zkusit rozjet podnikání se svými vynálezy, ale nedařilo se mu. A po roce bez práce mu docházely peníze. A za žádnou cenu už nechtěl pracovat jako zaměstnanec pro někoho, chtěl vydělávat sám na sebe.“
„Počátkem října se mu deprese zhoršily do té míry, že jsem se ho zeptala, zda na mě nechystá Robina Williamse (pozn.red.: komik spáchal sebevraždu o dva měsíce dříve). Jeho otec totiž spáchal sebevraždu krátce poté, co mu bylo dvacet. Tehdy se mi trochu otevřel a na otázku odpověděl: ‚Pokud se to rozhodnu udělat, budeš v pohodě, protože umíš nechat věci plynout.‘ A zeptal se mě, co bych si o něm myslela, kdyby to udělal. Také mi řekl, že pokud by se to rozhodl udělat, nikdo by ho nikdy nenašel,“ uvedla Sheryon.
Videokameru si nevzal
Pátrací četa posléze našla auto tam, kde Sheryon odhadovala, že bude. Mobilní telefon byl nalezen u šachty, kterou ukazuje Veach na svém videu. Sheryon se domnívá, že tam mobil zanechal proto, aby podle GPS nešlo vysledovat, kam šel poté. Uvedla však ještě jednu věc, která vrhá trochu jasnější pohled na to, co se asi tak stalo: „Videokameru si s sebou nevzal, nechal ji doma. Neměl tedy záměr na této cestě cokoliv natáčet.“
A pokud by byl býval vyrážel najít onu „jeskyni M“, aby internetu dokázal pravdivost svých slov, videokameru by si s sebou jistě vzal…|E|
|T|Hádka v centru Prahy skončila pobodáním|D|4.4. 09:28|P|Hádka mezi dvěma známými v centru Prahy skončila v noci na sobotu potyčkou, při které jeden z nich vytáhl nůž. Oba muži utrpěli zranění, která byla oš...|X|Článek
„Ve 4:30 jsme přijali prostřednictvím linky 112 oznámení, že mělo dojít k napadení mezi dvěma známými. Jedná se o ulici Korunní 35,“ sdělila Novinkám mluvčí Policie ČR.
Jednalo se o hádku mezi známými, která ale nakonec vygradovala až ve fyzické napadení, při kterém jeden z mužů vytáhl nůž a svého protivníka pobodal.
Podle mluvčí jde o cizince a oba utrpěli při incidentu zranění. Na místě byli ošetřeni záchranáři.
„V současné chvíli kriminalisté zjišťují, kdo započal tento fyzický útok a jak se na něm oba dva podíleli. Na základě šetření budou pak ve věci zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z konkrétního trestního činu,“ řekla mluvčí.|E|
