|T|Cesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život|D|3.4. 18:15|P|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na...|X|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na ulici přibývá i mezi staršími a najít důstojné bydlení je pro ně mimořádně náročné. Jednou z takových osob je pan Luboš, který sedm let přespával v lese i na vlakovém nádraží. Nakonec ale podstoupil protialkoholní léčbu a organizace Naděje mu našla dočasné bydlení v azylovém domě. To mu změnilo život. Teď čeká na místo v domově pro seniory. U dalších lidí z azylových domů je ale cílem, aby si našli byt. To se povedlo například klientce Armády spásy Haně, která po deseti letech v azylových domech žije už půl roku v sociálním bytě. Fakt, že důvěra lidi mění, potvrdil i roční experiment odborníků, kteří dali čtyřiceti osobám bez domova sto tisíc korun. Většina z nich částku využila právě k tomu, aby si našla bydlení či práci.
VideoCesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život
před 11 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|S Velikonocemi policie tradičně posiluje hlídky, nechybí ani v ulicích|D|3.4. 18:11|P|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce...|X|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce, letiště nebo náboženské objekty. Sbor denně nasazuje po celé republice přes tisíc lidí – včetně hlídek s balistickou ochranou a dlouhými zbraněmi. A důslednější kontroly probíhají i na silnicích kvůli Velikonocím.
„Zaměřujeme se na nevěnování se řízení. Klasický nešvar je používání mobilních telefonů (za volantem), vedle toho se setkáváme stále s nepoužíváním bezpečnostních pásů, kontrolujeme technický stav a samozřejmě Velikonoce jsou spojeny s konzumací alkoholu,“ vyjmenoval ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
Loňský duben patřil na silnicích k nejtragičtějším. O život přišlo celkem 43 lidí. Samotné Velikonoce si vyžádaly jedinou oběť, během dvou dnů před svátky jich ale bylo deset. Tři lidé například zemřeli loni ve středu 16. dubna na dálnici D2.
Velmi často řidiči umírají po nezvládnutém předjíždění a čelní srážce s protijedoucím autem. „Lidé jsou ve větším stresu, více riskují, přeceňují svoje schopnosti a pak to končí bohužel tragicky,“ upozornil Hodboď.
Duben ale není podle něj jen o takových nehodách. „Je to i změna počasí. Láká to více zranitelné účastníky, jako jsou motorkáři, chodci, cyklisti,“ upřesnil ředitel dopravní policie.
Jízdu může zkomplikovat i proměnlivé počasí – třeba ostré slunce, které oslňuje. A nebezpečná můžou být i místa, kam se slunce naopak nedostane. „Stačí třeba ranní mlha, která spadne a zůstane na silnici celý den. Auto, jakmile uklouzne, tak to už je ruská ruleta,“ dal příklad dopravní odborník Roman Budský.
Policejní data zatím ukazují, že během dvou dnů před Velikonocemi na silnicích zahynuli dva lidé. Oproti loňským deseti je to tedy výrazný pokles.
V posledních pěti letech se na silnicích během jarních svátků stalo od pěti set do osmi set nehod. Nejméně to bylo v roce 2021 a nejvíce hned v tom následujícím roce. Jedinou loňskou obětí byl cyklista, dalších 199 lidí utrpělo zranění. Skoro padesát účastníků havárií bylo podle policistů pod vlivem alkoholu. Při kontrolách pak nejčastěji padají pokuty za překročení rychlosti; loni to byly skoro dva a půl tisíce případů. Tisícovka aut nebyla technicky v pořádku.
U motorkářů pak k nehodám nejčastěji vedou přílišná rychlost, nezvládnutí stroje nebo nedání přednosti. Přesně tyto situace taky zachycují videa z reálných havárií. Policie je jako prevenci zveřejňuje na sociálních sítích. Cílí tím na lidi za řídítky i za volanty a apeluje na vzájemný respekt.|E|
|T|Turek hrozí Hnutí Duha zásahem do dotací. Aktivisté mají smůlu, vzkazuje|D|3.4. 13:47|P|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o kter...|X|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o které sdružení žádá ministerstvo životního prostředí. Mluvčí resortu Veronika Krejčí sdělila iRozhlasu, že organizace s žádostí uspěla a peníze jí už byly přiděleny. Podporu má Turek u stranického předsedy a ministra zahraničí Petra Macinky. Ten napsal, že Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky „za teroristickou organizaci“. Kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by prý Macinka značně zklamán.
Proti označení Duhy za teroristickou organizaci se pro ČTK v pátek odpoledne ohradil programový ředitel sdružení Jiří Koželouh. Turek se pro ČTK nejprve nevyjádřil, večer pak agentuře napsal, že od čtvrtka je místopředsedou Státního fondu životního prostředí (SFŽP) s tím, že ze svých pozic má na dotace „poměrně zásadní vliv“ a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní napříště s požadavky neuspějí.
„Projekty schválené v minulosti se nechávají doběhnout, stávající projekt Duhy se týká tuším divokých šelem, tam problém nevidím. Na příští období mají ovšem aktivisté z Duhy a jim podobní smůlu,“ nechal se slyšet Turek.
Ten dříve v týdnu sdružení pohrozil újmou na dotacích v reakci na příspěvek, kterým organizace zve na protest na Hradčanské náměstí. Uskutečnit se má 19. dubna a navazovat bude na obdobnou akci, kterou kritici Motoristů uspořádali na stejném místě na podzim.
SFŽP je státní institucí ministerstva životního prostředí, zprostředkovává investice do ochrany a zlepšování životního prostředí. Turek patří podle webu fondu mezi členy Rady organizace, která doporučuje ministrovi, jak používat peníze fondu. Rada SFŽP se skládá z dvacítky stálých členů, jsou mezi nimi zákonodárci a ekologičtí experti a zástupci státní správy a samosprávy. „Rada projednává zásadní otázky tvorby a užití finančních prostředků Fondu a současně doporučuje ministrovi výši čerpání podpory pro jednotlivé projekty,“ přibližuje web SFŽP.
Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) byl statut fondu účelově změněn 6. února 2026 a funkce místopředsedy nově vytvořena jako funkce, kterou jmenuje předseda.
Letos bude fond hospodařit s výdaji 45,64 miliardy korun, stejné se předpokládají i příjmy. Loňský schválený rozpočet SFŽP byl rovněž vyrovnaný, činil 45,49 miliardy korun. Největší podíl letošních příjmů fondu, asi 35 miliard korun, tvoří Modernizační fond, který má mimo jiné pomoct s přechodem tuzemské energetiky na šetrné zdroje.
„V posledních měsících se děje přesně to, před čím jsme varovali. Vláda rozvrací veřejné instituce a ministerstvo životního prostředí je toho jasným příkladem. Na ministerstvu probíhají rozsáhlé čistky, škrtají se peníze na fungování národních parků a vede se svatá válka proti rozvoji větrné energie,“ uvádějí organizátoři demonstrace. Turek v reakci napsal, že sdružení nedostane ani korunu s tím, že je organizace vedená na seznamu žadatelů jednoho z fondů.
„A toto doporučení jsem učinil ještě před tím, než jsem tušil o nějaké jejich bezvýznamné demonstraci,“ napsal Turek ČTK v pátek.
Macinka uvedl, že „demonstrační inflaci“ nebude komentovat. „Je to stále stejné. Dokud ve volbách nezvítězí strana Zelených, případně jiní neobolševici, jde se na barikády,“ prohlásil.
Turek podle exministra zneužívá informace, na které nemá právo
„Petr Macinka buď neví, co to je terorismus, a pak nemá co dělat na postu ministra zahraničí. Nebo to ví, lže a straší lidi a pak také nemá na postu ministra co dělat. Hnutí Duha zcela zjevně není teroristická organizace, což ví každé malé dítě,“ vzkázal Koželouh.
Podle exministra životního prostředí Hladíka Turek výrokem o dotacích zneužívá informace, na které nemá právo. „Parametry dotačních výzev jsou plně v kompetenci ministra. Jakmile se ale výzva zveřejní, pak musí řízení běžet nezávisle, transparentně a bez politických zásahů,“ napsal na síti X. Dodal, že požádal o prošetření kauzy předsedkyni sněmovního mandátového a imunitního výboru Helenu Válkovou a také premiéra Andreje Babiše (oba ANO).
Předseda opozičních Starostů Vít Rakušan kauzu komentoval na síti X návrhem na přejmenování nejmenší vládní strany na Egoisti sobě. „Právě hypertrofované ego, které se navenek projevuje jako klasické 'jájínkovství', je motorem, jenž pohání jejich ministry i věčné neministry,“ rýpl si. Odkázal také na vyjádření ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) z tohoto týdne k filmovým dotacím. Klempíř uvedl, že pokládá za chybu, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit, komu poskytne fond audiovize dotace.
Brněnské Hnutí Duha bylo jednou z řady nevládních organizací zabývajících se ochranou životního prostředí, které vznikly po pádu komunismu v Československu. Kromě akcí namířených proti výrobě elektřiny z jádra a kácení stromů v Národním parku Šumava se organizace dlouhodobě angažuje například v kampani za záchranu obcí ohrožených těžbou uhlí a snaží se rovněž ovlivňovat tuzemskou legislativu v oblasti životního prostředí. Hnutí je z 58 procent financováno příspěvky dárců a členskými příspěvky a téměř z 29 procent granty od zahraničních nadací. Roční rozpočet organizace je podle informací na jejím webu přes 32 milionů, hnutí má 35 zaměstnanců.|E|
|T|Srážka vlaku s člověkem na Pardubicku omezila provoz na koridoru na Moravu|D|3.4. 12:12|P|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než ho...|X|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než hodinu zcela zastavila provoz v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč, ve 14:10 byl obnoven po jedné ze dvou kolejí. Zhruba v 15:10 byl provoz opět bez omezení, sdělil mluvčí Správy železnic Martin Kavka. Nehoda se stala krátce před 13. hodinou.
Dopravce na webu uvedl, že nehoda se týkala mezinárodního vlakového spoje kategorie EuroCity, vlaku EC 279 a že se sražený člověk pohyboval v kolejišti.
Nehoda ovlivnila provoz dálkových i regionálních vlaků. Některé dálkové spoje jezdily odklonem. Regionální spoje v úseku musely nahradit autobusy.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E|
|T|Na jindřichohradecké úzkokolejce vyjely po několika letech pravidelné vlaky|D|3.4. 11:00|P|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vyso...|X|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vysočině v 9:11 a další spoj o několik minut později zamířil do Nové Bystřice. Pravidelný provoz se na této dráze zastavil na podzim 2022 kvůli insolvenci předchozího majitele. O obnovení se postarala společnost Gepard Express.
„Tahle dráha mohla být zachráněná nejenom prací zaměstnanců a brigádníků, ale také tím, že má veřejnou podporu, že to lidé chtějí,“ poznamenal majitel společnosti Albert Fikáček před odjezdem vlaků. Připomněl i to, že mnoho lidí je ochotných přetavit svoje nadšení v činy. „Prakticky každý víkend máme brigády,“ doplnil.
Na úzkokolejce teď budou jezdit tři páry vlaků denně celé velikonoční svátky včetně pondělí. Následně budou v provozu vždy od pátku do neděle a od posledního týdne v květnu do konce září každý den. Jízdní řád je dostupný na facebooku.
Gepard Express má od ledna povolení od Drážního úřadu k provozu na všech 79 kilometrech úzkokolejky. Trať je sjízdná, žádný most na ní není v havarijním stavu, ale do budoucna budou potřeba investice. „Není to tak, že dneska (v pátek) jsme dobojovali, teprve jsme na startovní čáře,“ zdůraznil Fikáček.
Společnost chce také postupně obnovovat vozový park, který čítá 89 kusů. V pátek představila opravenou lokomotivu z roku 1954. Šéf depa Jan Píšala, který byl také jejím strojvedoucím, sdělil, že všechna vozidla, která teď jezdí na úzkokolejce, jsou technicky v pořádku. „Ale jejich zevnějšek není vždycky úplně reprezentativní,“ uznal.
Zahájení provozu si nenechala ujít řada lidí
Podle redaktorky ČT Beaty Zůbkové se v pátek ráno na nádraží shromažďovaly stovky lidí. Zahájení provozu se zúčastnili i zástupci města a krajů. Ten Jihočeský přispěje na letošní provoz úzkokolejky dvanácti miliony korun a Kraj Vysočina 9,5 milionu korun. Ve sbírce na Doniu se zatím na opravu podbíječky potřebné pro údržbu kolejí sešlo přes 2,7 milionu, přispělo víc než 1400 lidí.
Mezi prvními mířili po ránu k úzkokolejce tři kamarádi s krosnami na zádech, přijeli od Blanska. Řekli, že se na Velikonoce vydávají na vandr pravidelně. „Nabízelo se to. Když Česká Kanada, tak proč nevyužít obnovený provoz úzkokolejky,“ podotkl muž jménem Honza. Vystoupit se chystali na zastávce Kaproun. K této stanici na trati do Nové Bystřice se váže mystifikace, že zde byl vyhozen z vlaku fiktivní český génius Jára Cimrman.
Gepard Express úzkokolejku vlastní od loňského září. Soud vyhlásil konkurz na zadlužené Jindřichohradecké místní dráhy (JHMD) na konci března 2025. Podnik byl v úpadku od podzimu 2022 a dlužil skoro 350 milionů korun. Věřitelský výbor JHMD a následně i soud souhlasily loni v létě s prodejem společnosti firmě Gepard Express za 83 milionů.
Úzkokolejky začaly sloužit na konci 19. století, na starší z nich, trati z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice dlouhé 33 kilometrů, byl provoz zahájen 31. října 1897. Druhá trať byla zřízena z Jindřichova Hradce přes Kamenici nad Lipou do Obrataně na Pelhřimovsku, měří 46 kilometrů. Vlaky tam poprvé vyjely o Vánocích 1906.|E|
|T|Nabíječek elektromobilů přibývá, roste i zájem o ojetiny|D|3.4. 06:00|P|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku ...|X|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku je nyní přes tři tisíce dobíjecích stanic pro elektroauta. Provozovatelé evidují meziroční nárůst odběrů i počtu dobíjení o vysoké desítky procent. Zvyšuje se i počet elektrovozů na českých silnicích. Zájemce o ně láká jak jejich kvalita i cena. V neposlední řadě pak i nestálá situace na trhu s pohonnými hmotami.
Najít dobíjecí stanici je pro řidiče na Zlínsku stále ještě problém, jejich výstavbě brání například kapacita distribuční sítě. „Dále jsou to komponenty k trafostanicím a dnes obecný problém – stavební úřady. Dlouhotrvající legislativní povolení,“ vysvětlil technik výstavby E.ON Mojmír Chytil.
Přesto jejich počet napříč regiony roste. Za loňský rok přibylo ve Zlínském kraji 72 dobíjecích bodů, nejvíce u obchodních domů. „V příštích letech se chceme zaměřit na menší města a obce,“ řekl mluvčí EG.D Lubomír Budný. Teplárny Brno by měly do roku 2030 vybudovat ve městě až pět set dobíjecích stanic.
Počet veřejných dobíjecích bodů pro elektromobily se loni zvýšil o devatenáct procent na 7574. Téměř tisíc z nich tvořily takzvané rychlodobíječky, což představuje podíl 12,8 procenta všech dobíjecích bodů. Informovalo o tom Centrum dopravního výzkumu (CDV) na základě dat Evropské observatoře pro alternativní paliva. Počet dobíjecích bodů je vyšší než počet dobíjecích stanic, protože jedna stanice může mít více bodů o různém výkonu, obvykle dva.
Poptávka po ultrarychlém dobíjení
Tempo přibývání dobíjecích bodů v Česku bylo loni srovnatelné s Evropskou unií, kde se jejich počet zvýšil o pětinu na celkových 1,06 milionu. „Čeští řidiči mají v současnosti k dispozici téměř tisíc veřejných dobíjecích bodů s velmi vysokým výkonem nad 150 kilowattů, které tvoří 12,8 procenta infrastruktury. To je vyšší podíl než průměr v zemích EU, kde činí 11,1 procenta,“ uvedl ředitel CDV Jindřich Frič.
Tři největší provozovatelé veřejných dobíjecích stanic dodali prostřednictvím svých sítí přibližně 33 gigawatthodin elektřiny z certifikovaných obnovitelných zdrojů. To představuje výrazný meziroční nárůst oproti zhruba 21 gigawatthodin v předchozím roce.
„Z poptávky řidičů jasně vyplývá, že preferují úsporu času díky ultrarychlému dobíjení. Právě tento typ stanic proto začíná v posledních letech mezi našimi instalacemi převažovat a dnes je každý pátý stojan naší sítě ultrarychlý,“ uvedl místopředseda představenstva ČEZu Pavel Cyrani. Nejvytíženější byly podle společnosti stanice u dálnic, z krajů pak ve Středočeském kraji, v Praze a také v Královéhradeckém a Jihomoravském kraji.
O 92 nových stanic se loni rozšířila infrastruktura Pražské energetiky (PRE), dohromady jich tak nyní provozuje téměř devět set. „V letošním roce se chceme soustředit zejména na přípravu projektů ultrarychlých dobíjecích hubů, ale i na rozvoj privátního dobíjení. V rámci veřejné sítě plánujeme zprovoznění přibližně třiceti nových dobíjecích stanic,“ popsal plány vedoucí sekce Emobility v PRE Libor Hladík.
Zvýšený zájem o ojeté elektromobily
Růst počtu dobíjecích stanic souvisí se stoupajícím zájmem o elektromobily. Podle dat automobilových svazů je v zemi registrováno přes 58 tisíc elektromobilů. Jen za loňský rok jich lidé a firmy registrovali více než 21 tisíc.
Lidé mají zájem i o ojeté elektromobily. „Hodně se dováží z Belgie a Nizozemska, tam je elektromobilita mnohem dál než u nás,“ poznamenal PR manažer AAA Auto Roman Švidrnoch. Meziročně se na Zlínsku a jižní Moravě prodalo o čtyři sta více ojetých elektroaut než nových. Zájemci u nich sledují hlavně kapacitu baterie a dojezd.
„Dá se očekávat, že na to má vliv současná situace na trhu s pohonnými hmotami a obecně i výdrž baterií. Protože už i dovozci, kteří prodávají ojeté automobily, dávají garance v tom, kolik kapacity baterie ještě zbývá a v jakém je stavu,“ vysvětlil ředitel divize elektromobility Centra dopravního výzkumu Pavel Havránek.
Kupujícím vychází vstříc i jejich cena. „Ta auta se už dokážou cenově dostat pod půl milionu, což je na úrovni ojeté Octavie,“ řekl Švidrnoch. Podle národního akčního plánu by mělo být v Česku aut s elektrickým pohonem v roce 2030 až čtvrt milionu.|E|
|T|Zakladatel obuvnického impéria a vizionář Tomáš Baťa se narodil před 150 lety|D|3.4. 04:59|P|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmac...|X|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmachu podniku se sídlem ve Zlíně se ovšem nedožil – zahynul v 56 letech v červenci 1932 při leteckém neštěstí v Otrokovicích, když se chystal na obchodní cestu do Curychu. Vedení firmy pak převzal jeho poloviční bratr Jan Antonín Baťa. Odborníci i obdivovatelé baťovského podnikatelského zázraku se dodnes přou o to, který ze sourozenců byl úspěšnější. Tomáš Baťa se narodil před 150 lety, 3. dubna 1876, ve Zlíně.
Obuvníkem se Tomáš Baťa vyučil u otce. Ševcem byl nejen jeho otec Antonín, ale i dědeček Antonín a praděd Šimon. V roce 1894 se se starším bratrem Antonínem a sestrou Annou rozhodli osamostatnit a ve Zlíně založili vlastní obuvnický závod. Po předčasné Antonínově smrti v roce 1908 se Tomáš stal majoritním vlastníkem firmy, kterou dovedl k prosperitě.
„Nejtěžší období bylo, kdy z 800 zlatých, které dostali do dědictví po zemřelé matce, udělali za rok osmitisícovou ztrátu. A šli do bankrotu. To byla pak práce Tomáše Bati, který si uvědomil, že nemůže chodit hrát kulečník do hospody, ale musí makat. Bankrot odvrátili, jinak by to byla ztráta důvěry a důvěra byl jeden z atributů slušného podnikatele,“ řekl emeritní ředitel Nadace Tomáše Bati Pavel Velev.
Lehké baťovky se dobře prodávaly především díky nízké ceně. „Ty baťovky mu pomohly dostat se z krize. Textil byl levnější než kůže, boty mohly být levnější,“ poznamenal Velev.
V roce 1904 Baťa odjel na několikaměsíční pobyt do Spojených států a právě tam mu padly do oka dělnické domky Fordovy automobilky. Baťa také okoukal u Henryho Forda systém výroby, který se později stal jedním z pilířů úspěchu. „Ta pásová výroba se mu líbila, ale nevěděl, jak to udělat na boty. Trvalo dalších osm let, než ve Zlíně vytvořil podmínky, aby mohl pásovou výrobu zavést. Zvýšil tak produktivitu práce o 75 procent,“ vysvětlil Velev.
Rozmach zaznamenal za první světové války, kdy se podílel na vojenských zakázkách pro rakousko-uherskou armádu. Jeho zlatou érou se však stalo nově vzniklé Československo.
„Baťa drtí drahotu“
Zlomem se stal nepříliš utěšený rok 1922, kdy v době všeobecného hospodářského útlumu podnikání příliš nešlo a Baťa snížil cenu obuvi na polovinu. „Získal peníze v hotovosti, mohl znovu rozjet výrobu a okamžitě obsadil celý trh. To byla výhoda, kterou z toho získal,“ řekl Velev.
Inspirován zkušenostmi ze zahraničí začal Tomáš Baťa zavádět moderní metody řízení a organizace práce: nejen pásovou výrobu, ale samostatně účtující jednotky, pobídkový systém, podíl na zisku i mohutnou reklamu. Díky tomu se během třicátých let stal z firmy největší světový exportér obuvi.
Mamutí koncern dal práci a dosud nepoznané výdělky tisícům lidí, kteří v podniku nejen pracovali, ale žili s ním i v něm. Baťa zaměstnancům poskytoval sociální výhody, okolí areálu Baťových závodů s pověstným mrakodrapem bylo plné rodinných domků pro zaměstnance. Ve své škole si vychovával nikoli dělníky, ale „spolupracovníky“. Na druhou stranu ale Baťovy závody znamenaly trpký konec pro řadu malých obuvnických živností – například jen s vypětím všech sil přežila tradice výroby bot na Skutečsku, kde díky tomu později vznikla firma Botana.
Baťa dokázal prosperovat i během hospodářské krize. „Nebojíme se konkurence. Polovina lidí na světě chodí bosa a jen pět procent obyvatel světa chodí dobře obuto,“ uvedl na počátku 30. let, kdy se rodinný podnik změnil na akciovou společnost budující spřízněné podniky po celém světě.
Kromě obuvi s nízkými cenami s pověstnou devítkou na konci vyráběl i punčochy, pneumatiky nebo ševcovské stroje. Podporoval také další aktivity včetně umění; ve Zlíně vzniklo i filmové studio, zprvu ale vyrábělo hlavně firemní reklamu.
Co přesně stálo za havárií, je stále předmětem debat
Baťa byl také od roku 1922 až do své tragické smrti 12. července 1932 starostou Zlína. Dodnes se vedou debaty o tom, co přesně stálo za havárií letadla Junkers F 13. Jinak spolehlivý jednomotorový stroj, mimochodem první celokovový letoun pro dopravu cestujících na světě, se zřítil jen pár minut po startu a v jeho troskách nalezli smrt jak Tomáš Baťa, tak zkušený pilot Jindřich Brouček.
Vyšetřovací komise určila jako příčinu neštěstí pilotovu ztrátu prostorové orientace v husté mlze. Objevila se ale také svědectví o tom, že Baťa už dříve trval na létání v nevhodných podmínkách a s některými piloty se nerozešel v dobrém.
„Pilot prý odmítl startovat s poukazem na to, že odlet bude bezpečný, jakmile se mlha trochu zvedne, avšak továrník Baťa naléhal na odlet. Přesto Brouček startoval a Baťa přisedl k němu jako pozorovatel. Bylo to osm minut před šestou hodinou ráno. Co se dělo dále, bude předmětem vyšetřování,“ napsala druhý den Národní politika, která informovala své čtenáře i o tom, že „smrt obou následovala ihned po dopadu letadla na zem… Kabina, ve které byla zavazadla, zůstala neporušena.“
Baťův nečekaný odchod zapůsobil jako blesk z čistého nebe. O tragédii ihned informovaly světové tiskové agentury i deníky a do Zlína zamířily stovky kondolenčních telegramů – i od prezidenta Masaryka. K hrobu na novém Lesním hřbitově, kde jsou od roku 1993 uloženy i ostatky jeho manželky Marie, původně pochované v New Yorku, doprovodily „živitele celého kraje“ a „tatíčka baťových dětí“ i jeho pilota desetitisíce lidí.
Baťovské domky
Baťovské domky jsou nejviditelnějším odkazem filozofie Tomáše Bati zaměřené na tvrdě pracujícího člověka a jeho soukromé zázemí. Stavěl je s heslem, že nejdůležitější je spokojený zaměstnanec. Spolu s touto myšlenkou se postupem času vyvíjela i obydlí, v nichž lidé našli svůj domov.
Vše, co chce člověk zjistit o tom, v jakých typech domků bydleli zaměstnanci Baťova impéria a jak trávili volný čas, lze poznat v jednom z nich. Expozice Infopointu baťovského bydlení není jen neživým svědkem své doby nabízejícím unikátní modely, ale přináší i pohled odborníků.
„Co se týká ubytování, byl v Anglii, v Americe i v Německu. Tam v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Studie: Pomalá digitalizace a byrokracie připravují stát o desítky miliard ročně|D|3.4. 03:01|P|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní...|X|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní univerzity. Přitom elektronizace alespoň čtvrtiny malých podniků by zvýšila hrubý domácí produkt zhruba o 45 miliard korun. Malé firmy mohou nicméně nově využít bezplatné poradenství k digitálním nástrojům v rámci projektu Pro podnikavé.
Dovážejí ovoce z jižní Evropy. Začínali před osmi lety, dnes mají stovky zákazníků a výdejní místa po celé republice. „Teď máme zavřeno a sbírá se v řeckých sadech a na Kanárských ostrovech ovoce na duben. Příští týden otevřeme právě objednávky na květen,“ nastínila majitelka Výdejny chutí Vratislava Janovská. Firma už funguje plně digitálně.
„Začínali jsme sběrnou tabulkou v Excelu, ale jak se začala zvětšovat zákaznická komunita a počet výdejních míst, tak jsme museli hledat nástroje, jak to propojit,“ vzpomíná Janovská s tím, že se řešila automatizace i fakturace.
„Stát nastavuje zrcadlo“
„U firem, které mají tu digitalizaci dotaženou dále, víme, že jsou produktivnější, dokáží vytvořit více přidané hodnoty, dokáží více zaměstnávat. Stát tomu trošku nastavuje zrcadlo, že když on nechce (digitalizovat), tak se nechce tolik ani nám,“ říká ekonom Dominik Stroukal z Metropolitní univerzity Praha.
„Do začátku příštího roku máme ambici digitalizovat všech 4153 služeb, momentálně jsme na zhruba 59 procentech,“ shrnul Jakub Palata z oddělení komunikace Digitální a informační agentury.
Malí podnikatelé mohou teď nově využít konzultace zdarma třeba ke zlepšení on-line prezentace, systému zakázek nebo fakturací. „Stačí, když půjde na náš web, tam vyplní formulář a zaškrtne, o jaké oblasti digitalizace má zájem. A pokud neví, prostě nezaškrtne nic a kolegové se mu ozvou,“ nabádá mluvčí projektu Pro podnikavé Tomáš Staněk. K dispozici je do 15. května hodinové poradenství.|E|
|T|Čtvrtina Čechů sportuje méně než jednou měsíčně, i z finančních důvodů|D|2.4. 18:21|P|Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenos...|X|Nahrávám video
Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenosti tak vedou dál outdoorové aktivity, například turistika nebo cyklistika, vyplývá z pravidelného průzkumu společnosti Multisport. Na druhé straně ale narostla i skupina lidí, kteří jsou ochotní vydat za sport měsíčně přes 1500 korun a zvedají návštěvnost posiloven. Polovina dětí pak podle průzkumu nemá pravidelný pohyb – některé školy proto zkouší tělesnou výchovu každý den.|E|
|T|Lanovka v Moravském krasu znovu vozí turisty|D|2.4. 18:12|P|Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnějš...|X|Nahrávám video
Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnější motor a je napojená na centrální dispečink v Rakousku. Rekonstrukce navázala na třicetileté výročí provozu. Kabiny překonají 130 výškových metrů u propasti Machocha za dvě minuty. Pro některé návštěvníky je to šance stihnout prohlídku Punkevních jeskyní. Pro jiné zkouška odvahy, pokud mají strach z výšek. Na strmou dráhu budou vzpomínat také montéři, kteří ji po třiceti letech provozu přes zimu zmodernizovali. Změnily se hlavně takzvané vnitřnosti lanovky ukryté ve strojovně. Od počátku svého provozu v devadesátých letech svezla lanovka přes čtyři a půl milionu cestujících.|E|
|T|„Vyřešil jsem ho.“ Klempíř odvolal Baxu ze správní rady Pražského jara|D|2.4. 16:39|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dos...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dosud Baxa vedl jako její předseda. Vyřešil jsem ho, napsal Klempíř o Baxovi na sociální síti X. Baxa chce dál bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu, uvedl bývalý ministr kultury na stejné síti. Do sporu se předtím dostali kvůli rozdělování dotací na filmy. Klempířův krok kritizují zástupci opozice.
„Pan Martin Baxa mě v poslední době dost řeší. Tak jsem ho vyřešil,“ napsal Klempíř a doprovodil to videem, ve kterém mluví o Baxově odvolání z čela správní rady Pražského jara.
Baxa, který je ministrem kultury ve stínové vládě ODS, reagoval také videem. „Tak vás chci ujistit, že Pražské jaro budu podporovat dál a určitě nepřestanu bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu v naší zemi,“ obrátil se v něm Baxa na Klempíře. Ve vyjádření, které zaslal ČTK, označil Baxa své odvolání za trest za to, že se ozval proti tomu, že Klempíř se chystá prolomit nezávislost Státního fondu audiovize a že má spadeno na queer témata.
Zástupci opozice komentovali zejména Klempířovo vyjádření, že Baxu vyřešil. Ubohost a malost sdělovaná jazykem agentů StB, napsal na síti X předseda ODS Martin Kupka. „Hezky po StBácku,“ uvedl šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Slovník ty estébáky a motomafiány od kolotočů vždy prozradí,“ napsala senátorka ODS Miroslava Němcová. Klempíř v polovině 80. let podepsal spolupráci s komunistickou Státní bezpečností (StB), podle něj ho k tomu donutili vydíráním. Spolupráci se mu podařilo po půldruhém roce rozvázat.
Baxa v posledních dnech kritizoval Klempířovo vyjádření k filmovým dotacím. „Ptáte se naprosto přímo. Proč jde téměř milion korun z veřejných peněz na film o queer komunitě? Proč stát financuje aktivismus? Proč se nepodporuje něco, co má širší přínos?“ tázal se Klempíř v úterý na facebooku. Situace ho štve, napsal a je podle něj chyba, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne fond audiovize dotace. „Takhle to dál nejde. Už brzy předložím novelu zákona, která to změní. Debata o tom, co má a nemá být podporováno z veřejných peněz, je naprosto legitimní,“ je přesvědčený Klempíř.
„Ministr nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu“
Podle Baxy je absolutně nepřijatelné, aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. V úterý vyzval Klempíře, aby příspěvek stáhl a omluvil se. Ve středu pak reagoval na Klempířův záměr změnit rozhodování o dotacích ze Státního fondu audiovize. Ministr podle něj nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu a případný návrh na prolomení pravidel by rozbil nynější systém a vedl by ke zrušení „skvěle fungujícího“ fondu.
„Princip ministrova návrhu je nehorázný – to si Oto Klempíř představuje, že bude vybírat, komu schválit dotaci, podle pohledu z auta? Autonomie rozhodování o dotacích je zásadní,“ napsal Baxa. Ministr kultury podle něj kulturu ani neřídí, ani jí nevelí.
Hudební festival Pražské jaro má svého ředitele, kterým je Robert Hanč, správní radu a uměleckou radu. Správní rada byla dosud jedenáctičlenná, jejím členem je například i pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS), předseda Asociace hudebních umělců a vědců Jiří Hlaváč nebo ředitelka pražského Uměleckoprůmyslového muzea Helena Koenigsmarková.
Státní fond audiovize bude letos hospodařit s příjmy 2,4 miliardy korun a výdaji 2,07 miliardy. Na filmové pobídky půjde 1,55 miliardy. Podle rozpočtu fondu, který v polovině března schválila sněmovna, dostane letos od ministerstva kultury dotace 1,92 miliardy. Jde o 1,6 miliardy na filmové pobídky, 230,3 milionu korun na podporu kinematografie a 75,9 milionu na provoz. Z vlastních příjmů fondu tvoří nejvyšší část audiovizuální poplatky.|E|
|T|O pronájem pozemků u Hustopečí zasažených benzenem má zájem Diamo|D|2.4. 13:32|P|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl prona...|X|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl pronajmout státní podnik Diamo. Firma to nabídla majitelům pozemků, kterých je 45. Projednat to s nimi chce v polovině dubna na veřejném slyšení, zjistila agentura ČTK. Pozemky, které procházejí sanací, mají rozlohu zhruba jedenáct hektarů, od nehody vlaku leží ladem. Odškodnění se jejich majitelé zatím nedočkali, požadovat ho budou moci až po viníkovi nehody. Vyšetřování dosud nebylo ukončeno, řekla policie.
Majitele pozemků obeslal podnik s novými informacemi tento týden. „V současné době preferujeme pronájem pozemku a zajištění souhlasu se vstupy na pozemek a provádění sanace. Součástí dopisu je i návrh smluv a cenové podmínky nájmu včetně řešení u pozemků, které jsou předmětem pachtu,“ řekla mluvčí podniku Diamo Kristýna Hanušová.
Odkup pozemku navrhují zástupci podniku případně později, až bude zřejmé, které z nich budou nezbytné pro co nejefektivnější postup sanace. „Tímto krokem dojde k výraznému snížení nákladů spojených s nabytím pozemků,“ doplnila mluvčí podniku.
V současné době se sanace dotýká plochy o rozloze zhruba jedenáct hektarů, přičemž hlavní kontaminace je na ploše tří až pěti hektarů, upřesnila Kristýna Hanušová. Dotčené pozemky vlastní 45 majitelů, se kterými by měl podnik jednat.
Jedním z majitelů je městys Hustopeče nad Bečvou, který v zasažené zóně vlastní úsek cyklostezky či přístupovou cestu. Obec je také vlastníkem jezera č. 6, které mají v pronájmu rybáři. „Dostali jsme návrhy smluv, ke kterým se máme vyjádřit, přišlo to ve středu. Veškeré instrukce dostaneme na veřejném projednání, na které jsme také dostali pozvánku,“ řekla starostka městyse Júlia Vozáková.
Návrh podniku Diamo nechtěla zatím Vozáková příliš komentovat. „Každá cesta je dobrá, těžko se to ale nyní posuzuje. Mluví se o nějakém desetiletém období, než se to vše urovná, nájem je nyní navržen, tuším, na tři roky. Nevím, zda by nebylo lepší některé pozemky vykoupit, jde hlavně o pozemky v larsenové stěně,“ řekla starostka. Ocelová larsenova stěna uzavírá místo kontaminace a brání dalšímu šíření.
Ani další majitelé pozemků nechtějí návrh podniku zatím hodnotit, čekají na výsledky veřejného projednání. „To, že si něco pronajmou a něco odkoupí, to chápu. Čekám na schůzku, co nám k tomu řeknou,“ řekl majitel části pozemků Zdenek Vahala.
Policie stále hledá viníka
Odškodnění za způsobenou škodu se zatím majitelé pozemků nedočkali. I podle mluvčí podniku Diamo, který převzal sanaci pozemků na základě rozhodnutí vlády loni v listopadu, by měl odškodnění platit primárně viník nehody. Policie však dosud v případu nikoho neobvinila, stále na něm pracuje. „Vyšetřování dosud není ukončeno, čeká se na poslední dokumentaci,“ řekla ve čtvrtek mluvčí přerovské policie Miluše Zajícová.
Nehoda, která nemá v historii Česka obdoby, se stala loni 28. února, když nákladní vlak převážející z chemičky DEZA ve Valašském Meziříčí 1020 tun benzenu vykolejil na vjezdu do stanice Hustopeče nad Bečvou. Většinu ze sedmnácti vykolejených vagonů zachvátil požár. Podle odhadu sanační společnosti uniklo do životního prostředí v důsledku havárie zhruba 250 tun benzenu, odstraněno bylo z místa již více než 150 tun.|E|
|T|GIBS obvinil dvacet policistů z dálničního oddělení Domašov|D|2.4. 13:08|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití prav...|X|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití pravomoci a část i z přijímání úplatků, napsal ve čtvrtek Deník.cz. Obviněným hrozí několikaleté tresty. Případ je z roku 2022.
Server píše, že trestní stíhání policistů mu potvrdil mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. „Policejní orgán Generální inspekce bezpečnostních sborů vede trestní stíhání dvaceti fyzických osob pro důvodné podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby,“ cituje Lužného.
Mluvčí doplnil, že část z obviněných je zároveň stíhaná i pro závažnější trestný čin. „Deset z nich je současně stíháno pro podezření ze spáchání zločinu přijetí úplatku,“ uvedl Lužný.
Deník.cz napsal, že obviněným hrozí až několikaleté tresty. Rozsahem může jít podle něj o jeden z největších případů v historii inspekce. Lužný ČTK řekl, že policisté byli obviněni před měsícem nebo později. Žádný z nich podle něj není ve vazbě, policejní orgán je vyšetřuje na svobodě.
Případ je z roku 2022, Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje poskytlo GIBS součinnost, uvedl na webu policie mluvčí David Chaloupka.
„Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje (...) přijalo preventivní opatření včetně posílení kontrolní činnosti. Obvinění policisté z dálničního oddělení Domašov byli služebním funkcionářem do ukončení případu zproštěni výkonu služby. Případ je z roku 2022, mnozí obvinění tak již nejsou v řadách jihomoravských dopravních policistů. Na oddělení je v průběhu času nahradili noví kolegové. Výkon služby na dálničním oddělení v Domašově je tak zajištěn,“ uvedl policejní mluvčí Chaloupka.
Z dosud známých informací není podle Deníku.cz jasné, jakým způsobem se na trestnou činnost přišlo. Rozsah případu pak podle serveru naznačuje, že mohlo jít o dlouhodobou trestnou činnost policistů. Podle informací webu většina obviněných policistů podala proti obvinění stížnost. Někteří z nich už řady policie opustili, píše server.|E|
|T|Důvěra v armádu dál roste, věří ji nejvíce lidí za několik let, ukázal výzkum|D|2.4. 11:44|P|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve č...|X|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve čtvrtek zveřejnila agentura STEM. Policii důvěřuje 77 procent lidí, od minulého měření loni v září je to ale o dva procentní body méně.
Více než tři pětiny lidí také věří, že armáda dokáže zajistit vnější bezpečnost země. Podle agentury je tento výsledek dosavadním maximem. Před rokem se stejně vyslovilo 53 procent dotázaných. Schopnostem NATO ohledně zajištění bezpečnosti země důvěřuje 68 procent respondentů, meziročně o dva procentní body více.
Důvěra v armádu je podle STEM od začátku války na Ukrajině silně politicky podmíněná. Nejvíce vojsku věří voliči bývalé vládní koalice SPOLU, složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, a STAN a Pirátů, nejméně podporovatelé SPD.
„V roce 2020 věřili armádě v zásadě všichni bez ohledu na politickou příslušnost. Ale jakmile se armáda a válka staly výrazným politickým tématem, začala se společnost polarizovat. Považujeme to za velmi nebezpečné, protože v případě krize tu armáda je pro všechny bez ohledu na politické preference. A bylo by velmi vhodné, kdyby tak byla i vnímána,“ uvedl analytik STEM Jiří Táborský.
Výdaje na obranu
V názorech na investice státu do obrany se respondenti různí. Největší podíl, zhruba 40 procent lidí, preferuje výdaje ve výši dvou procent HDP ročně. Necelá čtvrtina respondentů je pro navýšení na tři procenta HDP, asi desetina podporuje zvýšení až na pět procent HDP. Naopak 14 procent dotázaných se domnívá, že by stát měl obranné výdaje omezit.
„Když to zjednodušíme, tak asi třetina lidí připouští nějaké zvýšení výdajů. A většinově jsou to voliči předchozí vládní koalice,“ řekl Táborský. U podporovatelů nynější vlády jsou posilování obrany nejvíce nakloněni voliči Motoristů. Proti jsou voliči SPD, podporovatelé největší vládní strany ANO jsou podle STEM „někde na půl cesty“.
Průzkum se uskutečnil od 16. do 23. ledna a zúčastnilo se ho 1061 dospělých respondentů.|E|
|T|Pro vládu jsou trnem v oku. Vietnamští Hmongové vzdorují snahám o asimilaci|D|4.4. 06:21|P|Asijští Hmongové jsou jednou z nejvýznamnějších etnických skupin na území Vietnamu. Obývají zejména hornatou severní část země v provinciích Ha Giang ...|X|Článek
My jsme se vydali navštívit Hmongy do oblasti Mù Cang Chải v provincii Lao Cai, kde ještě nejsou vystaveni tak intenzivnímu zájmu zahraničních turistů jako například v oblasti Sa Pa. Z té se bohužel stává živoucí skanzen.
Cesta z Hanoje zabere celý den a zahrnuje několik dopravních prostředků, včetně spacího autobusu. V městečku Mù Cang Chải už na nás však čeká náš přítel Nguyễn Cuongthuan, zkráceně To, u kterého budeme pár dní přespávat. Náš pokojíček je velmi jednoduchý, jedná se o matraci na zemi a moskytiéru. To provozuje jednoduchou restauraci a hned nás vítá plným stolem a rýžovou pálenkou. V dalších dnech si od něj půjčíme motorku a vydáme se do kopců za Hmongy.
Ti zde žijí velmi primitivním způsobem života, roztroušení na příkrých svazích mezi terasami rýžových políček. Jejich příbytky jsou velmi jednoduché, zhotovené ze všech možných dostupných materiálů. Většina obyvatel se živí zemědělstvím, zejména pěstováním rýže. V době naší návštěvy v říjnu zrovna dochází ke sklizni, a tak se jednotlivé terasy rýžových políček mění ze zelené barvy na žlutou a objevují se na nich pytle plné rýže.
Mezi dospělými Hmongy se pohybuje domácí zvěř, na úzkých uličkách jsou v příkrých kopcích slyšet burácející motorky a skútry. Naše interakce s Hmongy probíhá především s dětmi a staršími ženami. Děti na sobě mají část oblečení tradiční a část moderní s anglickými nápisy a obrázky. Všichni nosí obyčejné gumové pantofle.
Zvědavost je cítit na obou stranách. Děti si prohlížejí nás a my zase je. Žádnou společnou řečí nemluvíme, ale na základní číslovky a barvy v angličtině slyší. To je u starších generací v běžné populaci Hmongů nemyslitelné, většina dnešních dětí ale již navštěvuje alespoň základní vzdělávání.
Starší ženy jsou malinké a vrásčité. Celé jsou oblečené v tradičním oděvu a věnují se rukodělné práci. Prohlíží si vlnité evropské vlasy, ty jejich totiž mají úplně jinou strukturu a jsou jen rovné.
S přibývajícím počtem turistů a lepší infrastrukturou si Hmongové na rýžových políčkách otevřeli jednoduché občerstvení, kde si můžete vychutnat například nápoj z cukrové třtiny nebo zakoupit tradiční výrobky, které vznikají v rukou místních žen.
Čas u Hmongů na rýžových políčkách plyne úplně jinak než ten náš. Nepočítá se na minuty, ale na dny a na sklizně. Hmongové jsou výborní farmáři, kromě rýže intenzivně pěstují také kukuřici a mnoho druhů zeleniny.
Uvádí se, že ve stravě Hmongů v severním Vietnamu je zastoupeno až 130 druhů zeleniny. Mezi tradiční pokrmy patří fialová lepkavá rýže mov nplaum ntshaav s hmongskou vepřovou klobásou nyhuv ntxwm hmoob a kua txob ntsw, což je pikantní kořenící směs z bylinek, zeleniny a rybí omáčky. Další rozšířené pokrmy jsou plněná kuřecí křídla, vaječné závitky či kuřecí polévka s rýžovými nudlemi.
Historii mají nejasnou
Hmongové původně pocházejí z jižní Číny z etnika Miao. První důkazy o jejich existenci na území jižní Číny se datují do období před dvěma tisíci lety. Historie etnika je však značně nejasná.
V dobových pramenech jsou patrné neshody ohledně identifikace etnických skupin obyvatel jižní Číny. Hmongové a jejich další příbuzné jihočínské kmeny jsou často souhrnně označovány jako Miao, a to zejména čínskou vládou. Ta všechny tyto kulturně a jazykově příbuzné kmeny stále považuje za okrajové vůči převažující skupině čínských obyvatel Chanů, nejpočetnější etnické skupině na světě.
Etnikum Hmongů dnes čítá téměř pět milionů lidí, z čehož přibližně tři miliony obyvatel žije v Číně. Necelý jeden milion příslušníků můžeme nalézt právě ve Vietnamu, kam začali Hmongové v 18. století migrovat. Odmítli se vzdát svého kočovného stylu života, který se stal trnem v oku čínské vládě. Z Číny se tak přesunuli na jih, zejména do Vietnamu, Thajska a Laosu.
Hmongové sami sebe dělí na dvě skupiny, bílé (Hmong Der) a zelené (Hmong Leng); mezi sebou mají sice určité kulturní odlišnosti, ale navzájem si rozumí.
Přestože se centrální vláda Vietnamské socialistické republiky snaží o potlačení etnických odlišností a asimilaci do běžné vietnamské populace, stále ještě můžeme nalézt oblasti, ve kterých si Hmongové udržují svůj tradiční styl života. Jedná se zejména o odlehlé horské oblasti na severu Vietnamu. Kočovná povaha národa je pak dalším trnem v oku pro tamní vládu.
Potomky Hmongů nalezneme také v USA, kde se nachází jejich nejpočetnější populace mimo Asii. Uvádí se, že na území Spojených států žije až 300 tisíc příslušníků hmongského etnika, jedná se zejména o uprchlíky po válce ve Vietnamu. Hmongové, kteří se usadili v USA, jsou navíc proslulí svým prosperujícím hospodařením a jedinečnými odrůdami rostlin.
V čele mají šamany
Náboženství Hmongů je založeno na zcela jiných hodnotách, než na které jsme zvyklí. Většina populace vyznává animismus a v jejich životech hrají zásadní roli duchové a šamani. I to je pro socialistickou vládu Vietnamu nepřijatelné.
V čele duchovna stojí šaman, který má spojovat svět lidí a nadpozemský svět. Šaman je zároveň léčitelem. Nemoc je v kultuře Hmongů vnímána jako výsledek konání nadpřirozených sil a je léčena především bylinami.
Hmongové vynikají v textilním průmyslu, i když v jejich pojetí je vhodné místo slova průmysl použít slovo umění. Textil a oděv totiž nejsou jen spotřební a nutné záležitosti, ale projev identity, náboženství, historie i kultury. Hlavním nositelem textilní kultury Hmongů je pak konopné plátno, což je ručně předená konopná tkanina. Látka se často zdobí tradiční indigo batikou, kterou však používají pouze zelení Hmongové.
Další zajímavostí textilního umění je květinová látka neboli Paj Ntaub. Jedná se o unikátní styl výšivky, který kombinuje několik technik vyšívání. Vzory na výšivkách značí příslušnost k určitému regionu či kmenu a používají se na tradičním hmongském oděvu, jako jsou sukně, košile, šerpy či čepice.
Květinovou látku vyrábí výhradně hmongské ženy. Tato náročná dovednost je vysoce ceněna na manželském trhu a dříve byla dokonce spojována s plodností ženy. Pro hmongskou kulturu jsou příznačné také v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Volkswagen modernizuje nejmenší dodávku a rodinné MPV|D|4.4. 06:06|P|Volkswagen Užitkové vozy představuje modernizaci modelu Caddy v osobním i užitkovém provedení. V nabídce bude zážehové, vznětové i plug-in hybridní po...|X|Článek
Volkswagen Caddy je ve své aktuálně páté generaci na trhu již od roku 2020, na jeho modernizaci je tak nejvyšší čas. Podobně jako u nedávné modernizace Volkswagenu Multivan však automobilka opět zveřejnila pouze snímky upraveného exteriéru.
Ten nabídne nově tvarovaný přední nárazník, který bude dostupný v lakované i nelakované povrchové úpravě. Automobilka také rozšířila nabídku lakování a nová jsou rovněž kola v rozměru 16 nebo 18 palců.
Model bude dostupný v užitkovém provedení Cargo i jako osobní MPV. K dispozici je standardní i prodloužená karoserie (Maxi) a nespočet výbavových stupňů, včetně verzí se speciálními přestavbami. Boční dveře jsou posuvné, zadní pak mohou být výklopné i křídlové.
Kabina osobního vozu nabídne pět až sedm sedadel, užitkový Caddy Cargo Maxi pak slibuje 3100 litrů nákladového prostoru. V závislosti na verzi navíc Caddy utáhne přívěs o hmotnosti až 1,5 tuny. Vůz bude opět dostupný se zážehovým, vznětovým i plug-in hybridním pohonem eHybrid, který v čistě elektrickém režimu slibuje dojezd až 122 kilometrů.
Automobilka slibuje také rozsáhlé změny v kabině, včetně nového displeje infotainmentu, ty však budou odhaleny až se zahájením předprodeje v polovině roku. Výroba probíhá v polském závodu v Poznani, kde bylo od roku 2003 vyrobeno již 2,9 milionu vozů VW Caddy. Na poslední generaci přitom připadá přes půl milionu vyrobených vozů.|E|
|T|VELKÉ SROVNÁNÍ: Nejvíce loni vydělávali šéfové a lékaři, nejméně naopak uklízečky a figuranti|D|4.4. 05:59|P|Mzda v soukromých firmách je u nejvíce vydělávající profese čtrnáctkrát vyšší než u lidí, kteří vykonávali neméně honorované povolání. Generální ředit...|X|Článek
Vyplývá to z údajů, které zveřejnilo Ministerstvo práce a sociálních věcí. I u již zmíněných profesí samozřejmě byly mezi jednotlivými pracovníky velké rozdíly. Například u již zmíněných šéfů velkých podniků a institucí desetina nejméně vydělávajících brala maximálně 93 915 korun, desetina nejvíce vydělávajících více než 626 681 korun.
Podobně u pomocníků v kuchyni ti nejhůře hodnocení brali maximálně 20 829 Kč, ti nejlépe placení měli více než 32 081 korun.
Pokud jde o žebříček nejlépe hodnocených profesí v soukromém sektoru, následovali na dalších příčkách řídící letového provozu, výrobní ředitelé v IT a komunikacích a primáři. Tato povolání se přitom mezi nejvýdělečnějšími objevují pravidelně.
„Většinou se jedná o vrcholové manažery nebo vysoce specializované pozice s vysokou přidanou hodnotou,“ okomentoval to hlavní analytik společnosti Citfin Miroslav Novák. Navíc se podle něj v tabulce neobjevují příjmy těch úplně top manažerů pracujících na smlouvy o výkonu funkce, kde mzdy bývají ještě vyšší.
Kouzelný vliv spropitného
Na opačném konci se ocitli uklízeči a uklízečky, barmani a baristé. Posledně zmíněné profese pracující v pohostinství jsou ale často z velké části závislé na spropitném. „Dnes dělá příjem těchto zaměstnanců v ‚dýškách‘ třicet až padesát procent,“ odhadla v České televizi ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ve státním a veřejném sektoru jako každý rok i loni obsadili čelné příčky nejlépe hodnocených lékaři různých specializací, mezi něž se na čtvrté místo vtěsnali náměstci pro zdravotní péči a na osmé nejvyšší státní úředníci na ministerstvech a v dalších ústředních orgánech. Nejlépe na tom byli se 194 414 korunami primáři. „U lékařů jde o vysoce specializované profese s omezenou konkurencí a velkou odpovědností,“ upřesnil Novák.
Nejhůře hodnocení pak ve státní a veřejné správě jsou figuranti, tedy nekvalifikovaní pomocní pracovníci především v zeměměřictví a stavebních pracích. Jejich průměrný hrubý měsíční příjem činil 21 423 korun. Na dalších pozicích jsou toaletáři a toaletářky, uklízečky a pracovnice v prádelnách a u mandlu.
Z hlediska poměru ke mzdě si v soukromé sféře nejvíce polepšily technické profese. Vývojovým inženýrům v elektronických komunikacích vzrostly měsíční příjmy téměř o čtvrtinu a dosáhly skoro 115 tisíc korun. Na druhém místě byly inženýrské profese ve výrobě energie a na třetím bookmakeři a krupiéři.
Nominálním meziročním nárůstem na první příčce byli již zmínění vývojoví inženýři, kde činil 22 670 korun. Za nimi byli řídící pracovníci v telekomunikacích a IT.
Ale byli i poražení. Procentuálně klesly průměrné mzdy v řadě profesí, nejvíce pak u geologů o 6,5 procenta na 76 925 korun. Za nimi následovali bánští záchranáři a mechanici a piloti. Jde však o průměr, na který mohli mít vliv lidé, již do těchto pozic nově nastupovali, nebo to, že z oboru odcházeli ti více vydělávající. Neznamená to, že by si rovnou pohoršili lidé, kteří v daném povolání dlouhodobě pracují.
Nominálně nejvíce klesly průměrné měsíční mzdy pilotů, o téměř sedm tisíc na 144 792 korun.
Špatně vydělávající vítězové
Ve státním a veřejném sektoru si procentuálně v poměru k dosavadním příjmům nejvíce polepšili pomocní pracovníci v zahradnictví, o téměř patnáct procent. I tak ale jejich výdělky zůstaly nízké, na 32 638 korunách měsíčně. Na druhém místě byli s nárůstem o 14,3 procenta na 98 250 korun farmaceuti, na třetím oční optici a optometristé.
Nominálně, o 12 293 korun, nejvýrazněji stouply platy již zmíněných farmaceutů, za nimiž následovali zubní lékaři.
Procentuálně si ve veřejném sektoru nejvíce pohoršili praktičtí lékaři. Příjmy jim klesly o 2,1 procenta na 99 836 korun. Na rozdíl od soukromé sféry v té veřejné ale klesly příjmy jen omezenému počtu profesí. I nominálně si tak nejvíce pohoršili praktičtí lékaři, o 2159 korun.|E|
|T|Aprílové počasí: Po Velikonocích přijde změna|D|4.4. 05:41|P|Tuto neděli teploty budou zejména v Čechách stoupat nad 20 °C a původně to vypadalo, že teplo vydrží i příští týden. Ale aprílové počasí dělá své a ak...|X|Článek
Tento víkend bude do Evropy proudit teplý vzduch od jihu a třeba ve Francii mohou mít až letních 30 °C. Teplý vzduch se dostane i do Česka. V neděli čekáme, že budou teploty přesahovat 20 °C.
Příští týden však nastane změna počasí, i když to ještě před pár dny vypadalo, že teploty kolem dvacítky vydrží.
Kolem tlakové výše nad Skandinávií by k nám měl proudit studený arktický vzduch od severovýchodu. Ten by měl ovlivnit zejména východ Česka a třeba v Ostravě může příští víkend ráno mrznout a celý den by teploty mohly být pod 10 °C.
Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) by měly na severovýchodě teploty ve druhé polovině týdne v maximech dosahovat jen kolem 6 °C.
Na západě by naopak neměl být tak chladný vzduch a třeba v Plzni by mohlo být kolem 13 °C, rána však budou taky chladná. Na to jsme si však v posledních dnech už zvykli.
„V dubnu nejsou vpády chladného vzduchu nijak vzácné. Následky těchto vpádů jsou čím dál horší v důsledku klimatické změny, kvůli které začíná vegetační sezóna čím dál dříve,“ píše ve svém příspěvku ČHMÚ.
ČHMÚ také upozorňuje, že nejistota na tak dlouhé období dopředu je vysoká a na přesnější předpověď je třeba vyčkat na další dny.
Problém je zejména v případě hlavních modelů, které se většinou zobrazují v aplikacích na mobilních telefonech. Hlavní modely mohou ukazovat extrémní variantu předpovědi, přičemž průměr všech tzv. ansámblových předpovědí je umírněnější.
Na tak dlouhé období dopředu je proto často lepší dívat se na průměry, případně na pravděpodobnosti, aby byla vidět i nejistota dané předpovědi.|E|
|T|Vědci odhalili, že multivitaminy mohou zpomalit biologické stárnutí|D|4.4. 05:32|P|Každodenní užívání multivitaminů by mohlo zpomalit biologické stárnutí organismu. Naznačuje to nová studie, která sledovala změny v DNA u starších lid...|X|Článek
Vědci stále více rozlišují chronologický a biologický věk. Chronologický věk znamená, kolik je člověku let, zatímco biologický věk ukazuje skutečný stav organismu. Ten se určuje podle chemických změn v DNA, známých jako DNA methylace, které se s věkem hromadí a ovlivňují fungování genů.
Pro odhad biologického věku a rychlosti stárnutí organismu vědci využívají takzvané epigenetické hodiny, které poskytují přesnější obraz o tom, jak jednotlivci stárnou, než samotný kalendářní věk, upozornil minulý měsíc server Science Alert. Někteří lidé totiž stárnou rychleji a právě epigenetické hodiny dokážou tempo stárnutí poměrně přesně odhadnout.
Epigenetické hodiny jsou biologický nástroj, který odhaduje biologický věk člověka na základě změn v DNA. Ve skutečnosti jde o statistický model vyvinutý vědci, který analyzuje vzorce DNA methylace v odebraném biologickém vzorku, například z krve nebo slin. Tyto chemické úpravy se s věkem mění poměrně předvídatelně, což modelu umožňuje určit, jak rychle organismus stárne. Epigenetické hodiny se využívají především ve výzkumu stárnutí, dlouhověkosti a vlivu životního stylu na zdraví. Pomáhají také odhalit rozdíly mezi chronologickým a skutečným biologickým věkem.
Studie sledovala téměř tisíc lidí
Výzkum byl součástí velké studie COSMOS, které se zúčastnilo 958 zdravých lidí s průměrným věkem kolem 70 let. Účastníci byli rozděleni do skupin a po dobu dvou let užívali buď multivitamin, kakaový extrakt nebo placebo. Vědci během studie analyzovali vzorky krve a sledovali změny v DNA.
Pomocí epigenetických hodin pak mohli sledovat, zda se tempo stárnutí u jednotlivých skupin v průběhu studie mění.
„Ve dvou našich velkých klinických studiích nejsou známa žádná rizika spojená s užíváním multivitaminu. Zároveň ale přesně nevíme, kdo z toho skutečně těží a jak,“ uvedl podle listu The Guardian epidemiolog Howard Sesso.
Výsledky ukázaly, že lidé užívající multivitamin každý den stárli podle některých biologických ukazatelů pomaleji než lidé, kteří užívali placebo. Kakaový extrakt přitom neměl na biologické stárnutí žádný vliv.
Stárnutí se zpomalilo jen o několik měsíců
Podle výpočtů vědců se biologické stárnutí u lidí užívajících multivitaminy zpomalilo přibližně o čtyři měsíce během dvou let. Efekt tedy nebyl dramatický, ale byl statisticky významný. Největší přínos zaznamenali lidé, kteří měli na začátku studie biologický věk vyšší, než byl jejich skutečný věk.
Vědci proto upozorňují, že multivitaminy nejsou lékem proti stárnutí, ale mohou mírně zpomalit některé biologické procesy. I malé zpomalení těchto procesů může mít podle odborníků v dlouhodobém horizontu význam pro zdraví populace.
„Denní užívání multivitaminů je zbytečné, pokud s tím není spojen zdravý životní styl, protože špatné návyky mají také negativní vliv na stárnutí, který multivitaminy nedokážou zvrátit,“ řekl odborník na biologické stárnutí Dr. Marco Di Antonio, který se na výzkumu nepodílel.
Proč by multivitaminy mohly zpomalovat stárnutí
Podle vědců může být hlavním důvodem to, že multivitaminy doplňují nedostatek důležitých živin. Nedostatek některých vitamínů a minerálů může urychlovat nejen stárnutí organismu, ale také zvyšovat riziko nemocí. Pokud tělo dostává všechny potřebné živiny, může fungovat efektivněji.
Ve studii COSMOS se například zvýšila hladina některých antioxidantů, jako jsou karotenoidy nebo vitamin E, které pomáhají chránit buňky před poškozením a stárnutím. Tyto látky pomáhají bojovat i proti oxidačnímu stresu, který patří mezi hlavní příčiny stárnutí buněk.
Oxidační stres je stav, kdy je v těle moc škodlivých částic a málo látek, které je dokážou zneškodnit. Může poškozovat buňky i DNA a zároveň souvisí se vznikem různých nemocí, například srdečních onemocnění nebo některých chronických chorob.
Multivitaminy ale nenahradí zdravý životní styl
Odborníci zároveň zdůrazňují, že multivitaminy nemohou nahradit zdravou stravu, pohyb a dostatek spánku. Nejlepší způsob, jak zpomalit stárnutí, je podle nich stále zdravý životní styl. Multivitaminy mohou pomoci hlavně lidem, kteří nemají dostatek některých živin ve stravě.
Výsledky studie se týkají především starších lidí a není jisté, zda by multivitaminy měly stejný efekt i u mladších. Výzkum proto bude pokračovat a vědci chtějí zjistit, zda mohou multivitaminy ovlivnit také například paměť, rakovinu nebo oční onemocnění.
Studie je podle vědců důležitá hlavně proto, že ukazuje, jak i relativně jednoduchý a dostupný doplněk stravy může mít měřitelný vliv na biologické stárnutí.|E|
