|T|Policie zadržela zaměstnance ČNB, který údajně z banky ukradl desítky milionů|D|31.7. 16:41|P|Policie zadržela zaměstnance České národní banky (ČNB), který podle kriminalistů kradl z banky peníze, a způsobil tak škodu za desítky milionů korun. ...|X|Policie zadržela zaměstnance České národní banky (ČNB), který podle kriminalistů kradl z banky peníze, a způsobil tak škodu za desítky milionů korun. Na policejním webu o tom v pátek informoval mluvčí Pavel Šváb. Zadržený muž pracoval v brněnské pobočce centrální banky. Rada ČNB kvůli případu nařídila mimořádný audit, sdělil ředitel odboru komunikace banky Jakub Holas.
Na podezřelé transakce na bankovních účtech tohoto zaměstnance ČNB upozornil policii zhruba před dvěma měsíci Finanční analytický úřad. „Díky nadstandardní spolupráci s bankou se podařilo podezřelému prokázat, že obcházením interních pravidel zcizoval z banky finanční prostředky,“ popsal policejní mluvčí.
ČNB uvedla, že případ nemá dopad na její běžné fungování, ani plnění zákonných úkolů. „Česká národní banka současně přijala opatření k ochraně majetku. Bankovní rada zároveň rozhodla o zahájení mimořádného interního auditu, jehož cílem je prověřit všechny okolnosti případu a posoudit účinnost nastavených kontrolních mechanismů,“ uvedl Holas.
Policisté zadrželi muže ve čtvrtek. Provedli mimo jiné jednu domovní prohlídku a tři prohlídky nebytových prostor. „Kriminalisté i nadále pracují na zajištění zcizených financí,“ upřesnil Šváb.
Podle policie pracoval zadržený muž v bankovním sektoru dlouho. Stíhán je za krádež. S policií spolupracuje. Případ dozoruje Krajské státní zastupitelství v Brně. Vyšetřovatel bude pro obviněného muže navrhovat vazbu.
ČNB je zřízena ústavou. Jejím úkolem je pečovat o cenovou stabilitu, o finanční stabilitu a o bezpečné fungování finančního systému. Vydává bankovky a mince a řídí peněžní oběh.|E|
|T|Ministerstvo zahraničí znovu nevpustilo novinářku Deníku N na brífink|D|31.7. 12:15|P|Ministerstvo zahraničí v pátek nevpustilo novinářku Deníku N Zdislavu Pokornou na tiskovou konferenci k budoucnosti Českých center v Černínském paláci...|X|Ministerstvo zahraničí v pátek nevpustilo novinářku Deníku N Zdislavu Pokornou na tiskovou konferenci k budoucnosti Českých center v Černínském paláci. Deník N postup ministerstva považuje za bezprecedentní, novinářka podle něj řádně a včas požádala o akreditaci a úřad nezdůvodnil, proč ji nedostala. Rozhodnutí úřadu kritizoval i Syndikát novinářů.
„Mohu vás potěšit, že v důsledku podpory názorové rozmanitosti jsme rozhodli o tom, že budeme tedy občas dělat i tiskové konference pro alternativní média a konspirační blogy, na kterou určitě Deník N a jeho zástupce a další podobné lidi pozveme,“ uvedl šéf české diplomacie na dotaz k důvodu odepření vstupu Pokorné.
Ministerstvo podle Deníku N nezdůvodnilo, proč na akci novinářku nevpustil, i když požádala o akreditaci. „V demokratické zemi jde o bezprecedentní postup. Mluvčí ministerstva na opakovaný podnět redakce několik dnů mlčí,“ sdělil Deník N. V zamítavé odpovědi, která přišla z e-mailové adresy pro akreditace, chybělo jasné zdůvodnění, obsahovala pouze formulace, které připomínají Macinkovy útoky na Deník N, uvedl server.
Syndikát novinářů odmítá diskriminaci
Deník N se nemohl zúčastnit už Macinkovy tiskové konference letos v lednu. Po výzvě šéfredaktorů deseti českých médií tehdy ministr uvedl, že úřad nebude omezovat přístup médií na své tiskové konference. Dodal tehdy také, že na výzvě šéfredaktorů „něco je“, a pokud se zákaz dotkl novinářky Deníku N Zdislavy Pokorné, vezme ji „v rámci psychosociální podpory“ někam s sebou.
Proti postupu MZV se v lednu ohradil i Syndikát novinářů. V novém prohlášení jeho předsedkyně Ivana Šuláková v pátek uvedla, že syndikát odmítá jakoukoliv diskriminaci novinářů. „Zástupci státu nemají právo rozdělovat média na vhodná a nevhodná ani určovat, kteří novináři mají přístup k informacím poskytovaným veřejnou institucí,“ sdělila.
Poukázala na to, že státní instituce jsou financovány z daní a mají sloužit všem. „Oddělování novinářů na ‚běžné‘ a ‚alternativní‘ či ‚opoziční‘ podkopává princip rovnosti médií, omezuje svobodný výkon novinářské profese,“ zdůraznila.
„Diskriminace jednoho média dnes může být zítra diskriminací kteréhokoli jiného. Vyzýváme proto všechny redakce a novináře působící v České republice, včetně zástupců zahraničních redakcí a agentur, aby se proti tomuto postupu jednoznačně ohradili. Pokud ministerstvo svůj postup nezmění, veřejně se za něj neomluví a nezaručí rovný přístup všem médiím bez rozdílu, vyzýváme k jednotnému bojkotu jeho mediálních akcí. Solidarita napříč mediálním prostředím je v této chvíli nezbytná,“ uvedl Syndikát novinářů.|E|
|T|Středoškoláci po absolvování dobrovolného vojenského cvičení složili přísahu|D|31.7. 11:48|P|Stovky zletilých středoškoláků v pátek složily slavnostní přísahu absolventů dobrovolného vojenského cvičení. Po úspěšném dokončení intenzivního čtyřt...|X|Stovky zletilých středoškoláků v pátek složily slavnostní přísahu absolventů dobrovolného vojenského cvičení. Po úspěšném dokončení intenzivního čtyřtýdenního výcviku se z nich stávají vojáci v záloze. Přísahu složili na deseti místech v Česku včetně nádvoří Pražského hradu či letecké základny v Náměšti nad Oslavou.
Na Pražském hradě v pátek složilo vojenskou přísahu 43 absolventů dobrovolného vojenského cvičení pro plnoleté středoškoláky. Slavnostním ceremoniálem na třetím nádvoří završili pětadvacetidenní výcvik, po jehož absolvování získávají status vojáka v záloze. Do kurzu na začátku července nastoupilo 48 studentů, pět z nich jej nedokončilo. Na slavnostní akci to v pátek řekl mluvčí Hradní stráže Jiří Havel.
„Na Pražském hradě začal program přesně v 10:15. Hradní stráž přinesla státní vlajku, následně byla přivezena slavnostně i prezidentská standarta,“ popsala situaci na místě redaktorka ČT Kateřina Hrabánková.
Slavnostní ceremoniál se za slunečného počasí uskutečnil na třetím nádvoří Pražského hradu za účasti rodin absolventů a dalších hostů. Po zaznění státní hymny následoval slavnostní pochod. Program doplnila vystoupení vojenské hudby, čestné jednotky a motocyklová ukázka Vojenské policie.
Výcvik nedokončili všichni
Jak už bylo zmíněno, na výcvik v kasárnách Hradní stráže na začátku července nastoupilo 48 studentů, z nichž pět kurz nedokončilo ze zdravotních nebo osobních důvodů. Nastoupilo devět dívek, výcvik jich dokončilo osm. Nejlepší absolventkou se stala Aneta Šulcová, která při slavnostním ceremoniálu přednesla text vojenské přísahy. Ostatní absolventi jej zakončili společným zvoláním „Tak přísaháme!“.
Výcvik je podle Havla stejně náročný jako základní vojenský kurz, který absolvují rekruti nastupující do armády ve Vyškově. Výcvik středoškoláci absolvovali například ve vojenském prostoru v Doupově a cvičeni byli i ve výcvikových prostorech Hradní stráže. Součástí více než třítýdenního kurzu byla střelecká, zdravotnická, chemická a taktická příprava i pořadový výcvik. Studenti se učili také zacházet se zbraněmi, používat ochrannou masku nebo házet cvičnými granáty.
Přísaha v Náměšti nad Oslavou
Přísahu skládali účastníci dobrovolného vojenského cvičení středoškoláků i na letecké základně v Náměšti nad Oslavou. Bylo jich 113, o čtrnáct méně, než kolik k výcviku 7. července nastoupilo, řekl velitel náměšťského cvičení Filip Šilhan.
Mezi účastníky tam byla i devatenáctiletá Jiřina Moravová z Žirovnice na Pelhřimovsku. „Šla jsem sem s tím, že ozkouším prostředí a uvidím. Musím říct, že se to vyplatilo, jelikož plánuji vstoupit do aktivní zálohy a zároveň s tím pokračovat i ve vysokoškolském studiu,“ nastínila mladá žena. Nejsilnější zážitek má ze střeleb. „Bylo to asi to nejnáročnější, co jsem dosud zažila. Také jsme si ukázali mnohem profesionálnější první pomoc než v civilu a rozhodně bylo náročné nošení veškerého technického vybavení,“ popsala své zkušenosti Moravová.
Na náměšťské základně zažili středoškoláci už 9. července slavnostní nástup, když si velení vzdušných sil přebíral Petr Tománek. „Bylo to pro ně překvapení a poměrně šok, nic takového v životě nezažili a odehrálo se to jen den poté, co někteří z nich poprvé viděli své maskáče,“ řekl Šilhan.
Druhou mimořádnou událostí byl pád vrtulníku ve vojenském areálu, při kterém 23. července zemřela jedna z vojákyň. Členové cvičení byli tou dobou asi 20 kilometrů od základny. „Takže nikdo nic neviděl, ani neslyšel. Jediné opatření, které jsme museli přijmout, bylo, aby okamžitě po návratu z výcviku kontaktovali příslušníci cvičení své rodiny, že jsou v pořádku,“ doplnil Šilhan.
V Náměšti cvičení absolvovalo třicet dívek
Mezi absolventy cvičení v Náměšti nad Oslavou letos bylo třicet dívek. Ti, kteří se rozhodli cvičení nedokončit, podle Šilhana odcházeli zpočátku kvůli tomu, že jim pobyt u armády prostě nevyhovoval. „Ať už z důvodu nekomfortu, nebo nepřipravenosti daného člověka pro nastavení, ve kterém se musel nacházet po celou dobu cvičení. Později to bylo hlavně ze zdravotních důvodů,“ vysvětlil Šilhan.
Cvičení armáda pořádá s cílem seznámit mladé lidi s prostředím armády a podpořit nábor nových vojáků. Je určené pro plnoleté středoškoláky, kteří jsou občany České republiky a jsou bezúhonní. K nástupu do armády ani do aktivních záloh cvičení absolventy nezavazuje. Po složení přísahy ale mají nárok na odměnu téměř 47 tisíc korun (před zdaněním). Loni na výcvik nastoupilo celkem zhruba 800 uchazečů, letos je to přes tisíc a dokončilo jej 982 lidí.|E|
|T|V západní části Česka hrozí bouřky, riziko požárů platí pro většinu země|D|31.7. 10:51|P|V západní polovině České republiky se v pátek k večeru a v noci mohou objevit silné bouřky doprovázené větrem s nárazy o rychlosti kolem 70 kilometrů ...|X|V západní polovině České republiky se v pátek k večeru a v noci mohou objevit silné bouřky doprovázené větrem s nárazy o rychlosti kolem 70 kilometrů za hodinu. Na panující sucho a vedro to nebude mít vliv, riziko vzniku a šíření požárů se naopak rozšířilo na další oblasti, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech. V Praze a Středočeském kraji byla vyhlášena smogová situace. Sdělil to Český hydrometeorologický ústav.
„První bouřky čekáme v pátek později odpoledne a k večeru hlavně v oblasti přibližně od Karlovarského kraje přes Ústecký kraj směrem do východních Čech. Ve večerních hodinách pak z Bavorska pravděpodobně dorazí na západ a jihozápad Čech rozsáhlejší bouřkový systém,“ uvedli meteorologové. Silný vítr podle nich přitom mohou lidé pocítit i daleko od bouřek.
Do střední Evropy současně dál proudí od jihozápadu horký vzduch. Páteční odpolední teploty podle ČHMÚ vystoupí na 35 až 39 stupňů a není vyloučeno, že by se podobně jako ve čtvrtek mohly na některých místech dostat i ke 40 stupňům. Na severu Čech bude vedro o něco menší.
O víkendu by teploty měly podle předpovědi mírně klesnout, přesto budou na mnoha místech stále tropické. Ve východní polovině Moravy a Slezska bude dál 31 až 36 stupňů.
„Na západě a severozápadě Čech se tepelná zátěž sníží, ale jinde bude tepelná zátěž zůstávat i nadále vysoká, na Moravě až velmi vysoká. Na jižní Moravě vzhledem ke dlouhému období trvání vlny veder bude celková tepelná zátěž extrémní,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že od pondělí se bude opět oteplovat a tepelná zátěž opět poroste.
Ve Středočeském kraji se od půlnoci nesmí rozdělávat oheň, hejtmanka Petra Pecková (STAN) vyhlásila období zvýšeného nebezpečí vzniku požáru. Ohně se nesmí rozdělávat ani v Jihomoravském kraji, kde nařízení vyhlásil hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). Platí od pátečních 15:00 do odvolání.
Smogová situace
Ve Středočeském kraji, stejně jako v Praze, byla navíc vyhlášena smogová situace kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Meteorologové doporučují omezit pobyt venku, případně zvýšenou fyzickou zátěž při něm. Doporučení platí hlavně pro lidi s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti.
Podle výstrahy nadále platí smogová situace také v Ústeckém kraji, kterou meteorologové vyhlásili ve čtvrtek. Situace přímo souvisí s nynějšími extrémně vysokými teplotami vzduchu.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Do Česka dorazily bouřky. Objevil se i silný vítr|D|31.7. 10:51|P|V Čechách a v Jeseníkách se v pátek večer vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobu...|X|V Čechách a v Jeseníkách se v pátek večer vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých, i u těch méně výrazných vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy, uvedli v pátek večer meteorologové a zmínili například slábnoucí bouřku na Svitavsku. Meteorologové před bouřkami už dříve vydali výstrahu, která platí od páteční šestnácté hodiny a potrvá do sobotní druhé hodiny ráno. Rozšířili také výstrahu před požáry, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech.
„V Čechách a v Jeseníkách se aktuálně vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých – i těch méně výrazných – vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy,“ uvedli meteorologové krátce po 19. hodině.
Z Bavorska pak podle meteorologů postupovala výrazná bouřka, která má zasáhnout část Šumavy a Novohradských hor. „I v jejím případě by dominantním nebezpečným jevem mohl být vítr, produkovat ale patrně bude i kroupy,“ uvedli meteorologové.
Do střední Evropy současně proudí od jihozápadu horký vzduch. Celkově během dne padl rekord pro poslední červencový den na 108 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Pětina stanic pak má nové maximum pro celý červenec, a na pěti procentech padl dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně Celsia.
O víkendu by teploty měly podle předpovědi mírně klesnout, přesto budou na mnoha místech stále tropické. Ve východní polovině Moravy a Slezska bude dál 31 až 36 stupňů.
„Na západě a severozápadě Čech se tepelná zátěž sníží, ale jinde bude tepelná zátěž zůstávat i nadále vysoká, na Moravě až velmi vysoká. Na jižní Moravě vzhledem ke dlouhému období trvání vlny veder bude celková tepelná zátěž extrémní,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že od pondělí se bude opět oteplovat a tepelná zátěž opět poroste.
Ve Středočeském kraji se od půlnoci nesmí rozdělávat oheň, hejtmanka Petra Pecková (STAN) vyhlásila období zvýšeného nebezpečí vzniku požáru. Ohně se nesmí rozdělávat ani v Jihomoravském kraji, kde nařízení vyhlásil hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). Platí od pátečních 15:00 do odvolání.
Smogová situace
Ve Středočeském, Pardubickém a Královéhradeckém kraji byla stejně jako v Praze vyhlášena smogová situace kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Meteorologové doporučují omezit pobyt venku, případně zvýšenou fyzickou zátěž při něm. Doporučení platí hlavně pro lidi s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti.
Podle výstrahy nadále platí smogová situace také v Ústeckém kraji, kterou meteorologové vyhlásili ve čtvrtek. Situace přímo souvisí s nynějšími extrémně vysokými teplotami vzduchu.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Do Česka dorazily bouřky a silný vítr. Komplikovaly dopravu|D|31.7. 10:51|P|V Čechách a v Jeseníkách se v pátek večer vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobu...|X|V Čechách a v Jeseníkách se v pátek večer vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých, i u těch méně výrazných, vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy, uvedli v pátek večer meteorologové a zmínili například slábnoucí bouřku na Svitavsku. V Hradci Králové v pátek večer úder blesku asi na půl hodiny přerušil provoz vlaků. Bouřky a silný vítr večer komplikovaly dopravu i na dalších tratích v Česku.
„V Čechách a v Jeseníkách se aktuálně vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých – i těch méně výrazných – vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy,“ uvedli meteorologové krátce po 19. hodině.
Z Bavorska pak podle meteorologů postupovala výrazná bouřka, která má zasáhnout část Šumavy a Novohradských hor. „I v jejím případě by dominantním nebezpečným jevem mohl být vítr, produkovat ale patrně bude i kroupy,“ uvedli meteorologové.
Bouřkový systém postupující z Bavorka má podle nich dle dopplerovských měření v 900 metrech výšky rychlost proudění i přes dvacet metrů za sekundu (72 kilometrů za hodinu). „Je pravděpodobné, že nárazy větru o této rychlosti, nebo lehce vyšší můžeme s jeho příchodem zaznamenat,“ sdělili před 21:00 meteorologové, kteří informovali také o výrazných nárazech větru v pásmu bouřek postupujícím přes Pardubicko a Královéhradecko k východu.
Počasí ovlivnilo i dopravu. V Hradci Králové přestaly vlaky jezdit kolem 21:00. „V Hradci Králové – hlavním nádraží došlo k poruše zabezpečovacího zařízení po úderu blesku,“ sdělil mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka. Podle webu drah se omezení dotklo dvou rychlíkových spojů a několika lokálních vlaků. Kavka upřesnil, že ještě před 21:30 se provoz zase obnovil.
Už kolem 20:00 se objevily kvůli bouřkám potíže třeba v Mariánských Lázních na Chebsku, Pňovanech na Plzeňsku nebo Hvězdonicích na Benešovsku, a to kvůli pádům stromů a větví. Kvůli pádu větví do trakčního vedení byly problémy také u Kolína, kde proto vlaky jezdily jen po jedné koleji. I v těchto případech se ale provoz obnovil rychle, po 20:30 už vlaky v těchto úsecích jezdily bez omezení.
Meteorologové před bouřkami už dříve vydali výstrahu, která platí od páteční šestnácté hodiny a potrvá do sobotní druhé hodiny ráno. Rozšířili také výstrahu před požáry, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech.
O víkendu teploty klesnou
Do střední Evropy současně proudí od jihozápadu horký vzduch. Celkově během dne padl rekord pro poslední červencový den na 108 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Pětina stanic pak má nové maximum pro celý červenec, a na pěti procentech padl dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně Celsia.
O víkendu by teploty měly podle předpovědi mírně klesnout, přesto budou na mnoha místech stále tropické. Ve východní polovině Moravy a Slezska bude dál 31 až 36 stupňů.
„Na západě a severozápadě Čech se tepelná zátěž sníží, ale jinde bude tepelná zátěž zůstávat i nadále vysoká, na Moravě až velmi vysoká. Na jižní Moravě vzhledem ke dlouhému období trvání vlny veder bude celková tepelná zátěž extrémní,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že od pondělí se bude opět oteplovat a tepelná zátěž poroste.
Ve Středočeském kraji se od půlnoci nesmí rozdělávat oheň, hejtmanka Petra Pecková (STAN) vyhlásila období zvýšeného nebezpečí vzniku požáru. Ohně se nesmí rozdělávat ani v Jihomoravském kraji, kde nařízení vyhlásil hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). Platí od pátečních 15:00 do odvolání.
Smogová situace
Ve Středočeském, Pardubickém a Královéhradeckém kraji byla stejně jako v Praze vyhlášena smogová situace kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Meteorologové doporučují omezit pobyt venku, případně zvýšenou fyzickou zátěž při něm. Doporučení platí hlavně pro lidi s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti.
Podle výstrahy nadále platí smogová situace také v Ústeckém kraji, kterou meteorologové vyhlásili ve čtvrtek. Situace přímo souvisí s nynějšími extrémně vysokými teplotami vzduchu.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|První teplotní rekord v pátek padl už před obědem. Čeká se horší horko než ve čtvrtek|D|31.7. 10:35|P|Současná vlna veder přináší i v pátek do České republiky vysoké a mnohde rekordní teploty. Kolem poledne už přepsalo teplotní rekord pět stanic, další...|X|Současná vlna veder přináší i v pátek do České republiky vysoké a mnohde rekordní teploty. Kolem poledne už přepsalo teplotní rekord pět stanic, další ho vyrovnala. Meteorologové očekávají, že se teploty budou blížit čtyřiceti stupňům.
Meteorologové předpovídají na pátek slunečné počasí, nicméně později odpoledne a večer bude od západu přibývat oblačnosti. V severozápadní polovině území se místy, jinde jen výjimečně, přidají přeháňky nebo bouřky.
Teploty vzduchu podle vědců vystoupí na 35 až 39 stupňů, na severu Čech bude kolem 34 stupňů. Stejně jako ve čtvrtek může na některých místech dojít i k překročení čtyřicetistupňové hranice. Zatímco ve čtvrtek byly nejvyšší teploty na jihu a ve středu Čech, v pátek je nejrozpálenější částí jižní Morava. Prvním místem, kde padl historický rekord pro dnešní den, byla Strážnice, a to už před polednem.|E|
|T|Teplotní rekordy v pátek padly na dvou třetinách stanic|D|31.7. 10:35|P|Současná vlna veder přinesla do Česka i v pátek vysoké a mnohde rekordní teploty. Už kolem poledne přepsalo teplotní rekord pět stanic. Celkově během ...|X|Současná vlna veder přinesla do Česka i v pátek vysoké a mnohde rekordní teploty. Už kolem poledne přepsalo teplotní rekord pět stanic. Celkově během dne zatím padl rekord pro poslední červencový den na 108 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Pětina stanic pak má nové maximum pro celý červenec, a na pěti procentech padl dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně Celsia.
Meteorologové na pátek předpovídali slunečné počasí, nicméně později odpoledne a večer má podle předpovědi od západu přibývat oblačnosti. V severozápadní polovině území se místy, jinde jen výjimečně, přidají přeháňky nebo bouřky.
Zatímco ve čtvrtek byly nejvyšší teploty na jihu a ve středu Čech, v pátek dopoledne byla nejrozpálenější částí jižní Morava. Prvním místem, kde padl historický rekord pro 31. července, byla Strážnice, a to už před polednem. Odpoledne byla ovšem ještě vyšší teplota naměřena v Plzni-Bolevci, kde vystoupala na 39,4 stupně Celsia.
V sobotu se v Čechách mírně ochladí, ale nejvyšší teploty se stále budou pohybovat kolem tropické třicítky. Ve východní polovině Moravy a Slezska zůstane i v sobotu velmi teplo s odpoledními maximy až 36 stupňů.|E|
|T|Lesní požár na Opavsku už se nešíří|D|31.7. 09:03|P|Hasičům se v pátek dopoledne zhruba po 22 hodinách podařilo lokalizovat požár lesa v Novém Vrbnu na Opavsku. Stupeň požárního poplachu byl snížen z tř...|X|Hasičům se v pátek dopoledne zhruba po 22 hodinách podařilo lokalizovat požár lesa v Novém Vrbnu na Opavsku. Stupeň požárního poplachu byl snížen z třetího na druhý. Novinářům to sdělila mluvčí hasičů Kamila Langerová.
Požár vypukl ve čtvrtek okolo 12:45 a byl kvůli němu vyhlášen třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Oheň se rozšířil na plochu až 27 hektarů. Ve čtvrtek požár hasilo až 150 hasičů ze třiceti jednotek, v noci jich na místě byla polovina. Počet zasahujících jednotek se ale postupně snižuje. V pátek v 10:16 se oheň podařilo lokalizovat a na místě zůstává třináct jednotek.
Požár pomáhaly ve čtvrtek hasit dva vrtulníky i cisterny s velkým objemem vodních nádrží. V pátek nasazení vrtulníků nebylo potřeba.|E|
|T|Vraťme pravidla před covid a vyřešíme většinu problému veřejných financí, míní Hampl|D|31.7. 06:21|P|„Diskusi o udržitelných veřejných financích začínáme prohrávat,“ míní předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. „Když si zvykneme na to, že pravi...|X|„Diskusi o udržitelných veřejných financích začínáme prohrávat,“ míní předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. „Když si zvykneme na to, že pravidla změkčujeme, tak to bude postupem času pokračovat a bude to silnější a silnější,“ uvedl také v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Dodal, že řešením většiny problémů v oblasti fiskální politiky by byl návrat pravidel do předcovidového období.
„V okamžiku, kdy se zabydlí myšlenka, že už to (udržitelné veřejné finance) nikdy nemůže být tak v pořádku, jako to bylo v minulosti, skoro nemáte způsob, jak vycouvat,“ varoval Hampl s tím, že ve veřejné debatě často slýchá otázku, zda je deficity vůbec možné snížit.
„V okamžiku, kdy přijmeme logiku, že vše, co je investicí, je žádoucí, bezproblémové a musí se to pořídit na dluh, tak jsme veřejné finance de facto zničili,“ řekl také ekonom. Takovým způsobem se dle něj v Česku v minulosti neuvažovalo, a naopak byla snaha držet investiční výdaje v určitých mezích. Za problém označil také to, že kromě investování si Česko půjčuje i na „běžný provoz“.
Strukturálním zlomem dle něj byla covidová pandemie. „Možná o tom budou psány jednou učebnice, nejenom medicínské, ale i ekonomické. Vypadá to, že nejsme schopni se před covid vrátit, přestože já neustále opakuji, že drtivá většina problému, který máme ve veřejných financích, by byla vyřešena jenom tím, kdybychom se byli schopni v těch základních pravidlech vrátit před covid,“ podotkl Hampl. Dodal, že z politického hlediska je to těžko průchodné.
Deficity by mohly překročit hranici tří procent HDP, upozorňuje Hampl
Naopak považuje za představitelné, že deficit do budoucna překročí tři procenta HDP. „Při přípravě nového takzvaného fiskálně strukturálního plánu, (...) jsme s ministerstvem financí vedli debatu o tom, jestli je představitelné, že za určitých okolností překročíme trojku (deficit tří procent HDP). A ta odpověď byla ano, je to představitelné, pokud to překročení bude kvůli určitému typu výdajů, například kvůli obranné výjimce, takže my už si to umíme představit,“ přiblížil ekonom. Stejně tak si to podle něj umí představit i Evropská komise.
Podle Hampla by mělo být ambicí Česka coby země „definičně finančně konzervativní“ stát se vzorem. „Já bych byl rád, abychom byli ta země, která za deset, patnáct let bude schopna říct – tak jako jsme neopakovali některé chyby západních zemí v jiných oblastech, ať už je to energetika nebo migrace –, neopakovali jsme jejich chyby v oblasti fiskální politiky,“ přeje si ekonom. Česko podle ještě má šanci takové rozhodnutí učinit.
Ekonomové ve společném prohlášení podpořili prezidentské veto zákona o rozpočtových pravidlech. V něm také vyzvali sněmovnu, aby se důvody rozhodnutí Hradu důkladně zabývala. Obávají se zejména rozvolnění pravidel, na základě kterého by deficity mohly překročit zmíněnou hranici tří procent HDP.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) výzvu ekonomů odmítl. V úterním Interview ČT24 také uvedl, že sněmovní většina nemá jinou možnost než přehlasovat veto hlavy státu. Opozice vládní návrh kritizuje s tím, že umožní nekontrolovaně utrácet a více zadlužit stát.
O tématu v Událostech, komentářích debatovali také hejtman Jihomoravského kraje a předseda KDU-ČSL Jan Grolich a hejtman Zlínského kraje a předseda Rady Asociace krajů Radim Holiš (ANO).|E|
|T|Oceňuji odstup od zelené ideologie, ale chceme více změn, řekl Červený k ETS|D|31.7. 05:01|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v Interview ČT24 v souvislosti s revidovaným návrhem Evropské komise na systém ETS zmínil, že oce...|X|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v Interview ČT24 v souvislosti s revidovaným návrhem Evropské komise na systém ETS zmínil, že oceňuje odstup od zelené ideologie. V jednání o emisních povolenkách vidí dílčí úspěchy, podle něj ale Česko čekají ještě další měsíce vyjednávání. Tématem rozhovoru, který vedl Daniel Takáč, byla také návštěva ministra v USA, zmenšení akceleračních zón a aktuální rekordní teploty.
Červený uvedl, že byl v minulém týdnu v Dublinu na neformálním setkání unijních ministrů životního prostředí, kde se zástupci zemí zabývali změnou systému ETS.
„Ocenil jsem, že Evropská komise odstupuje od zelené ideologie a přechází k racionálním věcem,“ okomentoval Červený představené změny. Jako stěžejní vidí udržení konkurenceschopnosti Evropy, která podle něj za poslední dvě dekády ztratila na světovém trhu přes deset procent.
Současná vláda se od svého nástupu vymezuje proti emisním povolenkám první i druhé generace. Ministr Červený v jednání vidí úspěch v tom, že se k české iniciativě přidávají další státy EU. „Několik zástupců uznalo, že v něčem máme pravdu,“ uvedl.
Dodal, že zatím dosáhli dílčích výsledků v plánu přehodnotit celý systém emisních povolenek. „Máme ale před sebou ještě měsíce jednání,“ řekl. Jedním z cílů je odsunout ETS 2 alespoň do roku 2029, kdy zasedne nová Evropská komise, která bude podle Červeného „racionálnější“. V případě ETS 1 chce Červený vyjednat hlavně některé restriktivní body, například to, že by Evropská unie chtěla z peněz z emisních povolenek třicet procent na fungování EU.
Zmenšení akceleračních zón
Červený se vyjádřil i k tomu, že vláda v pondělí schválila výrazné zmenšení plochy pro akcelerační zóny na výstavbu větrných elektráren, než předpokládal plán minulého kabinetu. Kabinet zmenšil rozsah území pro možné zrychlené povolování větrných elektráren zhruba na jedenáct procent původně navržené plochy, tedy 297 kilometrů čtverečních z původních 2685. Červený změnu vysvětluje odporem obcí a místních, kde se mají větrníky stavět.
Akcelerační zóny automaticky neznamenají výstavbu elektráren, ale pouze umožňují rychlejší povolovací proces. Každý projekt musí projít standardním povolovacím řízením, jak upozornil Červený. „Pro mnoho občanů je tohle palčivé téma,“ dodal.
AI v požární ochraně
Ministr životního prostředí byl v polovině července na návštěvě v USA, kterou provázely nejasnosti, jak upozornil například Deník N. Červený v Interview upřesnil, že cesta měla dva hlavní body. Prvním byla konference v OSN k udržitelnému rozvoji. „Měl jsem také proslov, na jehož základě jsem měl bilaterální jednání se Slovenskem i Saúdskou Arábií,“ řekl.
Ministr se rovněž setkal se zástupci národních parků Yosemite a Sequioa, od kterých chtěl získat zkušenosti v protipožární ochraně. Součástí cesty bylo podle Červeného také jednání se zástupci firmy Meta o využití umělé inteligence, která mimo jiné slouží k ochraně životního prostředí. „Software budeme moci vyzkoušet zdarma, firma nám nejspíše také zajistí customizaci pro Českou republiku,“ dodal.
V amerických národních parcích pak ministr také sledoval, jak technologie funguje v praxi. Systém je podle něj schopen monitorovat aktuální požáry a na jejich základě následně i vyhodnocovat, kde a kdy by mohly vzniknout nové. Kromě protipožární ochrany systém dokáže sledovat i vývoj lesa, například zda nejsou stromy napadené. Technologie se bude podle Červeného přizpůsobovat českým podmínkám v dalších dvou letech.|E|
|T|Úsek D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm bude v pátek zprovozněn|D|31.7. 01:40|P|V pátek bude zprovozněna část dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm na Českokrumlovsku. Stavba úseku, který měří tři a půl kilometru a stál přibl...|X|V pátek bude zprovozněna část dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm na Českokrumlovsku. Stavba úseku, který měří tři a půl kilometru a stál přibližně 900 milionů korun, se podařilo oproti původním plánům urychlit zhruba o měsíc, informoval již na začátku července vedoucí projektu Pavel Fišar. V letních měsících po dálnici projede denně na dvacet tisíc vozidel, jinak se jejich počet pohybuje kolem 13 500.
Na hranice s Rakouskem bude chybět zhruba 350 metrů dálnice, tato část vznikne až ve spolupráci s Rakouskem v roce 2032 a stavbaři tam vybudují dva hraniční mosty. Zatím v místě bude provizorní sjezd, aby řidiči nemuseli jezdit přes Dolní Dvořiště. Pokračují také práce na dvanáctikilometrovém úseku dálnice mezi Kaplicí-nádražím a Nažidly. „Z toho šest kilometrů toho druhého zbývajícího úseku bychom chtěli zprovozňovat v listopadu letošního roku a bude to úsek mezi Kaplicí-nádražím a Kaplicí. Zbývajících šest kilometrů uvedeme do provozu v létě příštího roku,“ řekl Adam Koloušek z ŘSD.
Letos také začne stavba střediska správy a údržby dálnice D3 v Kaplici na Českokrumlovsku, které vybuduje firma OHLA ŽS za 518,2 milionu korun bez DPH. Středisko bude zajišťovat údržbu jižní části dálnice. Na jihočeské části by v konečném stadiu měla být tři střediska, kromě Chotovin u Tábora a Kaplice na Českokrumlovsku také v Borku na Českobudějovicku.
V provozu je teď více než sto kilometrů D3, která propojí Prahu s Českými Budějovicemi a s rakouskými hranicemi. Celá dálnice D3 bude dlouhá 170 kilometrů a ŘSD ji chce kompletně postavit do roku 2031. Nyní řidiči mohou dálnici D3 využívat od středočeského Mezna po Kaplici-nádraží. Součástí je i obchvat Českých Budějovic, který odklonil tranzit a výrazně ulevil dopravě v krajském městě.|E|
|T|Úsek D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm už funguje|D|31.7. 01:40|P|Řidiči mohou od pátku využívat část dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm na Českokrumlovsku. Stavbu úseku, který měří tři a půl kilometru a stál...|X|Řidiči mohou od pátku využívat část dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm na Českokrumlovsku. Stavbu úseku, který měří tři a půl kilometru a stál přes miliardu korun, se podařilo oproti původním plánům urychlit zhruba o měsíc, předeslal již na začátku července vedoucí projektu Pavel Fišar. O zprovoznění informovali zástupci Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) a ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). V letních měsících po dálnici projede denně na dvacet tisíc vozidel, jinak se jejich počet pohybuje kolem 13 500. Jde o první napojení dálnice z Česka do Rakouska.
„Jde o první dálnici, kterou jsme dostavěli na hranice a čekáme na sousedy, až se napojí. A nečekají oni na nás,“ uvedl Benárik. Z nově postaveného úseku dálnice D3 vede před hranicemi s Rakouskem provizorní sjezd.
Následujících zhruba deset kilometrů v Rakousku chybí k dálnici S 10. Její propojení s českou D3 by mělo být hotové v roce 2032 a stavbaři tam vybudují dva hraniční mosty. „Dostavbu dálnice S 10 jsem probíral s rakouským ministrem (dopravy Peterem) Hankem, tak doufám, že i rakouská strana napojí svou část,“ řekl ministr dopravy.
Nyní vede dálnice od středočeského Mezna až po Kaplici-nádraží. Následně se doprava přesune na zmíněných dvanáct kilometrů na silnici I/3 a poslední tři kilometry české části od Nažidel po hranici s Rakouskem se vrátí na D3. V příštím roce budou moci motoristé využívat dálnici, která povede přes celé jižní Čechy. Prvních šest kilometrů rozestavěné části mezi Kaplicí-nádražím a Nažidly by mělo být v provozu ještě letos v listopadu. Druhá polovina úseku pak zahájí provoz v létě příštího roku.
„Je jasné, že nám ještě dva úseky chybí, ale na obou se intenzivně pracuje. Dokončená D3 je samozřejmě klíčová stavba nejen pro Jihočeský kraj a celou ČR, ale i pro dálniční propojení ze severu na jih Evropy, které v tomto úseku chybí,“ uvedl jihočeský hejtman Martin Kuba (Naše Česko).
Letos také začne stavba střediska správy a údržby dálnice D3 v Kaplici na Českokrumlovsku, které vybuduje firma OHLA ŽS za 518,2 milionu korun bez DPH. Středisko bude zajišťovat údržbu jižní části dálnice. Na jihočeské části by v konečném stadiu měla být tři střediska, kromě Chotovin u Tábora a Kaplice na Českokrumlovsku také v Borku na Českobudějovicku.
V provozu je teď více než sto kilometrů D3, která propojí Prahu s Českými Budějovicemi a s rakouskými hranicemi. Celá dálnice D3 bude dlouhá 170 kilometrů a ŘSD ji chce kompletně postavit do roku 2032.
V původní koncepci československé dálniční sítě z roku 1963 ještě D3 nefigurovala, do plánů byla zanesena až v roce 1987. Ani po čtyřech dekádách ovšem není hotová, její význam přitom s rostoucí hustotou dopravy stoupá. Dálnice totiž nahradí přetíženou silnici první třídy číslo 3, která dnes u Mirošovic u Prahy vychází z D1 a v současnosti zatěžuje zejména Benešov, kde se prakticky každý den tvoří kolony. Ve Středočeském kraji však zatím stavba ani jednoho úseku D3 ještě nezačala.|E|
