|T|K přípravě jídla ve škole v Újezdu nad Lesy použili prošlá vejce|D|24.9. 09:42|P|K přípravě uhlířských špaget na základní škole v Újezdu nad Lesy byla použita vejce po minimálním datu trvanlivosti, uvedla Hygienická stanice hlavníh...|X|K přípravě uhlířských špaget na základní škole v Újezdu nad Lesy byla použita vejce po minimálním datu trvanlivosti, uvedla Hygienická stanice hlavního města Prahy. Potvrzeno je třináct případů salmonelózy, jednačtyřicet osob je hospitalizovaných. Onemocnělo 250 dětí a dospělých, všichni podle hygieniků konzumovali jídlo s prošlými vejci.
Zjištění hygieniků ukázala, že vejce použitá do pokrmu měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září. Školu navštěvuje asi 1100 dětí. Ve čtvrtek a v pátek mají volno všechny třídy. Škola včetně kuchyně a jídelny se kompletně dezinfikuje.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Náraz na dluhovou brzdu očekává Národní rozpočtová rada už v roce 2034|D|24.9. 09:03|P|Kvůli rozvolnění rozpočtové politiky se očekávaný náraz na dluhovou brzdu posunul z roku 2037 na rok 2034, oznámil předseda Národní rozpočtové rady (N...|X|Kvůli rozvolnění rozpočtové politiky se očekávaný náraz na dluhovou brzdu posunul z roku 2037 na rok 2034, oznámil předseda Národní rozpočtové rady (NRR) Mojmír Hampl při zveřejnění zprávy o plnění pravidel rozpočtové odpovědnosti v roce 2025 a zprávy o dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí. Druhý jmenovaný materiál, publikovaný jednou ročně, hodnotí zdraví veřejných financí. Letos se podle NRR otočil dřívější trend rozpočtové konsolidace. Veřejné finance podle ní nelze označit za udržitelné.
Člen NRR Luboš Komárek komentoval na brífinku graf dluhové dynamiky ukazující predikci vývoje od roku 2026 dál. Vypočetl, že růst reálného HDP by musel být 27procentní, aby Česko nepřekročilo dluhovou brzdu, což označil za „zcela mimo realitu“. „Z dluhů jenom růstem nevyrosteme, musí se dělat i další opatření v rámci veřejných financí,“ shrnul.
Zákon o rozpočtové odpovědnosti nastavuje takzvanou dluhovou brzdu při zadlužení 55 procent HDP. V případě překonání dluhové brzdy musí vláda předložit návrh vyrovnaného nebo přebytkového státního rozpočtu a fondů.
„Konstatujeme, že rok 2025 byl, zdá se, na nějakou dobu posledním rokem, kdy existovala nějaká snaha o konsolidaci veřejných rozpočtů,“ řekl Hampl. Doplnil, že šlo o rok s velkým hospodářským růstem. Zároveň dosáhl poměr dluhu vůči HDP nejvyšší hodnoty za dobu samostatné České republiky. „Každý další rok budeme tento rekord překonávat,“ dodal předseda NRR.
V loňské zprávě NRR upozorňovala, že se stav veřejných financí sice zlepšil, stále je ale nešlo označit za zdravé. Apelovala přitom na další rozpočtovou konsolidaci. Pro příští rok nicméně vláda přistoupila k fiskální expanzi a s konsolidací počítá v letech 2028 a 2029.
Hampl minulý týden podotkl, že nepovažuje za příliš pravděpodobné významné omezení rozpočtových schodků v posledních letech volebního období. Příští sněmovní volby se mají konat v roce 2029.
Národní rozpočtová rada je nezávislý odborný orgán, jehož hlavním posláním je vyhodnocovat, zda stát a další veřejné instituce dodržují pravidla rozpočtové odpovědnosti daná zákonem.|E|
|T|Soud podmíněně propustil Čermáka z vězení|D|24.9. 08:00|P|Okresní soud v Liberci rozhodl o podmíněném propuštění Tomáše Čermáka, který byl odsouzen před třemi lety za podporu a propagaci terorismu. Vyhověl ta...|X|Okresní soud v Liberci rozhodl o podmíněném propuštění Tomáše Čermáka, který byl odsouzen před třemi lety za podporu a propagaci terorismu. Vyhověl tak jeho žádosti po odpykání více než poloviny z trestu 5,5 roku vězení. Soud mu stanovil zkušební dobu na čtyři roky s dohledem probační služby. S propuštěním souhlasila i státní zástupkyně Lenka Fričová, rozhodnutí soudu je tak pravomocné. Čermák během koronavirové pandemie veřejně vyzýval k násilí na politicích.
U soudu Čermák svého předchozího jednání litoval. Podle zprávy z věznice se napravil a je schopen vést řádný život. „Soud po proběhlém veřejném zasedání a vyslechnutí odsouzeného shledal, že u něj došlo k očekávané změně hodnotových přístupů, že má náhled na své jednání a že zcela přehodnotil to, jak se bude chovat do budoucna,“ popsala soudkyně Denisa Šmídová.
„Potvrdila to i vychovatelka, která s ním byla v pravidelném denním kontaktu, že se zaměřil více na svůj osobní život, na to, aby si udržel kontakt s dcerou a již se odklonil od určité posedlosti politickým děním,“ řekla po jednání soudkyně Šmídová.
Čermák výzvami k násilí na politicích podle předchozího odsuzujícího verdiktu překročil meze svobody projevu. Například v živém vysílání na sociální síti facebook se vymezoval vůči novele pandemického zákona. Diváky půlhodinového videa vyzýval k aktivnímu odporu proti přijetí novely, k převzetí moci, k vypálení Senátu a k vymanění Česka ze struktur Evropské unie a NATO. Za hlavní cíl násilí označil Čermák zejména senátory, poslance a členy vlády. Mimo jiné prohlásil, že „musíme těm dobytkům zatnout tipec“ a „vyneseme je za rypáky a naházíme je do řeky a zbavíme se jich jednou provždy“.
Bude žít řádný život, míní soudkyně
U čtvrtečního jednání Čermák uvedl, že by už tak nepostupoval. „Po té době tady (ve věznici, pozn. red.) si prostě uvědomíte, že takhle ne, i kdyby cokoliv. Takže když jsem tenkrát vyzýval, že právní stát neexistuje nebo nefunguje, tak já jsem to nikdy nevyužil. Já jsem to nikdy nevyzkoušel, já jsem jenom nadával. Prostě taková cesta mi ukázala, že tím ublížím jenom sobě, že tím ani nic nezmůžu a že stejně nakonec se ke mně nikdo nepřipojí,“ prohlásil.
Na dotaz státní zástupkyně, zda si uvědomuje, že existují limity a nelze beztrestně vyzývat k násilí, uvedl, že si to uvědomuje „velmi tvrdě“. „Na mě odsouzený působil jako velmi inteligentní člověk, který si uvědomil, že tak, jak jednal, tak jednat nemůže. Přislíbil, že nadále, kdyby se dostal do této situace znovu, že bude jednat úplně jinak, že bude jednat slušně a v mezích zákona, že se bude soustředit na svou rodinu a vydělávat pro ni peníze a že bude žít řádný život. Takže proto jsem shledala, že jsou splněny podmínky pro podmíněné propuštění,“ řekla Fričová.
Podle zprávy z věznice se ve výkonu trestu choval řádně, neměl konflikty a dostal pět odměn. „Zprvu se prezentoval jako odmítač současného demokratického režimu a vzhlížel k Ruské federaci. Nijak však svými názory ostatní odsouzené neovlivňoval, neměl potřebu o tomto problému hovořit. V současné době ustupuje od těchto názorů. Zaměřil se na uspořádání svého osobního života, upřímnou podporu rodiny,“ citovala soudkyně zprávu z věznice.
Změna k lepšímu u něj nastala podle vychovatelky věznice zhruba před rokem. Vliv mělo, že ztratil kontakt se svou dcerou. „Fakt je to jiný člověk. Člověk, který si uvědomil, co chce. Člověk, který, když jsme se spolu bavili, tak chce žít normální život,“ uvedla vychovatelka u soudu. Za Čermáka se dnes zaručili i jeho příbuzní. Bydlet bude u nich na Plzeňsku, kde má díky nevlastnímu otci zajištěnou i práci.
Čermák byl prvním člověkem v Česku pravomocně odsouzeným do vězení za podporu a propagaci terorismu. Nástupu trestu se vyhýbal a policie ho vypátrala díky mezinárodnímu zatykači. Zadržen byl 14. listopadu 2023 v Polsku. Česká policie si ho převzala 4. prosince téhož roku na hraničním přechodu Chotěbuz-Cieszyn.|E|
|T|O prodlouženém víkendu se čeká převážně slunečno, nejteplejší má být pondělí|D|24.9. 06:40|P|Nadcházející prodloužený víkend bude převážně slunečný, postupně se bude oteplovat, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). ...|X|Nadcházející prodloužený víkend bude převážně slunečný, postupně se bude oteplovat, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). V pondělí, kdy je státní svátek, mohou teploty odpoledne vystoupat až na 25 stupňů Celsia, dodávají meteorologové.
Ve čtvrtek i v pátek má být oblačno až zataženo. Ve čtvrtek bude podle předpovědi postupně od severozápadu občas pršet, v pátek má od západu oblačnosti ubývat. V pátek ráno se mohou výjimečně vyskytnout mlhy. Teploměr přes den ukáže většinou třináct až osmnáct stupňů.
Sobota i neděle mají být převážně slunečné. Noční teploty klesnou zřejmě na devět až pět stupňů, v sobotu ráno se mohou ojediněle objevit přízemní mrazíky. Odpolední teploty budou podle předpovědi mezi 18 až 23 stupni, na severovýchodě bude v sobotu chladněji.
Také v pondělí, kdy se v Česku slaví Den české státnosti, má být jasno až polojasno, ráno ojediněle mlhy. Odpoledne se očekává 21 až 25 stupňů. Podobné počasí bude nejspíš pokračovat i dál.|E|
|T|Zastavení zdražování známek investice neohrozí, říká Juchelka. Nezodpovědné, míní Jakob|D|24.9. 06:15|P|Poslanecká sněmovna schválila novelu, která ruší každoroční valorizaci cen dálničních známek. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (A...|X|Poslanecká sněmovna schválila novelu, která ruší každoroční valorizaci cen dálničních známek. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) to ale neznamená omezení investic do dopravní infrastruktury. „Samozřejmě to neznamená, že nebudou nějaké investice a prostředky nejen pro opravu, ale i výstavbu nové dálniční sítě,“ uvedl v Událostech, komentářích. Předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob naopak považuje zastavení zdražování za nezodpovědné. Kritizoval, že se vláda v době růstu ekonomiky a vysokého rozpočtového schodku vzdává příjmů určených na rozvoj dopravní infrastruktury. Debatu moderoval Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Vyřešit spor s mediátorem. Soudy tuto možnost nařizují jen v půl procentu civilních případů|D|24.9. 04:30|P|Pouze u každého dvoustého civilního sporu soudy nařizují setkání s mediátorem. Za posledních devět let to tak bylo jen u třinácti tisíc případů z celk...|X|Pouze u každého dvoustého civilního sporu soudy nařizují setkání s mediátorem. Za posledních devět let to tak bylo jen u třinácti tisíc případů z celkových 2,5 milionu civilních sporů, vyplývá z dat ministerstva spravedlnosti. Ta přitom současně ukazují, že mediace končí úspěšně ve více než sedmdesáti procentech případů.
„Měsíc zpátky jsem tady měl nařízené setkání stran, které byly spolu u soudu deset let. Nakonec to vyřešily mediací, ale těch deset let ztratily u soudu, utratily peníze za advokáty a nic jim to nepřineslo,“ popsal obchodní spor dvou bývalých přátel vedoucí Centra mimosoudního řešení sporů Právnické fakulty Univerzity Karlovy a současně také mediátor Martin Svatoš.
Firemní spory mohou být podle něj jednou z možností, kdy je vhodné mediaci využít. Hodí se ale také například pro rozvody a majetková vypořádání manželů. Ta mohou v některých případech trvat měsíce nebo roky. Manželé se mohou po rozvodu například soudit o dům, protože ani jeden nemá dostatek peněz na koupi nového bydlení. V krajním případě pak může nařídit soud, aby se dům prodal v dražbě. Řešení by v takovém případě mohla podle Svatoše přinést právě mediace. „Nejen, že jim ušetří čas, ale dá jim i jistotu, že to pro ně nedopadne úplně špatně, tedy dražbou.“
Jak ukazují data ministerstva spravedlnosti, z více než dvou set tisíc civilních sporů ročně soudy nařídily setkání s mediátorem přibližně v patnácti stech případů, což je přibližně půl procenta sporů. „Po nařízení prvního setkání se zapsaným mediátorem došlo v 71,42 procenta k ukončení soudního řízení,“ řekla ČT Markéta Poslušná z odboru komunikace resortu spravedlnosti. „To znamená, že se buď schvaluje mediační dohoda, nebo strany stáhnou žalobu,“ upřesnil Svatoš.
Nejvíce mediací je v Brně
Nejvíce setkání s mediátorem nařizují podle čísel resortu soudci v Brně. Za posledních devět let ho nařídili ve více než dvou tisících civilních případů. Následují obvodní soudy v Praze a soud v Hodoníně, kde evidují více než čtyři sta případů. Na opačném konci jsou pak v datech ministerstva například soudy ve Strakonicích nebo Ústí nad Orlicí, u kterých resort eviduje jen jednotky až desítky případů za posledních devět let. Ještě méně nařízených setkání s mediátorem mají dle dat soudy v Chrudimi nebo Benešově.
Kdy se mediace při řešení sporu zvolí, záleží vždy na konkrétním případu. Podle mluvčí Okresního soudu ve Strakonicích Hany Jandové soudci první setkání nenařizují často například proto, že nevidí vůli stran se dohodnout a samotná mediace by vedla jen k dalšímu prodlužování sporu.
S tím souhlasí i soudkyně Okresního soudu v Ústí nad Orlicí Stanislava Kubištová: „Účastníci jsou nečinní, nebo je vidět opravdový spor, kde by mediace nepomohla.“ „I když z těch dvou set tisíc sporů máme spory, kde by nedávalo smysl setkání nařídit, tak by správné číslo bylo odhadem patnáct tisíc mediací ročně,“ doplňuje Svatoš.
„Myslím si, že je malá osvěta mezi soudci a že se pak nesetkávají s dohodami. Problémem je také nevhodné načasování, kdy soudci nařizují setkání v momentě, který pro mediaci není optimální,“ uvedla předsedkyně Asociace mediátorů ČR Elena Mešková.
V současnosti ministerstvo spravedlnosti eviduje 380 zapsaných mediátorů. Po republice jsou ale rozmístění nerovnoměrně. Vloni bylo v Česku celkem 24 okresů, kde nebyl mediátor zapsaný vůbec. Jednalo se například o Strakonice, Prachatice, Tachov nebo Chomutov. To může podle Svatoše i Meškové komplikovat ochotu lidí na mediace opakovaně dojíždět i na větší vzdálenost.
Možnost mediace zavedl v Česku v roce 2012 zákon, jehož cílem bylo odlehčit zatížení soudů. Nestranný mediátor má vést strany civilních sporů ke komunikaci a hledání kompromisu. Soud může nařídit jen první setkání nebo mediaci doporučit. Potom už se strany dohodnou, jestli chtějí pokračovat.|E|
|T|Poslanci by měli zahájit debatu o návrhu na zmrazení platů vrcholných politiků|D|24.9. 02:30|P|Poslanci by ve čtvrtek měli zahájit debatu o koaličním návrhu na zmrazení platů vrcholných politiků. Pokračovat potom má jiná mimořádná schůze svolaná...|X|Poslanci by ve čtvrtek měli zahájit debatu o koaličním návrhu na zmrazení platů vrcholných politiků. Pokračovat potom má jiná mimořádná schůze svolaná z koaličního podnětu, na jejímž programu jsou zejména předlohy v úvodním kole. Jde například o změny pravidel penzijního spoření nebo o růst důchodů starších penzistů.
Novelu o pětiletém zmrazení platů vrcholných politiků na pět let předložili poslanci ANO, SPD a Motoristů loni v listopadu na začátku nového volebního období. Původně měla platit už od letošního ledna. Pokud by ji Sněmovna neupravila, platy prezidenta, zákonodárců nebo členů vlády by v případě schválení klesly na loňskou úroveň.
Platy vrcholných politiků podle současných pravidel by mohly vzrůst příští rok o pět procent. Prezident republiky by poprvé pobíral více než 400 tisíc korun měsíčně. Předsedové parlamentních komor a vlády by si polepšili o 15 400 korun na 324 100 korun za měsíc. Plat řadového poslance by se zvýšil o 5700 korun na 120 700 korun.
Změny pravidel penzijního spoření mají zvýšit motivaci ke vstupu do fondů. Vládní předloha předpokládá například růst podpory penzijního spoření pro mladé klienty a snížení poplatků, které si mohou penzijní společnosti účtovat. Důchodová novela zvyšuje penze lidem od 80 let věku o 500 korun měsíčně v pětiletém intervalu. Vláda v ní navrhla také růst penzí pracujících důchodců.
Poslanci by mohli zahájit debatu také o zavedení trestnosti neoprávněného podání návykových látek jinému člověku bez jeho vědomí. Poslanecká novela míří zejména na případy přidání omamné látky do nápoje, takzvaný drink spiking.|E|
|T|Sněmovna podpořila další zvyšování penze lidem po dosažení osmdesáti let|D|24.9. 02:30|P|Lidem od osmdesáti let věku se zřejmě jejich důchody budou zvyšovat v pětiletých intervalech o 500 korun. Změnu má přinést vládní novela, kterou sněmo...|X|Lidem od osmdesáti let věku se zřejmě jejich důchody budou zvyšovat v pětiletých intervalech o 500 korun. Změnu má přinést vládní novela, kterou sněmovna v prvním kole podpořila. Koalice chce do novely také vpravit jednorázový příspěvek důchodcům ve výši 2000 korun, na čemž se tento týden shodla vláda, uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Sněmovna ve čtvrtek také podpořila v prvním čtení koaliční návrh na zmrazení platů vrcholných politiků.
Předlohou, která má rovněž zvednout penzi pracujícím důchodcům, se nyní bude zabývat sněmovní sociální výbor. Dostal na to měsíc místo obvyklých dvou, aby novela mohla být aplikována od příštího roku.
Opozice doporučovala místo předvolebních dárečků raději investovat do dostupnosti sociálních a zdravotních služeb pro seniory. „Peníze na účtu nejsou dostupná služba,“ uvedla místopředsedkyně sociálního výboru Pavla Pivoňka Vaňková (STAN), podle níž návrh jen zvýší výdaje státu o miliardy korun. Lepší by bylo podpořit rozšíření terénních asistenčních služeb na pomoc seniorům a kapacitu sociálních zařízení, dodala. „My potřebujeme skutečně obojí,“ reagoval Juchelka.
Kriticky se za Piráty vyjádřila k předloze jejich poslankyně Hana Ančincová, podle níž nelze pravidelně předvolebně soutěžit o částku, o kterou se zvýší penze, nebo Jiří Havránek (ODS) a Zdeňka Blišťanová (TOP 09), kteří navíc neúspěšně navrhovali zamítnutí novely jako nesystémového, nekoncepčního a nahodilého předvolebního dárečku.
Valorizace penzí podle věku představuje podle vlády dodatečné ocenění penzistů, kteří odcházeli do důchodu v jiné ekonomické situaci než nynější senioři. Zvýšením penzí pracujících důchodců chce vláda docílit vyšší zaměstnanosti seniorů a tím i zvýšení příjmů veřejných rozpočtů.
Novela počítá se zvýšením důchodu o pět set korun v 80, 85, 90 a 95 letech a o tisícikorunu po dovršení sta let. V porovnání se současným stavem si přilepší důchodci, jimž bude 80, 90 a 95 let. Nyní totiž stát přidává tisícikorunu k penzi v 85 letech a dva tisíce korun ve stovce.
Vláda navrhuje zvýšit procentní výměru vypláceného důchodu
Přilepšit pracujícím důchodcům chce vláda až od roku 2028, navrhuje zvýšit procentní výměru vypláceného důchodu o 1,5 procenta vyměřovacího základu ročně. Zaměstnancům by sociální správa přidala automaticky, živnostníci by o přidání museli požádat. Důchody se už dřív za práci v penzi zvyšovaly, ale méně. Minulá vláda místo toho prosadila odpuštění důchodových odvodů 6,5 procenta z výdělku. I toto opatření má zůstat.
Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře příští rok činily 2,6 miliardy korun a suma by se postupně zvyšovala. V roce 2029 by byla tři miliardy korun, v roce 2035 pak 3,8 miliardy. Do poloviny století by se zvedla na 4,8 miliardy korun, v roce 2060 na 6,4 miliardy.
Juchelkovo ministerstvo počítá i s růstem zaměstnanosti lidí mezi 65 a 75 lety o půl procentního bodu ročně, tedy do roku 2060 celkem o 16,5 procentního bodu. Roční výdaje na zvýšení penzí by se tak od roku 2028 do roku 2060 zvedly nominálně z 0,8 miliardy korun na 95 miliard, příjmy státu z 1,5 miliardy korun na 89,2 miliardy.
Sněmovna podpořila i zmrazení platů politiků
Před zahájením projednávání platů politiků vystoupilo několik opozičních poslanců a poslankyň s přednostním právem. Předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob přednesl za své stranické kolegy některé interpelace na členy vlády, které sněmovna mívá na programu ve čtvrtek, ale tentokrát v plánu nejsou. Mluvil například o důchodové péči a jejích výzvách a zmínil se také o vyjádřeních premiéra Andreje Babiše (ANO) na adresu justice, vůči nimž se v posledních dnech ohradily některé profesní organizace.
Novelu o pětiletém zmrazení platů vrcholných politiků předložili poslanci ANO, SPD a Motoristů loni v listopadu na začátku nového volebního období. Původně měla platit už od letošního ledna. Pokud by ji sněmovna neupravila, platy prezidenta, zákonodárců nebo členů vlády by v případě schválení klesly na loňskou úroveň.
Platy vrcholných politiků by podle současných pravidel mohly vzrůst příští rok o pět procent. Prezident republiky by poprvé pobíral více než 400 tisíc korun měsíčně. Předsedové parlamentních komor a vlády by si polepšili o 15 400 korun na 324 100 korun za měsíc. Plat řadového poslance by se zvýšil o 5700 korun na 120 700 korun.
Změny pravidel penzijního spoření mají zvýšit motivaci ke vstupu do fondů. Vládní předloha předpokládá například růst podpory penzijního spoření pro mladé klienty a snížení poplatků, které si mohou penzijní společnosti účtovat. Důchodová novela zvyšuje penze lidem od osmdesáti let věku o pět set korun měsíčně v pětiletém intervalu. Vláda v ní navrhla také růst penzí pracujících důchodců.
Poslanci by mohli zahájit debatu také o zavedení trestnosti neoprávněného podání návykových látek jinému člověku bez jeho vědomí. Poslanecká novela míří zejména na případy přidání omamné látky do nápoje, takzvaný drink spiking.
Vyvážené zastoupení žen a mužů
Před závěrečným schvalováním je ve sněmovně vládní předloha, která má zajistit vyvážené zastoupení žen a mužů ve vedení velkých firem, s jejichž cennými papíry se obchoduje na burzách. Sněmovna ji projednala již v minulém volebním období, ke schvalování se ale nedostala.
Společnosti by měly mít v dozorčích a správních radách nejméně čtyřicet procent žen, nebo by jich v představenstvu i radách měly mít dohromady aspoň třiatřicet procent. Platí to i pro muže, pokud by se ve vedení ocitli v menšině. Požadavky se mají týkat firem s více než 250 zaměstnanci a ročním obratem přes padesát milionů eur (zhruba 1,2 miliardy korun), nebo aktivy přes 43 milionů eur (asi 1,04 miliardy korun).
„Zákon především zakotvuje povinnost dotčených obchodních společností zvolit si jeden z cílů cílící na vyrovnané zastoupení žen a mužů v jejich vedení,“ popsal již dříve ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Úprava vychází z evropské směrnice a Tejc ve čtvrtek opakovaně zdůraznil, že jde o minimální transpozici a česká strana nejde nad rámec směrnice.|E|
