|T|Etická komise FAČR rozdala tresty za korupční kauzu|D|05.8. 13:50|P|Etická komise Fotbalové asociace ČR rozhodla o trestech kvůli účasti v sázkařské a korupční fotbalové kauze. Záložník Karviné Samuel Šigut za jeden př...|X|Etická komise Fotbalové asociace ČR rozhodla o trestech kvůli účasti v sázkařské a korupční fotbalové kauze. Záložník Karviné Samuel Šigut za jeden případ ovlivnění utkání a dva případy neoznámení disciplinárního přečinu nesmí hrát šestnáct měsíců, navíc zaplatí pokutu osmdesát tisíc korun. Obránce Jakub Elbel z Olomouce si nezahraje tři měsíce, navrch zaplatí třicet tisíc korun. Útočník ostravského Baníku David Látal obdržel zákaz činnosti na dva měsíce a pokutu dvacet tisíc korun. Oba pykají za to, že jeden přečin neoznámili.
Třiadvacetiletý Šigut přijal úplatek za účelem ovlivnění druholigového zápasu mezi jeho tehdejším týmem Opavou a Líšní (dnes Artis Brno) v březnu 2023. O rok později na jaře se dozvěděl o „možném páchání závažných disciplinárních přečinů“ ve dvou zápasech Karviné s Českými Budějovicemi, tuto skutečnost ale orgánům FAČR nenahlásil.
Šigut, který měl v létě podle médií přestoupit do pražské Slavie, už má část trestu za sebou. Konkrétně čtyři měsíce a deset dnů, po kterou mu byla v březnu předběžně zakázána činnost. Hrát bude moci znovu v červenci 2027. Stejně jako ostatní osoby, jež nyní etická komise potrestala, se může proti rozhodnutí odvolat do pěti dnů od jeho doručení.
Na korupční kauzu doplatila i Karviná. Úřadující vítěz domácího poháru byl kvůli pokusu o ovlivnění tří předloňských zápasů vyloučen z první ligy a přeřazen do druhé, mezi elitou ho nahradil Artis. Primátor Karviné Jan Wolf (nestraník, dříve SOCDEM) nesmí od červnového verdiktu etické komise kvůli ovlivnění tří zápasů působit dvanáct let ve fotbale a dostal třímilionovou pokutu. Vinu odmítá.
Brankář Chmiel má trest třicet měsíců
Etická komise ve středu potrestala i další osoby. Brankář František Chmiel za dva případy ovlivnění utkání ve třetí lize dostal zákaz činnosti na třicet měsíců a finanční trest 120 tisíc korun.
Stejnou dobu si nezahraje obránce Patrik Wehowský, který taktéž ovlivnil dva duely: nejprve v dresu Opavy a pak dalšího druholigového týmu Chrudimi. Etická komise mu k tomu vyměřila pokutu osmdesát tisíc korun.
Devatenáctiletý gólman Tim Kramář se provinil rovněž dvěma případy ovlivnění zápasů, stalo se tak v době, kdy působil v mužstvu Opavy do devatenácti let. Kvůli tomu nesmí hrát dva roky a zaplatí šedesát tisíc korun.
Nad rámec korupční a sázkařské kauzy etická komise rozhodla o pokutě 200 tisíc korun pro fotbalového funkcionáře a někdejšího hokejového rozhodčího Petra Lacinu. Jinému fotbalovému funkcionáři Romanu Rogozovi údajně nabídl úplatek ve výši 200 tisíc korun za to, aby se sudí Petr Hocek dostal na listinu rozhodčích.
V korupční a sázkařské kauze bylo na konci března obviněno 32 lidí. Etická komise zahájila v první březnové vlně 47 disciplinárních řízení, další pak v květnu. Vedle Karviné se kauza týkala i druholigových klubů Opavy a Chrudimi.|E|
|T|Tropických nocí v Česku přibývá, v budoucnu mohou být i týden v kuse, naznačuje výzkum|D|05.8. 13:07|P|Tento týden přinesl kromě horkých dní do střední Evropy také extrémně teplé noci, které zhoršují regeneraci organismu. Podle výzkumu českých vědců zře...|X|Tento týden přinesl kromě horkých dní do střední Evropy také extrémně teplé noci, které zhoršují regeneraci organismu. Podle výzkumu českých vědců zřejmě bude s globálním oteplováním přibývat právě i tropických a supertropických nocí.
Vlna veder v tuzemsku nekončí. Na všech meteorologických stanicích v úterý padl denní teplotní rekord, ale rekordní byla také noc z pondělí na úterý. V Bystřici pod Hostýnem zaznamenali meteorologové nejteplejší noc za celou dobu sledování – teplota tam neklesla pod 27,9 stupně Celsia. V noci na středu zaznamenali takzvanou supertropickou noc s teplotami nad 25 stupňů Celsia na čtyřech místech Česka. A jen v Praze už meteorologové evidují více než deset tropických nocí (s teplotami nad dvacet stupňů) za tuto letní sezonu.
Stále jde ale „jen“ o několik dní v kuse – jenže pokud bude lidmi způsobená změna klimatu pokračovat stejným tempem jako nyní, může se podle klimatologů situace rychle změnit. K horšímu. Eva Holtanová z Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy tento fenomén dlouhodobě studuje a snaží se předpovídat, jak se budou noční teploty vyvíjet dál.
Kolik tropických nocí bude v Česku v budoucnu „normální“, dle Holtanové není jasné. Podle ní to záleží na tom, jak rychle a jestli vůbec se podaří zvrátit současný trend zvyšování teplot. „Současné léto můžeme brát jako ukázku toho, jak léta budou vypadat stále častěji, pokud se nám rychle nepodaří omezit stoupání teplot,“ uvedla pro Českou televizi.
Delší a častější vlny veder
Z jejího výzkumu vyplývá, že riziku častějších a extrémnějších tropických nocí čelí celá střední Evropa, nejvíce podle Holtanové Maďarsko a jižní Slovensko. V tuzemsku jsou nejvíce zasaženými oblastmi střední Čechy a jižní Morava. Nejen region je ale důležitý. „Dopady mohou být výrazně zesílené ve městech takzvaným městským tepelným ostrovem, kdy se teplo v urbanizované krajině lépe udrží,“ vysvětluje vědkyně.
Vlny veder boudou podle ní nejen častější, ale současně i delší. V minulosti bylo zcela výjimečné, aby se objevila kombinace velmi horkého dne a extrémně teplé noci, v současné době jich ale přibývá. Vědci modelovali několik scénářů, kdy se pokoušeli předpovědět, jaký bude stav, pokud se budou emise skleníkových plynů vyvíjet směrem k oteplení o dva stupně Celsia (nad předindustriální úroveň) – což je dnes už spíše optimistické scénář; ty pesimistické přitom počítají s oteplením o 3,5 stupně Celsia do konce století.
„Pokud se přiblížíme dvěma stupňům nad teploty před průmyslovou revolucí, pak se takových dní s tropickou nocí může vyskytnout až sedm v kuse. V současné době se přitom objevují maximálně dva až tři,“ konstatuje Holtanová.
Organismus trpí
Nejhorší podle ní je horký den s teplotami nad třicet stupňů, který se zkombinuje právě s tropickou nocí. To je totiž situace, kdy je už organismus po dni ve vedru natolik vyčerpaný, že potřebuje lepší regeneraci. Jenže ji nedostane, protože na ni během nadměrně teplé noci nemá šanci. Jedna nebo dvě noci s horší kvalitou spánku se dají zvládnout – je-li jich ale více v řadě, nebo se tento stav opakuje vícekrát, škodí to celému organismu.
Nejvíce jsou v takovém případě ohroženi lidé s nějakou zdravotní predispozicí, těhotné ženy, ale také malé děti s omezenou termoregulací. Ani ti bez problémů ale nejsou bez rizika: „Pokud je takových nocí více za sebou, snižuje to kvalitu života i u úplně zdravých mladých lidí,“ zakončuje Holtanová.|E|
|T|Nehodu Turka policie vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti|D|05.8. 11:02|P|Dopravní nehodu, při které se v červenci v centru Prahy srazilo auto poslance Motoristů Filipa Turka s nemocničním vozem, policie vyšetřuje pro podezř...|X|Dopravní nehodu, při které se v červenci v centru Prahy srazilo auto poslance Motoristů Filipa Turka s nemocničním vozem, policie vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikdo zatím ale nebyl obviněn, uvedla ve středu policejní mluvčí Eva Kropáčová. Podle ní policisté současně požádali o znalecký posudek, další bližší informace ale poskytovat nebudou, trestní řízení je neveřejné. Řidič nemocničního vozidla po střetu skončil v pracovní neschopnosti.
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal.
Kropáčová krátce po nehodě portálu iRozhlas.cz sdělila, že policisté zkontrolovali dopravní značení na místě nehody hned po ní a bylo v pořádku a v souladu s inženýrskými plány. Turek předtím na facebooku naznačoval, že pruh, kterým před nehodou jel, nebyl odbočovací a že strhnutím svého vozu doprava zachránil řidiči nemocničního vozidla život.
Policie zažádala o znalecké zkoumání
„V souvislosti s dopravní nehodou, která se stala v pondělí 13. července letošního roku v křižovatce u náměstí I. P. Pavlova, policisté na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání,“ informovala ve středu Kropáčová.
Turek by do vyšetření nehody podle premiéra Andreje Babiše (ANO) neměl navštěvovat vládu a neměl by vykonávat funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. Pokud se podle předsedy vlády ukáže, že Turek pochybil, měl by na postu zmocněnce skončit. Ministerstvo životního prostředí už v červenci oznámilo, že Turek se nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení resortu.
Sám Turek po nehodě prohlásil, že pokud ho policie označí za viníka, na post zmocněnce rezignuje. Webu Blesk.cz rovněž řekl, že by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie žádala o jeho vydání k trestnímu stíhání.|E|
|T|Nehodu Turka policie prověřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti|D|05.8. 11:02|P|Dopravní nehodu, při které se v červenci v centru Prahy srazilo auto poslance Motoristů Filipa Turka s nemocničním vozem, policie vyšetřuje pro podezř...|X|Dopravní nehodu, při které se v červenci v centru Prahy srazilo auto poslance Motoristů Filipa Turka s nemocničním vozem, policie vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikdo zatím ale nebyl obviněn, uvedla ve středu policejní mluvčí Eva Kropáčová. Podle ní policisté současně požádali o znalecký posudek, další bližší informace ale poskytovat nebudou, trestní řízení je neveřejné. Řidič nemocničního vozidla po střetu skončil v pracovní neschopnosti.
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem, na kterém byl znak nemocnice Na Homolce, 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal.
Turek po nehodě řekl, že rezignuje na post vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal, pokud ho policie označí za viníka. Podle vyjádření pro Blesk.cz by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie požádala o jeho vydání k trestnímu stíhání.
„Myslím, že to vyšetřování pro mě dopadne dobře, protože tak nějak ty předpisy znám,“ prohlásil Turek. Tvrdí také, že má z druhého dne po nehodě nahraný rozhovor s řidičem zdravotnického vozu, který mu řekl, že je již doma pouze s odřeným loktem. „Myslím si, že ho někdo přemluvil, aby marodil trochu déle, nebo mu nebylo dobře. To neumím odhadnout,“ dodal Turek.
Kropáčová krátce po nehodě portálu iRozhlas.cz sdělila, že policisté zkontrolovali dopravní značení na místě nehody hned po ní a bylo v pořádku a v souladu s inženýrskými plány. Turek předtím na facebooku naznačoval, že pruh, kterým před nehodou jel, nebyl odbočovací a že strhnutím svého vozu doprava zachránil řidiči nemocničního vozidla život. Podle Turkova vyjádření ve videu zveřejněném po nehodě měl řidič po nehodě poraněný loket.
Policie zažádala o znalecké zkoumání
„V souvislosti s dopravní nehodou, která se stala v pondělí 13. července letošního roku v křižovatce u náměstí I. P. Pavlova, policisté na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání,“ informovala ve středu Kropáčová.
Turek by do vyšetření nehody podle premiéra Andreje Babiše (ANO) neměl navštěvovat vládu a neměl by vykonávat funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. Pokud se podle předsedy vlády ukáže, že Turek pochybil, měl by na postu zmocněnce skončit. Ministerstvo životního prostředí už v červenci oznámilo, že Turek se nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení resortu.
Zda je řidič nemocničního vozu nadále v pracovní neschopnosti, nebude Fakultní nemocnice Motol a Homolka komentovat a nemůže se vyjádřit ani ke zdravotnímu stavu řidiče, protože k tomu nemá jeho souhlas, řekla ve středu mluvčí nemocnice Martina Dostálová. Současně doplnila, že zatím nebyla vyčíslena ani škoda způsobená na autě.
Sám Turek po nehodě prohlásil, že pokud ho policie označí za viníka, na post zmocněnce rezignuje. Webu Blesk.cz rovněž řekl, že by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie žádala o jeho vydání k trestnímu stíhání.|E|
|T|Silné bouřky ve středu zasáhnou centrální část Česka, ve čtvrtek se vrátí|D|05.8. 10:48|P|Silné bouřky s nárazovým větrem, přívalovým deštěm, případně i krupobitím se ve středu odpoledne a večer objeví na většině území Česka s výjimkou jeho...|X|Silné bouřky s nárazovým větrem, přívalovým deštěm, případně i krupobitím se ve středu odpoledne a večer objeví na většině území Česka s výjimkou jeho západní a východní části. Ve čtvrtek ráno a dopoledne se do centrální části tuzemska bouřky vrátí a stejně jako ve středu se budou posouvat od jihu k severovýchodním Čechám a severu Moravy, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Do části Čech dorazily silné bouře už v úterý, zvýšené riziko vzniku požárů přesto zůstává v platnosti. Dál zatím bude panovat i vedro, teploty během středy vystoupají na 32 až 37 stupňů a ve východní polovině země až na 40 stupňů.
Středeční bouřky budou podle meteorologů vznikat odpoledne nejprve izolovaně v Pošumaví, odkud se zvolna přesunou k severovýchodu. „Vytvoří se jich více v širokém pásu přes střední až po severovýchodní Čechy a sever Moravy. Mohou se v nich vyskytovat nárazy větru kolem 70 kilometrů v hodině, menší kroupy do dvou centimetrů a krátkodobě přívalové srážky s úhrny ojediněle kolem 40 milimetrů,“ upřesnil ČHMÚ.
Ve čtvrtek ráno a dopoledne bouřky, které opět projdou středem republiky od jihu k severu, doprovodí podle meteorologů hlavně přívalový déšť. Později mají bouřky zasáhnout i další oblasti, které chtějí meteorologové upřesnit dodatečně.
V úterý odpoledne a večer se s následky bouřek potýkali hasiči například ve Středočeském nebo Libereckém kraji, kde bylo kvůli počasí několik tisícovek domácností dočasně i bez elektřiny.|E|
|T|Na části území vznikají slabé bouřky s větrem, na většině však nezaprší|D|05.8. 10:48|P|Radarově zatím slabší a pomalu postupující bouřky se podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ve středu odpoledne tvoří od jižních Čech přes ...|X|Radarově zatím slabší a pomalu postupující bouřky se podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ve středu odpoledne tvoří od jižních Čech přes Vysočinu až na sever od Brna. Směřují pozvolna k severovýchodu. Produkují však silné nárazy větru, kvůli nimž k popadaným dřevinám musí vyjíždět hasiči, sdělili meteorologové. Také zdůraznili, že na většině území nicméně ve středu nezaprší.
V souvislosti s bouřkami meteorologové varovali zejména před nárazy větru a lokálně menšími kroupami. „Například kvůli buňce u Českých Budějovic jsme zaznamenali už čtyři výjezdy HZS ke spadlým stromům,“ napsali v 16:30 na síti X.
V 17:00 pršelo podle radaru především na hranici Vysočiny s Jihomoravským krajem. Bouřky se ale objevily i nad Jihočeským a Ústeckým krajem.
Dál platí riziko požárů
Navzdory úterním i středečním bouřkám, které však dle meteorologů zasáhnou jen menšinu území, zůstává v platnosti zvýšené riziko vzniku požárů. Dál panuje vedro, místy krátce po obědě rtutě teploměrů překonaly čtyřicet stupňů. Ve Strážnici pak později odpoledne opět padl absolutní teplotní rekord pro Moravu.
Ve čtvrtek ráno a dopoledne bouřky, které opět projdou středem republiky od jihu k severu, doprovodí podle meteorologů hlavně přívalový déšť. Později mají zasáhnout i další oblasti, které chtějí meteorologové upřesnit dodatečně.
Následky úterních bouřek
V úterý odpoledne a večer se s následky bouřek potýkali hasiči například ve Středočeském nebo Libereckém kraji, kde bylo kvůli počasí několik tisícovek domácností dočasně i bez elektřiny.
Kvůli komplikované opravě jednoho vedení vysokého napětí se energetikům po úterní bouřce zatím nepodařilo obnovit dodávky proudu pro všechny domácnosti na Českolipsku. Bez elektřiny tak bylo ve středu odpoledne zhruba 1200 domácností v Novém Boru a okolí a v části Cvikova. Mluvčí energetické společnosti ČEZ Soňa Holingerová předpokládá, že opravu vedení se podaří dokončit do večera. „Je poškozené na čtrnácti úsecích na několika kilometrech,“ popsala aktuální stav.
Úterní podvečerní bouřka přerušila dodávky proudu pro zhruba dvanáct tisíc domácností v Libereckém kraji. Energetici evidovali osm poruch na vedení vysokého napětí a několik desítek na vedení nízkého napětí. „Nejhorší to bylo v úterý asi kolem 20:00,“ upřesnila Holingerová. Tehdy bylo bez proudu na Českolipsku zhruba 5500 domácností, na Jablonecku 4700 a na Semilsku 700.
Pro většinu z nich se podařilo obnovit dodávky v úterý večer nebo v noci. Ve středu ráno bylo bez proudu 1600 domácností. Z poškozených vedení vysokého napětí zbývá dokončit opravu jednoho, které je právě na Českolipsku.
Hasiči zápolili se stromy, vodou i střechami
Hasiči měli v souvislosti s bouřkou v Libereckém kraji skoro 170 výjezdů, z toho téměř 140 jich bylo do 20:00. „Hasičské jednotky byly nejvytíženější zásahy v souvislosti s bouřkami mezi 18:00 a 19:00. Řešily zejména popadané stromy, dále pak silným větrem poničené střechy, stržené střešní krytiny a podobně. Například ve Skalici u České Lípy kolem 18:00 hasiči řešili vzrostlou lípu, která spadla na dům a poškodila střechu. Ve Cvikově zase hasiči odčerpávali vodu ze sklepa domu,“ uvedla na webu hasičů jejich krajská mluvčí Jaroslava Benešová.
Desítky stromů popadaly v Novém Boru na Českolipsku, škody tam působil i vítr. „V Novém Boru – Arnultovicích zasahovaly jednotky u několika objektů, jejichž střechy poškodil silný vítr. Hasiči zabezpečovali uvolněné střešní krytiny, zaplachtovávali poškozené střechy a odstraňovali nebezpečně uvolněné části okapů a dalších konstrukcí,“ dodala mluvčí hasičů. V Novém Boru jsou některé lokality i ve středu uzavřené, nepřístupný je do odvolání také Lesní hřbitov.|E|
|T|První rekord padl už ráno. Sledujte, jak vlna veder dál svírá Česko|D|05.8. 09:03|P|Meteorologové očekávají, že středa bude rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Místy by tam podle aktuálních předpovědí měly teploty pře...|X|Meteorologové očekávají, že středa bude rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Místy by tam podle aktuálních předpovědí měly teploty překonat i čtyřicetistupňovou hranici.
Prvním místem, kde padl teplotní rekord pro 5. srpen, byla meteostanice Mořkov, kde bylo překonáno 32, 8 stupně z roku 1994 už těsně po deváté hodině ráno. Další místa rychle přibývají, například Vizovice hlásily už po desáté hodině teplotu 35 stupňů.
Podívejte se na mapu, která vývoj teplot v tuzemsku sleduje v reálném čase:
Český hydrometeorologický ústav uvádí, že před zvlněnou studenou frontou nad Německem na naše území proudí velmi teplý vzduch od jihu. Ve středu proto dle předpovědi bude jasno až polojasno, během dne místy až oblačno a ojediněle s přeháňkami a bouřkami, i silnými. Nejvyšší teploty vystoupají na 32 až 37 °C, na Moravě a ve Slezsku na 36 až 40 °C.
I během středy tak bude velmi silná až extrémní zátěž teplem na lidský organismus, varují meteorologové.|E|
|T|První rekord padl ráno, ve Strážnici je po poledni přes 40 stupňů. Sledujte vedra|D|05.8. 09:03|P|Meteorologové očekávají, že středa bude rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Místy tam dle aktuálních předpovědí měly teploty překonat...|X|Meteorologové očekávají, že středa bude rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Místy tam dle aktuálních předpovědí měly teploty překonat i čtyřicetistupňovou hranici, což se krátce po obědě opravdu stalo.
Prvním místem, kde padl teplotní rekord pro 5. srpen, byla meteostanice Mořkov, kde bylo překonáno 32, 8 stupně z roku 1994 už těsně po deváté hodině ráno. Další místa rychle přibývají, například Vizovice hlásily už po desáté hodině teplotu 35 stupňů.
Brzy odpoledne už padly teplotní rekordy pro 5. srpen na všech meteorologických stanicích na Moravě a ve Slezsku. Prvních čtyřicet stupňů ukázaly krátce po poledni teploměry v jihomoravské Strážnici. Předchozí rekord tam byl v tu chvíli překonán o 3,4 stupně Celsia. Teplota tam nicméně dále stoupá, po 13. hodině už stanice hlásila 40,5 stupně.
Podívejte se na mapu, která vývoj teplot v tuzemsku sleduje v reálném čase:
Český hydrometeorologický ústav uvádí, že před zvlněnou studenou frontou nad Německem na naše území proudí velmi teplý vzduch od jihu. Ve středu proto dle předpovědi bude jasno až polojasno, během dne místy až oblačno a ojediněle s přeháňkami a bouřkami, i silnými. Nejvyšší teploty vystoupají na 32 až 37 °C, na Moravě a ve Slezsku na 36 až 40 °C.
I během středy tak bude velmi silná až extrémní zátěž teplem na lidský organismus, varují meteorologové.|E|
|T|Ve Strážnici opět padl absolutní teplotní rekord pro Moravu. Sledujte vlnu veder|D|05.8. 09:03|P|Meteorologové očekávali, že středa bude rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Místy tam dle aktuálních předpovědí měly teploty překonat...|X|Meteorologové očekávali, že středa bude rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Místy tam dle aktuálních předpovědí měly teploty překonat i čtyřicetistupňovou hranici, což se krátce po obědě opravdu stalo. Později odpoledne v jihomoravské Strážnici už potřetí v řadě padl absolutní teplotní rekord pro Moravu.
Prvním místem, kde padl teplotní rekord pro 5. srpen, byla meteostanice Mořkov, kde bylo překonáno 32, 8 stupně z roku 1994 už těsně po deváté hodině ráno. Další místa rychle přibývají, například Vizovice hlásily už po desáté hodině teplotu 35 stupňů.
Brzy odpoledne už padly teplotní rekordy pro 5. srpen na všech meteorologických stanicích na Moravě a ve Slezsku. Prvních čtyřicet stupňů ukázaly krátce po poledni teploměry v jihomoravské Strážnici. Předchozí rekord tam byl v tu chvíli překonán o 3,4 stupně Celsia. Teplota tam nicméně dále stoupá, po 13. hodině už stanice hlásila 40,5 stupně.
A kolem třetí hodiny tam rtuť vystoupala na 41 stupňů, což znamená nový absolutní moravský teplotní rekord. Tento rekord tam byl překonán už třetí den po sobě: v pondělí totiž teploměr ukázal 39,9 stupně, v úterý o stupeň více.
Podívejte se na mapu, která vývoj teplot v tuzemsku sleduje v reálném čase:
Český hydrometeorologický ústav uvádí, že před zvlněnou studenou frontou nad Německem na naše území proudí velmi teplý vzduch od jihu. Ve středu proto dle předpovědi bude jasno až polojasno, během dne místy až oblačno a ojediněle s přeháňkami a bouřkami, i silnými. Nejvyšší teploty vystoupají na 32 až 37 °C, na Moravě a ve Slezsku na 36 až 40 °C.
I během středy tak bude velmi silná až extrémní zátěž teplem na lidský organismus, varují meteorologové.|E|
|T|Lidé s rakovinou prsu dostanou kvůli výpadku lék neregistrovaný v Česku, píší Novinky|D|05.8. 07:21|P|Kvůli nedostatku léku s účinnou látkou tamoxifen budou lékárníci nemocným s rakovinou prsu vydávat také léky, které tuto účinnou látku obsahují, ale n...|X|Kvůli nedostatku léku s účinnou látkou tamoxifen budou lékárníci nemocným s rakovinou prsu vydávat také léky, které tuto účinnou látku obsahují, ale nejsou v Česku registrované. Serveru Novinky.cz to řekl ředitel Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) Tomáš Boráň. Dodávky léku váznou od loňska, od června není k dispozici ani jeho náhrada.
Už v pondělí ministerstvo zdravotnictví informovalo, že pro překlenutí výpadku v dodávkách léčivého přípravku s tamoxifenem umožní lékárnám z neporušených blistrů sestavovat nová balení. Ta budou odpovídat předepsanému dávkování a síle dostačující na přibližně dvouměsíční léčbu pacientek, informovalo v tiskové zprávě.
Nově budou podle serveru lékárníci moci vydávat i takové léky s obsahem tamoxifenu, které běžně na tuzemský trh nesmějí, protože neprošly českou registrací. Podmínkou ale je, aby byly registrovány v některém ze členských států Evropské unie.
„Ministerstvo zdravotnictví stanovilo podmínky pro zvláštní léčebný program, který dočasně umožní přípravu individuálně připravovaných léčivých přípravků Tamoxifen 10 mg a Tamoxifen 20 mg z vybraných neregistrovaných léčivých přípravků,“ uvedl podle serveru v úterý SÚKL.
Léky nejsou zdravotně závadné, říká Boráň
Podle Boráně není důvod k obavě, že by byly léky zdravotně závadné. Stále totiž podléhají přísným evropským standardům a dodávky budou výhradně z ověřených zdrojů. Vzhledem k tomu, že v Česku neregistrované léky mohou mít jiné balení a dávkování, než tuzemští lékaři předepisují, budou lékárníci krabičky přebalovat do menších balení.
„Lékárníci budou moci originální balení otevřít, vyjmout z něj blistry a podle toho, jaké má pacientka předepsané dávkování a jakou má předepsanou sílu léku, jí sestaví do zvláštního obalu dávkování na dva měsíce,“ řekla Novinkám tisková mluvčí SÚKL léčiv Jitka Zinke. Zároveň budou lékárníci nemocné pečlivě informovat o tom, jak lék užívat.
Lék chybí v celém Česku
Tamoxifen chybí po celém Česku. K úternímu ránu bylo podle Novinek k dispozici 81 balení přípravku s tamoxifenem. Prezident České lékárnické komory Aleš Krebs serveru řekl, že nejpalčivější jsou výpadky v lékárnách v blízkosti onkologických center, kde je spotřeba léku větší.
V polovině července ministerstvo zdravotnictví informovalo, že lék má být k dispozici do týdne. To se ale nestalo. V pondělí uvedlo, že intenzivně jedná s výrobci i evropskými partnery o dodávkách dalších tisíců balení tamoxifenu, které by měly být do České republiky dováženy v řádu dnů.
Každoročně v Česku onemocní rakovinou prsu asi 7900 žen, mnohem méně často se vyskytuje i u mužů. Tamoxifen podle informací na webu odborné společnosti užívají ženy po chirurgické léčbě či ozařování pro zničení mikroskopických zbytků choroby nebo i k léčbě pokročilého nádoru. Jde o syntetický nesteroidní antiestrogen. Váže se na receptory v buňce a tím blokuje účinek estrogenních hormonů.|E|
|T|RECENZE: Batman je zpět v nejlepší formě|D|05.8. 05:23|P|Čekání na dalšího hraného Batmana s Robertem Pattinsonem se zdá být nekonečné. Tvůrci ale naštěstí fanoušky zásobují i jinými projekty ze světa Temnéh...|X|Článek
První série Rytíře v plášti debutovala na Amazonu před dvěma lety a skončila Jokerovým příchodem. Tvůrci v čele s velezkušeným Brucem Timmem (autor kultovního animovaného Batmana z devadesátých let - pozn. red.) nyní pokračují tam, kde přestali, a kromě Jokerovy přítomnosti se věnují světu gothamského gangsterského podsvětí.
V jejich podání není stále teprve začínající Batman tím dokonalým superhrdinou, který za pomoci nejrůznějších udělátek porazí kteréhokoli z bohaté gothamské galerie padouchů. Stále jde o sice umanutého a vycvičeného bojovníka, nicméně zůstává v něm punc arogance.
Na ploše deseti epizod se Temný rytíř v Gothamu roku 1948 utkává s více i méně známými zloduchy. Celou sérií pak prochází několik Jokerových cameí, až se v závěru princ zločinu vrhá na scénu.
Tvůrci udělali dobře, že si Jokera schovali až na samý závěr a nenechali jej řádit celých deset dílů. Zločinný klaun se totiž v posledních dvaceti letech objevil nejen ve dvou vlastních filmech, ale také v Sebevražedném oddílu či řadě videoher.
Verze z Rytíře v plášti je ale diametrálně odlišná od všech předcházejících z pole filmu, seriálu či her a připomíná jednoho z Jokerů z kultovního komiksu Tři Jokeři. V podání hvězdy seriálu Rodu draka, charismatického Matthewa Needhama, opouští „Pan J“ škatulku šprýmaře a stává se chladnokrevným kriminálníkem, což kvitují fanoušci po celém světě.
Jokerova přítomnost a závěrečné zjevení skvěle doplnily předcházející epizody, jež se umně věnují Batmanově detektivní práci, jakož i střetům s nadpřirozenými zločinci. Timm se znovu nebojí vrátit na scénu Harley Quinn, jež se stejně jako Joker liší od svých dřívějších inkarnací, a postavit na ni celou epizodu. Zároveň nemá problém nechat umírat slavné gothamské postavy a dávat na úkor Batmana prostor jiným hrdinům.
Noirová atmosféra pak znovu úřaduje a prochází všemi deseti epizodami. Amazon podobné projekty umí a na poli hraného seriálu letos podobně uspěl se Spider-Noirem. Policisté i gangsteři v Gothamu tak chodí v oblecích a pláštích, neustále kouří a častokrát kráčí deštěm.
Projektu Bruce Timma nelze, až na pár drobností v podobě zbytečných změn pohlaví některých ikonických postav, nic vytknout, a nezbývá, než se těšit na jeho pokračování.|E|
|T|Vysokoškolské koleje hlásí plno. Místa jsou ještě v Plzni a Ústí nad Labem|D|05.8. 04:30|P|Zájem o ubytování na vysokoškolských kolejích letos výrazně roste a na řadě univerzit už jsou kapacity pro nadcházející akademický rok vyčerpané. Stud...|X|Zájem o ubytování na vysokoškolských kolejích letos výrazně roste a na řadě univerzit už jsou kapacity pro nadcházející akademický rok vyčerpané. Studenti z Univerzity Karlovy nebo Univerzity Palackého v Olomouci se musí spolehnout už jen na uvolněná místa ze stornovaných rezervací, zatímco v Plzni či Ústí nad Labem mají zájemci větší šanci kolej získat. Univerzity na zvýšenou poptávku reagují navyšováním kapacit, investicemi do výstavby i úpravami cen.
Největší nápor registruje Univerzita Karlova v Praze, která má své ubytování pro příští akademický rok v tuto chvíli kompletně rozebrané. Šance na získání lůžka ale pro zájemce ještě je. „V tuto chvíli je kapacita obsazena, avšak ze zkušeností víme, že ke konci letních prázdnin se ubytovací kapacity ještě uvolňují,“ sdělila mluvčí Univerzity Karlovy Šárka Bukvajová.
Škola nepoužívá klasické pořadníky, studenti si rezervují místa sami v online systému v reálném čase. Ceny se pohybují od 132 korun za noc za lůžko ve dvoulůžkovém pokoji po 444 korun za samostatný pokoj. Univerzita zároveň postupně navyšuje kapacity – letos o 32 lůžek, na přelomu let 2026 a 2027 přibude dalších 116. Přibližně 45 procent ubytovaných tvoří zahraniční studenti.
Plno hlásí Olomouc, Brno i Ostrava
Podobná situace je i na Univerzitě Palackého v Olomouci, kde zmizela volná místa rychleji než v minulých letech. Kapacity navíc dočasně snížila oprava jednoho z bloků. „Jeden blok kolejí je rekonstruován a bude v nadcházejícím akademickém roce nedostupný,“ uvedl mluvčí univerzity Egon Havrlant. Tamní kolejné vzrostlo v průměru o 3,29 procenta, ceny začínají na 135 korunách za noc.
Vyšší poptávku zaznamenává také Mendelova univerzita v Brně. Kolejné instituce zvýšila přibližně o pět procent a kapacita narostla o 25 míst. Ceny se pohybují mezi 179 a 189 korunami za noc podle typu pokoje. „Registrujeme větší zájem o ubytování, zejména kvůli vyššímu počtu přijímaných studentů. Uvolněné kapacity přidělujeme studentům z čekací listiny,“ uvedla mluvčí univerzity Karolína Podborská.
Také v Ostravě jsou koleje plně obsazené a univerzity reagují investicemi. Ostravská univerzita s kapacitou 514 míst staví nové kolejní bloky. Přestože zájem převyšuje nabídku, ceny pro akademický rok 2026/2027 nezvyšuje. „Stavební práce mohou dočasně ovlivňovat komfort bydlení, proto jsme se rozhodli zachovat ceny na úrovni roku 2024,“ vysvětlil mluvčí Tomáš Neščák.
Sousední VŠB Technická univerzita Ostrava má ubytovací kapacitu přes 2300 míst rovněž obsazenou a uvolněná lůžka dává náhradníkům podle pořadníku. „Při jeho sestavování zohledňujeme i časovou náročnost dojezdu na univerzitu,“ doplňuje mluvčí VŠB TUO Jiří Šíma. Ceny zde začínají na 120 korunách za noc.
Na západě a severu je ještě šance
Naopak v Plzni a Ústí nad Labem zatím zůstávají volná místa. Západočeská univerzita nabízí zhruba 2500 lůžek a většinu z nich již obsadili studenti vyšších ročníků. „Od vyšších ročníků jsme dostali 1800 přihlášek o lůžko na kolejích, vyhověli jsme 1700. Počty přihlášek zatím nejsou finální. Čekáme na zájem prvních ročníků, kteří vybírají pokoje do 9. srpna,“ uvedla mluvčí Andrea Čandová. Ceny se zde meziročně neměnily a škola letos přidala 28 nových lůžek díky rekonstrukci.
Univerzita J. E. Purkyně v Ústí nad Labem eviduje rychlý nárůst žádostí, přesto má ještě kapacitu. Pro nový akademický rok nabízí 869 lůžek a ceny zůstávají stejné jako loni. Kvůli plánované rekonstrukci ale dočasně ubude 52 míst, což povede ke zpřísnění podmínek.
„Standardně evidujeme pořadníky pro jednolůžkové pokoje. Tím, že rekonstrukcí dočasně přijdeme o 52 lůžek, předpokládáme, že díky vysokému zájmu o ubytování budeme muset otevřít pořadníky i pro klasické pokoje,“ uzavírá mluvčí ústecké univerzity Jana Kasaničová s tím, že noví studenti prvních ročníků si budou pokoje registrovat až v prvním zářijovém týdnu.|E|
