|T|Politici chtějí zjednodušit pravidla prodeje ve svátky. Na způsobu se ale neshodnou|D|05.7. 18:12|P|Ačkoliv byl nedělní den sváteční, velké obchody zůstaly otevřené. Na seznamu dnů se zakázaným prodejem není ani pondělí. Politici teď chtějí pravidla ...|X|Ačkoliv byl nedělní den sváteční, velké obchody zůstaly otevřené. Na seznamu dnů se zakázaným prodejem není ani pondělí. Politici teď chtějí pravidla zjednodušit. Lidovci navrhují zavřít obchody o všech svátcích. ODS by zase regulaci naopak úplně zrušila. Podle předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťány Malé je namístě otevřít debatu.
Jak je to s otevírací dobou obchodů ve svátky, řada lidí po zavedení omezení v září 2018 nevěděla. A mnozí zákazníci nemají jasno dosud. I proto opoziční strany navrhují dohady ukončit. „Ono to vlastně ani ničemu neodpovídá. Není to navázáno na to, že by se to týkalo jenom církevních svátků, nebo naopak jenom státních. Je to na střídačku. Takže si myslíme, že by se to mělo narovnat a mělo by to být zavřeno. Tak jako to bývá ve spoustě dalších evropských západních zemí,“ říká místopředseda KDU-ČSL Benjamin Činčila.
ODS naopak volá po zrušení zákazu. „Tohle opravdu mají určovat samotní obchodníci. A ukazuje to i vývoj jinde ve světě, že taková role má příslušet těm, kteří podnikají, a těm, kteří se dohodnou i se svými zaměstnanci,“ namítá šéf ODS Martin Kupka.
1. leden – Nový rok – zavřeno
Velký pátek – otevřeno
Velikonoční pondělí – zavřeno
1. květen – Svátek práce – otevřeno
8. květen – Den vítězství – zavřeno
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. září – Den české státnosti – zavřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
Bez omezení o svátcích nyní mohou fungovat třeba lékárny nebo prodejny pod dvě stě metrů čtverečních. Zákazy se nevztahují ani na čerpací stanice nebo obchody na nádražích. Jinde zákazníci nenakoupí na Nový rok, o Velikonočním pondělí, na Den vítězství, osmadvacátého září a října ani na první a druhý svátek vánoční. O Štědrém dnu je pak možné nakoupit do dvanácté hodiny.
V rámci ANO se podle Malé téma ještě nediskutovalo
Jak se k případným změnám staví další strany? „Je namístě tu debatu otevřít. Ale nedokážu teď deklarovat jasný názor poslaneckého klubu hnutí ANO, protože jsme toto téma ještě nediskutovali,“ podotýká Malá. „Pokud někdo chce vydělávat peníze, ať je vydělává i v neděli nebo o svátcích,“ říká poslanec za vládní Motoristy Filip Turek.
„Osobně se klaním spíše k určitému liberálnějšímu pohledu, že pokud prodejce dokáže zajistit provozní dobu, pokud lidem dokáže zaplatit patřičně přesčasy, tak pak ať ti obchodníci mají otevřeno, jak uznají sami za vhodné,“ uvádí první místopředseda opozičního hnutí STAN Lukáš Vlček.
Loni Česká obchodní inspekce (ČOI) provedla bezmála sto sedmdesát kontrol dodržování zákazu prodeje, porušení úředníci zjistili ve dvou případech. Předloni v šesti. „V posledních letech vidíme nízkou míru zjištění, která se týká jednotek případů nebo jenom ojedinělých případů,“ přibližuje mluvčí ČOI František Kotrba.
Za porušení zákazu hrozí až milionová pokuta, při opakovaném provinění se sankce může vyšplhat až na pět milionů korun.|E|
|T|Babiš v Ankaře navštíví obě hlavní akce, plyne z programu. Pavla nezmiňuje|D|05.7. 10:18|P|Premiér Andrej Babiš na summitu NATO v Ankaře půjde na úterní neformální večeři i středeční jednání Severoatlantické rady, uvádí v programu Úřad vlády...|X|Premiér Andrej Babiš na summitu NATO v Ankaře půjde na úterní neformální večeři i středeční jednání Severoatlantické rady, uvádí v programu Úřad vlády. Prezidenta Petra Pavla nezmiňuje. Vládní delegace v čele s Babišem odletí v úterý ráno krátce před prezidentem. Tomu účast zajistil po několikaměsíčních sporech s kabinetem v předběžném opatření Ústavní soud.
Babiše na summit NATO v Ankaře doprovodí ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (Za SPD), jak se vláda usnesla v pondělí. V doprovodu bude také vládní zmocněnec pro plnění závazků Česka vůči NATO Jakub Landovský.
Vládní i Pavlova delegace odletí z armádního letiště v pražských Kbelích. Dva lety Česko podle Macinky vypraví kvůli bezpečnostním zvyklostem. Pavel dříve prohlásil, že podle všech protokolárních pravidel by měl být v roli vedoucího delegace prezident.
V Babišově programu je kromě neformální večeře pro hlavy států a vlád pořádané tureckým prezidentem a jednání Severoatlantické rady také společné fotografování s dalšími představiteli států NATO. Kancelář zatím prezidentův program neupřesnila.
S účastí Babiše s manželkou na neformální večeři se počítalo už dřív, ke středečnímu jednání Babiš při čtvrtečních interpelacích řekl, že na summitu bude Česko mluvit 27. v pořadí. Pavel dříve uvedl, že Babišovi nabízel kompromis, podle kterého by si premiér vybral jedno ze dvou vrcholných jednání na summitu a druhé by absolvoval prezident.
Babišovi vadí prezidentova aktivita
„Víceméně stínuje naši vládu, takže asi nemůže bez nás žít a my určitě jsme tomu samozřejmě rádi a určitě se všichni těšíme do Ankary,“ řekl v neděli Babiš ve videu zveřejněném na sociálních sítích. Pavel podle Babiše například každý týden zve některého z ministrů, přijímá i zahraniční návštěvy mířící k vládě.
Babiš se v té souvislosti pozastavil nad četností Pavlovy účasti na letošních zasedáních Bezpečnostní rady státu, na kterou má nicméně podle zákona nárok. Z osmi schůzí byl Pavel podle premiéra na čtyřech, zatímco za bývalé vlády Petra Fialy (ODS) navštívil za tři roky zasedání bezpečnostní rady třikrát. „Nás strašně těší, jak pan prezident má o nás veliký zájem, o naši vládu,“ podotkl Babiš.
„Údajně dostaneme sodu, kartáč za to, že neplníme,“ řekl Babiš na videu k summitu NATO v Ankaře. Spojenci se v roce 2014 zavázali, že do roku 2025 budou plnit závazek ve výši dvou procent hrubého domácího produktu (HDP) na obranné výdaje. Loni to Česko podle upravených kritérií NATO nesplnilo a pravděpodobně se mu to nepodaří ani letos.
Několikaměsíční spory o účast
Kabinet původně Pavla do delegace nezařadil, prezident proto podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu. Ten zatím vydal předběžné opatření k Pavlově účasti v Ankaře, o samotné kompetenční žalobě teprve rozhodne.
Babiš tento týden v rozhovoru pro Deník.cz řekl, že letošní summit bude jiný než předchozí. Bude se zabývat ekonomickými otázkami, penězi a plněním spojeneckých závazků. Na to podle něj nemá prezident vliv a zahraniční politiku určuje vláda. Dříve tím zdůvodňoval také to, proč prezidenta vyřadili z delegace.
Babiš také řekl, že pokud prezident poletí, poškodí tím Česko v zahraničí. Pavel argumentuje tím, že zastupování země navenek je jeho ústavní pravomoc. Zatím se zúčastnil všech summitů Aliance, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.|E|
|T|Cyrilometodějské slavnosti ve Velehradě vrcholí poutní mší|D|05.7. 06:20|P|Dny lidí dobré vůle ve Velehradě na Uherskohradišťsku vrcholí slavnostní poutní mší na prostranství před bazilikou. Na 5. červenec připadá státní svát...|X|Dny lidí dobré vůle ve Velehradě na Uherskohradišťsku vrcholí slavnostní poutní mší na prostranství před bazilikou. Na 5. červenec připadá státní svátek připomínající slovanské věrozvěsty Cyrila a Metoděje. Velehradské cyrilometodějské slavnosti na jejich odkaz poukazují. Patří k nejvýznamnějším církevním událostem v zemi, běžně se jich účastní desítky tisíc lidí. Dny lidí dobré vůle začaly v sobotu.
Hlavním celebrantem poutní mše je pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, kazatelem brněnský biskup Pavel Konzbul.
Součástí nedělního programu je také autogramiáda knihy rozhovorů s olomouckým arcibiskupem Josefem Nuzíkem či koncert dechové hudby Písničky pro tatíčka Stojana. Olomoucký arcibiskup a politik Antonín Cyril Stojan (1851 až 1923) je v bazilice na Velehradě pohřben. Organizátoři očekávají příjezd mnoha krojovaných účastníků.
Sobotní program Dnů lidí dobré vůle nabídl ve Velehradě hudební vystoupení, sportovní soutěže, vzdělávací seminář, ruční přepisování Bible, výstavy či mezinárodní setkání vozíčkářů. Závěr prvního dne tradičně patřil benefičnímu koncertu Večer lidí dobré vůle.
Letos je v Královské kapli velehradské baziliky vystavena lebka svatého Lukáše, relikvie je uchovávána v katedrále svatého Víta na Pražském hradě. Letošní cyrilometodějské slavnosti jsou totiž věnovány lékařům, zdravotním sestrám, záchranářům a všem pracovníkům ve zdravotnictví. Svatý Lukáš je uctíván jako patron lékařů a zdravotníků.|E|
|T|Cyrilometodějské slavnosti ve Velehradě završila poutní mše|D|05.7. 06:20|P|Dny lidí dobré vůle ve Velehradě na Uherskohradišťsku završila slavnostní poutní mše na prostranství před bazilikou. Na 5. červenec připadá státní svá...|X|Dny lidí dobré vůle ve Velehradě na Uherskohradišťsku završila slavnostní poutní mše na prostranství před bazilikou. Na 5. červenec připadá státní svátek připomínající slovanské věrozvěsty Cyrila a Metoděje. Velehradské cyrilometodějské slavnosti na jejich odkaz poukazují. Patří k nejvýznamnějším církevním událostem v zemi, běžně se jich účastní desítky tisíc lidí. Dny lidí dobré vůle začaly v sobotu.
Poutní mše začala v 10:30 na prostranství před velehradskou bazilikou, které zaplnily tisíce poutníků z Česka i zahraniční. Hlavním celebrantem slavnostní mše byl pražský arcibiskup Stanislav Přibyl.
Brněnský biskup Pavel Konzbul během kázání řekl, že současná společnost čelí individualismu posilovanému sociálními sítěmi, krizi hodnot i smyslu a mnozí lidé si znovu začínají uvědomovat, že svobodu je potřeba občas bránit. Připomněl také, že nejistotám a obavám čelili už první křesťané. Strach podle něj ale nemusí člověka paralyzovat, naopak se může stát pozitivní hnací silou. „Víra sice neodstraňuje strach, ale jako křesťané máme důvod k naději,“ prohlásil.
Kromě výzvy k odvaze Konzbul doporučil lidem, aby během prázdnin zpomalili, nenechali se pohltit „ekonomií pozornosti“ digitálního světa a našli si čas na četbu knih. V kázání se krátce věnoval i opatrnosti při používání umělé inteligence. Citoval varování papeže Lva XIV. před jejím využíváním při přípravě kázání.
Při slavnostní poutní mši udělila Česká biskupská konference (ČBK) tradiční ocenění. Řád svatých Cyrila a Metoděje převzal herec a recitátor Alfred Strejček za mimořádný a dlouholetý přínos české kultuře a duchovnímu životu. Děkovné uznání ČBK získaly Břízův chrámový sbor z Kameniček za dlouholeté působení v oblasti duchovní hudby a Zdeněk Hatina za celoživotní službu české církevní a duchovní hudbě a rozvoji liturgické kultury. Pamětní medaili ČBK obdržel Jan Štěpančík za třicet let práce pro Českou biskupskou konferenci.
Součástí nedělního programu je autogramiáda knihy rozhovorů s olomouckým arcibiskupem Josefem Nuzíkem či koncert dechové hudby Písničky pro tatíčka Stojana. Olomoucký arcibiskup a politik Antonín Cyril Stojan (1851 až 1923) je v bazilice na Velehradě pohřben.
Sobotní program nabídl hudební vystoupení, sportovní soutěže, vzdělávací seminář, ruční přepisování Bible, výstavy či mezinárodní setkání vozíčkářů. Závěr prvního dne tradičně patřil benefičnímu koncertu Večer lidí dobré vůle, lidé pomocí dárcovských SMS zpráv poslali na charitativní projekty 730 tisíc korun. Sbírka potrvá do konce letošního roku.
Letos je v Královské kapli velehradské baziliky vystavena lebka svatého Lukáše, relikvie je uchovávána v katedrále svatého Víta na Pražském hradě. Letošní cyrilometodějské slavnosti jsou totiž věnovány lékařům, zdravotním sestrám, záchranářům a všem pracovníkům ve zdravotnictví. Svatý Lukáš je uctíván jako patron lékařů a zdravotníků.
Mise Cyrila a Metoděje položila v druhé polovině 9. století na Moravě základy vzniku českého státu. Přeložili biblické a liturgické texty a upravili pro slovanskou řeč písmo, vytvořili světský a církevní zákoník a dali mnoho podnětů pro zpěv, ikonografii a kazatelskou činnost i pro politiku, diplomacii a hospodářství. Bratři ze Soluně, které povolal velkomoravský kníže Rostislav, přišli na Velkou Moravu na jaře roku 863.|E|
|T|Děti mohou podle psychologů o prázdninách víc experimentovat na internetu|D|05.7. 06:05|P|Víc času on-line v prázdninovém režimu může podle oslovených psychologů u dětí a dospívajících zvyšovat riziko vzniku úzkostí a pocitů méněcennosti, p...|X|Víc času on-line v prázdninovém režimu může podle oslovených psychologů u dětí a dospívajících zvyšovat riziko vzniku úzkostí a pocitů méněcennosti, prohloubit pocit osamělosti a závislosti na on-line světě. Podle psycholožky a vyučující z Katedry psychologie Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy (UK) Kateřiny Lukavské mohou také děti víc experimentovat a hledat i rizikovější obsah. Zákazy a rodičovská kontrola přitom nemusí k předcházení problémů stačit. Nejdůležitější je podle oslovených odborníků komunikace, společné sdílení zážitků z on-line světa a hlavně společné aktivity.
Méně strukturovaný režim, víc času doma, fyzické odpojení od vrstevníků a spolužáků může podle Kateřiny Lukavské z Kliniky adiktologie 1. lékařské fakulty UK a VFN v Praze a Katedry psychologie Pedagogické fakulty UK znamenat intenzivnější chování on-line. Pokud jde o komunikaci s kamarády, inspiraci, rozvoj kreativity, nemusí být podle ní změna intenzity negativní. „Menší dohled rodičů také může znamenat větší tendenci experimentovat – hledat nové a třeba i rizikovější obsahy. Je také dobré si uvědomit, že často bývají spolu sami pohromadě sourozenci různého věku, přičemž starší mohou mladší vystavovat nepřiměřeným nebo dokonce nevhodným obsahům,“ říká psycholožka a vedoucí autorského týmu stránek pro rodiče dětí v online světě DigiRozhledna.cz.
Podle policejní psycholožky a spolupracovnice psychologické poradny Mojra Venduly Bechné může on-line prostředí v létě v dětech a dospívajících posilovat pocity osamělosti nebo méněcennosti. „Když dítě na sociálních sítích sleduje, jak se ostatní baví na dovolených nebo s kamarády, může mít pocit, že o něco přichází. Objevují se úzkosti, propady sebevědomí i nadměrné srovnávání s ostatními,“ popisuje. Kvůli oslabenému kontaktu s vrstevníky hledají podle psycholožky děti intenzivněji socializaci v on-line prostoru. „Z nuly na sto pak naskakují do různých herních komunit nebo na sociální sítě, kde hledají rozptýlení a záplatují nudu, což je samo o sobě největším spouštěčem rizikového chování.“
Sexting, kyberšikana, sextortion
Linka bezpečí, na níž se děti a dospívající obracejí v tíživých situacích, eviduje v souvislosti s internetem nejčastěji dotazy kvůli on-line vztahům, pornografii, zneužití osobních dat, pohybem na sociálních sítích, nelegálnímu obsahu a také sextingu. „U sextingu jde o aktivní sdílení vlastního jádra soukromí, které může být zničující pro děti či teenagery... Když teenager v důvěře pošle někomu svou intimní fotografii a ta se pak začne šířit, je to pro jeho psychiku absolutní devastace,“ uvádí Bechná.
„U dospívajících, kteří jsou obecně intenzivní uživatelé on-line platforem, jsou většinou nejbolestivější věci týkající se vztahů a pozice v rámci vrstevnické skupiny – tedy například kyberšikana nebo vyhrožování zveřejněním nahých fotografií (sextortion), může dospívající velmi výrazně zasáhnout,“ potvrzuje Lukavská.
To, co se podle Linky bezpečí mění o prázdninách, jsou důvody psychické nepohody. „Vzrůstají témata spojená s psychickou nepohodou spojenou s krachem letních lásek, vztahy partnerskými i rodinnými, na které děti a dospívající během léta zaměří pozornost. Objevuje se také téma strachu z odjezdu do neznámého kolektivu, například na tábor,“ uvádí vedoucí odborných služeb Linky bezpečí Hana Píšová. Dodává, že témata spojená s pohybem dětí a dospívajících v on-line prostoru se objevují v dotazech stabilně.
Komunikace a společné zážitky místo zákazů
Odborníci se shodují, že zákaz nebo kontrola mobilního telefonu a tabletu nestačí. Zdůrazňují nutnost komunikace v rodině. „Tajné kontrolování obsahu sociálních sítí může důvěru poškodit. Mluvte spolu – o on-line světě a zážitcích – nejlépe pravidelně. Zajímejte se, nejlépe bez velkého hodnocení nebo dokonce odsuzování. To je zatím to jediné, co děti dokáže ochránit,“ radí Lukavská.
Řešení nadměrného používání digitálních technologií dětmi vidí odborníci také ve společných aktivitách. „Pokud dítěti jen zakážete mobil, zbude mu nuda a frustrace. Nabídněte mu alternativu. Naplánujte společné aktivity, kde mobil přirozeně nemá místo – splouvání řeky, jízda na kole, deskovky, táborák. A buďte sami příkladem. Když dítě vidí, že jste na mobilu celé dny i vy, jdete příkladem,“ uvádí Bechná.
Také člen vedoucího týmu Interdisciplinárního výzkumu internetu a společnosti z Masarykovy univerzity (MU) a proděkan pro strategii a rozvoj Fakulty sociálních studií MU David Šmahel zdůrazňuje vztah a důvěru k rodiči a také diskuzi o pohybu na sociálních sítích, zvlášť pokud jde o starší dospívající. „U těch 14letých by měl rodič pomoci dospívajícímu se vstupem na sociální sítě – vysvětlit mu základní principy bezpečnosti, co by na sociální sítě měl dávat a proč, jak fungují algoritmy a podobně. Obsah by neměl doslova kontrolovat, ale spíše občas používat sociální sítě spolu s dospívajícím,“ říká.
Podle výzkumu České děti a dospívající na internetu EU Kids Online v ČR Masarykovy univerzity zveřejněného letos na jaře, používá chytrý telefon každý den až 92 procent dětí a dospívajících ve věku 9 až 17 let. 67 procent dětí má na internetu negativní zkušenosti jen zřídka nebo vůbec. Více než polovina dotázaných uvedla, že alespoň několikrát v posledním roce viděla výzvy a sázky, které by jim mohly vážně ublížit nebo je zabít. Téměř dvě třetiny pozorovaných dětí se v uplynulém roce setkaly s kybernenávistným obsahem. Tomu jsou vystaveny více dívky, chlapci na něj častěji reagují pozitivně nebo ho považují za vtipný. Jedno z pěti dětí podle výzkumu minimálně jednou dostalo žádost o sexuálně explicitní fotografii nebo video.|E|
|T|Minimální mzda by mohla od ledna dle odhadů vzrůst o 2500 korun|D|05.7. 04:36|P|Minimální mzda by mohla příští rok podle dosavadních odhadů vzrůst o 2500 korun na 24 900 korun. V roce 2028 by pak mohla činit 26 900 korun. Vyplývá ...|X|Minimální mzda by mohla příští rok podle dosavadních odhadů vzrůst o 2500 korun na 24 900 korun. V roce 2028 by pak mohla činit 26 900 korun. Vyplývá to z podkladů k chystanému vládnímu nařízení s koeficienty pro výpočet nejnižšího výdělku. Ten by podle návrhu měl příští rok odpovídat 44,6 procenta průměrné mzdy, v roce 2028 pak 45,8 procenta. Předpis by měla projednat tripartita. Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 tisíc.
Vzorec pro pravidelnou valorizaci minimální mzdy upravila po letech vyjednávání v minulém volebním období novela zákoníku práce. Do té doby se na navýšení měli vždy dohodnout na tripartitě odboráři a zaměstnavatelé. Shoda se nikdy nenašla, částku pak určovala vláda. Podle zákona se má nejnižší výdělek dostat do roku 2029 postupně na 47 procent průměrné mzdy. Letos činí 43,4 procenta, tedy 22 400 korun.
„Odhadovaná výše měsíční minimální mzdy by mohla – při využití údaje o průměrné hrubé mzdě z makroekonomické predikce ministerstva financí z dubna letošního roku – dosáhnout úrovně 24 900 korun v roce 2027 a 26 900 korun v roce 2028,“ uvedlo v podkladech k nařízení ministerstvo práce.
Výslednou výši minimálního výdělku pro příští roku musí oznámit do konce září. Vycházet bude z předpovídané průměrné mzdy pro příští rok, kterou ohlásí do konce srpna resort financí.
S minimální mzdou vzrostou i zaručené platy, které se vyplácejí ve veřejném sektoru ve čtyřech stupních. Odpovídají minimální mzdě, jejímu 1,2násobku, 1,4násobku a 1,6násobku podle náročnosti, odpovědnosti a odbornosti práce. Příští rok by se tedy podle odhadů měly pohybovat od 24 900 do 39 840 korun. Zaručené mzdy ve firmách jsou od loňska zrušené.
Třetí nejslabší kupní síla v EU
Navýšení minimální mzdy by mohlo firmy v příštím roce včetně odvodů stát 5,9 miliardy korun a v roce 2028 pak 4,7 miliardy korun. Zaměstnavatelé ve veřejném sektoru by vydali příští rok 20,6 miliardy korun navíc a v roce 2028 pak 25,7 miliardy korun navíc. Na sociálním a zdravotním pojištění by stát příští rok získal celkem 11,5 miliardy korun, v roce 2028 pak 13,3 miliardy korun.
Podle zprávy o dopadech (RIA) k vládnímu nařízení je úroveň českých výdělků v Evropské unii „ve spodní části spektra“ a Česko patří k osmi unijním státům, kde je minimální mzda pod 1000 eury (teď asi 24 200 korun). V západních zemích se částka pohybuje od 1800 do 2700 eur (zhruba od 43 500 do 65 300 korun). Pří srovnání kupní síly je česká minimální mzda v sedmadvacítce třetí nejslabší po té lotyšské a estonské.
Přiměřené minimální mzdy v sedmadvacítce stanovila unijní směrnice z roku 2022, kterou měly členské země promítnout do praxe do poloviny listopadu 2024. Předpis doporučuje nejnižší výdělek na 60 procentech mediánu hrubé mzdy či na 50 procentech průměrné hrubé mzdy. Navýšení podílu podle předpisu Evropské unie požadují odboráři. Podle nedávných informací ministerstvo práce teď zvažuje případnou úpravu českých pravidel.|E|
|T|Policie opět vyráží na řeky kvůli kontrolám alkoholu|D|05.7. 04:30|P|S létem přicházejí kontroly alkoholu na vodě. Někde můžou mít kormidelníci i půl promile, jinde platí nulová tolerance. A hrozí také vysoké pokuty, kt...|X|Nahrávám video
S létem přicházejí kontroly alkoholu na vodě. Někde můžou mít kormidelníci i půl promile, jinde platí nulová tolerance. A hrozí také vysoké pokuty, které mohou dosáhnout až sto tisíc korun. Řeky a nádrže kontrolují policisté celé léto. Podle nich těchto přestupků ale znatelně ubylo.|E|
