|T|V Evropě přibývá případů salmonely spojených s instantními nudlemi. Šest nakažených je i v Česku|D|05.7. 15:50|P|Evropou se šíří rozsáhlá epidemie salmonelózy, kterou podle vyšetřovatelů pravděpodobně způsobují ochucené instantní nudle.|X|Evropou se šíří rozsáhlá epidemie salmonelózy, kterou podle vyšetřovatelů pravděpodobně způsobují ochucené instantní nudle.
Evropský úřad pro bezpečnost potravin (EFSA) a Evropské středisko pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) evidovaly k začátku července celkem 106 potvrzených případů ve 13 zemích EU a ve Velké Británii, mezi nimi i šest lidí z Česka.
Nakažení se od loňského listopadu objevují především u dětí a mladých dospělých, nejméně 49 lidí muselo skončit v nemocnici. U českých pacientů (tři muži a tři ženy ve věku do 48 let) naštěstí hospitalizace nebyla nutná. Zajímavé je, že na rozdíl od pacientů v jiných zemích žádný z nich podle svých slov instantní nudle nekonzumoval.
Za viníkem stojí bakterie Salmonella Stanley, kterou úřady spojují s výrobky jedné neuvedené značky od ukrajinského výrobce Euro Food Service. „Společnost dokončila stažení údajně postižených šarží a zahájila rozsáhlé nezávislé laboratorní testování, regulační audity, environmentální monitoring a další preventivní opatření,“ uvedl výrobce, společnost Reeva Foods.
Nákaza se dosud potvrdila i v Rakousku, Velké Británii, Dánsku, Estonsku, Francii, Německu, Maďarsku, Lotyšsku, Litvě, Nizozemsku, Norsku, Polsku a Švédsku.
Salmonelóza se projevuje průjmem, horečkou, bolestmi břicha a zvracením, nejrizikovější je pro malé děti, seniory a lidi s oslabenou imunitou.|E|
|T|První dojmy: Nasnímal Četu, Casino i Kill Bill. Přesto jeho jméno dost možná neznáte|D|05.7. 15:48|P|Mít na kontě tři Oscary v Hollywoodu rozhodně není běžné. Do tohoto „elitního klubu“ trojnásobných laureátů patří i americký kameraman Robert Richards...|X|Článek
Dokument Robert Richardson: Bílý ďábel, který ve světové premiéře uvádí probíhající karlovarský festival, vznikl z původně skromného záměru. Jeho autorka Jana Hojdová, tehdy studentka pražské FAMU, v roce 2016 oslovila Richardsona se žádostí o rozhovor pro svou diplomovou práci, aniž by očekávala, že se dočká odpovědi. Dorazila jí strohá, nicméně nadšená reakce.
Akademický projekt se díky Richardsonově upřímnosti záhy přelil do desetiletého tvůrčího maratonu. Výsledkem je zdařilý, takřka dvouhodinový snímek, který dává nahlédnout do kameramanových soukromých archivů a jeho dramatického profesního i soukromého života.
Hojdová sice částečně využívá klasický formát takzvaných mluvících hlav, v jejím případě to ale není na škodu. Před kamerou se totiž střídají schopní řečníci z řad režisérských velikánů, kteří měli s Richardsonem tu čest pracovat – a on s nimi: Quentin Tarantino, Martin Scorsese nebo Oliver Stone.
Kupříkladu Tarantino vnáší do příběhu značnou energii, když entuziasticky vypráví o Richardsonově umanutosti a nekompromisnosti, která některé členy štábu až otravovala.
Publikum má však právě díky těmto podnětným výrokům možnost pochopit, že jeho práce není jen o estetice, ale i o velkém fyzickém vypětí. Kamera koneckonců míří tam, kam jde herec, ať už je to kdekoli. „Je lepší natočit skvělý film než natočit film, co jen dobře vypadá,“ dušuje se Richardson.
Celovečerní dokument Robert Richardson: Bílý ďábel po festivalové předpremiéře vstoupí do kin 12. listopadu.|E|
|T|FOTO: Hollywoodské legendy ve Velkém sále. Harvey Keitel předal cenu Robertu Richardsonovi|D|05.7. 15:45|P|Americký kameraman Robert Richardson, držitel tří Oscarů, převzal na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Křišťálový glóbus za mimořádný uměl...|X|Hlavní obsah
FOTO: Hollywoodské legendy ve Velkém sále. Harvey Keitel předal cenu Robertu Richardsonovi
Karlovy Vary
Americký kameraman Robert Richardson, držitel tří Oscarů, převzal na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii a ve Velkém sále hotelu Thermal uvedl film režisérky Jany Hojdové Robert Richardson: Bílý ďábel.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Austrálii kvůli záhadným předmětům částečně uzavřeli několik pláží|D|05.7. 15:45|P|Na severovýchodním pobřeží Austrálie se během víkendu objevilo několik záhadných kovových koulí. Úřady kvůli obavám, že by mohly obsahovat nebezpečné ...|X|Článek
Australské úřady vyšetřují původ šesti velkých kovových koulí, které moře vyplavilo na pláže Forrest Beach a Taylors Beach ve státě Queensland, asi 80 kilometrů severně od města Townsville. Kvůli nálezu byly uzavřeny části pobřeží a hasiči vymezili bezpečnostní zónu o poloměru 50 metrů. O případu informovala BBC i australský server News.com.au.
Na místě zasahovali specialisté v ochranných oblecích, kteří koule pod dohledem policie uložili do speciálních kontejnerů na nebezpečný materiál. Podle prvních odhadů by mohlo jít o součásti kosmické techniky, například tlakové nádrže z raket nebo družic, v nichž mohou zůstávat zbytky pohonných látek. Australská vesmírná agentura nyní zjišťuje jejich původ. Podle odbornice na kosmickou archeologii Alice Gormanové, na niž se odkazuje Guardian, mohou být koule vyrobeny z titanové slitiny a pocházet z palivového systému rakety. Na jejich povrchu přitom nejsou patrné stopy po průletu atmosférou, což je u podobných objektů běžné.
Úřady zároveň upozorňují, že není vyloučeno, že moře vyplaví další podobné předměty. Lidé proto mají při nálezu okamžitě odejít do bezpečné vzdálenosti a kontaktovat záchranné složky. Místní obyvatelé mezitím berou neobvyklou událost i s nadhledem. Nedaleký stánek s občerstvením například začal nabízet „Krabičku vesmírného odpadu“ s poznámkou, že na rozdíl od předmětů nalezených na pláži bude její obsah snadno rozpoznatelný. Podobný případ Austrálie řešila už v roce 2023, kdy se na západním pobřeží objevila, jak tehdy informovaly Novinky, část indické nosné rakety.|E|
|T|Írán a Katar obnovily vzájemný obchod v Perském zálivu, tvrdí íránská média|D|05.7. 15:35|P|Po několikaměsíční pauze, způsobené americko-izraelskou válkou s Íránem, obnovily Katar a Írán vzájemný námořní obchod v Perském zálivu. S odvoláním n...|X|Článek
Íránský atašé Abbás Abdolchání státní agentuře IRNA sdělil, že v součinnosti mezi íránským velvyslanectvím v Dauhá a katarskými úřady byla obnovena lodní doprava mezi íránským přístavem Dajír a katarským přístavem Ar-Ruvajs.
Tyto dva přístavy na protilehlých březích Perského zálivu obstarávají hlavně regionální obchod, uvedla agentura Reuters. Přístav Dajír byl za války několikrát zasažen.
Írán v reakci na americko-izraelské údery od začátku března útočil na zájmy Spojených států v Perském zálivu, včetně Kataru, kde se cílem jeho odvety stala nejen základna Al-Udajd poblíž Dauhá, největší vojenská základna USA v regionu, ale i ropná a plynárenská infrastruktura. Írán také zablokoval obchodní plavbu Hormuzským průlivem, klíčové trase pro globální přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
V červnu podepsaná prozatímní dohoda mezi Teheránem a Washingtonem, takzvané memorandum o porozumění, předpokládá ukončení nepřátelských akcí a obnovení bezpečné a bezplatné plavby Hormuzským průlivem. Na předválečnou úroveň se však námořní provoz v Perském zálivu dosud nevrátil.
Představitel íránské organizace na podporu obchodu státním médiím koncem června sdělil, že íránské zboží začalo být odbavováno také v přístavu Džabal Alí ve Spojených arabských emirátech, který je největší v celém regionu. To by podle Reuters mohlo svědčit o postupném poválečném obnovení obchodu mezi arabskými státy Perského zálivu a Íránem.|E|
|T|Maskovaný útočník v Miláně dvacetkrát bodnul náhodného muže. Po zadržení mluvil o zábavě|D|05.7. 15:17|P|Se zakrytou tváří a bez jediného slova přistoupil v baru k muži, kterého neznal a nožem mu zasadil dvacet ran, než jej ostatní hosté dokázali zpacifik...|X|Článek
„Bavil jsem se, jakmile vyjdu ven, udělám to znovu,“ řekl podle agentury ANSA zatčený Saidilly poté, co pobodal neznámého muže v baru v Miláně.
Podle obžaloby ke své oběti přistoupil s hlavou zakrytou černou kuklou a bez jediného slova zezadu zaútočil nožem o délce 21 centimetrů, přičemž ji zasáhl dvaceti ranami do hlavy, krku, hrudníku a břicha.
„Udělal to bez zjevného důvodu, náhle, aniž by oběť znal. Zastavili ho zákazníci baru La Giada a poté ho zatkli policisté,“ podotkl web Milano Today s tím, že zadržený muž se narodil v severoitalském městě Conegliano. „V posledním týdnu ale zmizel, rodina s ním nebyla v kontaktu déle než sedm dní. Předtím žil v Británii asi 10 let a do Milána dorazil teprve před několika dny,“ dodal server s tím, že podle rodiny dříve netrpěl psychickými problémy. Další italská média uváděla, že zadržený muž měl gambijské kořeny.
O muži jménem Lamin Saidilly přitom před časem informovala britská média s tím, že byl obviněn v souvislosti s pobodáním a loupeží před hospodou v Leedsu. Při útoku byl tehdy zraněn 25letý muž.
Pobodaný muž, podle majitele jeden z příležitostných hostů baru, leží nyní podle listu Corriere della Sera v kritickém stavu v nemocnici s těžkými zraněními plic a jater.
Mezi těmi, kdo přispěchali muži na pomoc, byl Sobhi Rezk Azzam, 38letý zedník egyptského původu, který žije v Miláně tři roky. „Vrhnuli jsme se na útočníka, na zemi bylo všude plno krve. Pak jsme mu vytrhli nůž a předali jsme ho policii,“ řekl deníku.|E|
|T|Čeští psí hrdinové a hrdinky. Podívej se, jak pomáhali hledat přeživší po ničivém zemětřesení ve Venezuele|D|05.7. 15:01|P|Ne každému psovi z útulku se poštěstí druhá šance. Border kolie Susi ji ale využila naplno. Společně s dalšími pejsky a fenkami nyní pomáhala zachraňo...|X|Ne každému psovi z útulku se poštěstí druhá šance. Border kolie Susi ji ale využila naplno. Společně s dalšími pejsky a fenkami nyní pomáhala zachraňovat životy ve Venezuele.
Příběh české fenky Susi je obzvláště působivý. Její psovod Jiří Foist ji totiž zachránil z útulku a dnes je součástí elitního českého USAR týmu, který v posledních dnech a týdnech pomáhal pátrat po přeživších po ničivém zemětřesení ve Venezuele. Jak uvádí Deník, první část života žila Susi ve špatných podmínkách v Německu, následně se dostala do péče útulku U Šmudliny. Nový domov jí pak dal právě Jiří Foist.
Terezka s Dorotkou pomáhaly i v Turecku
Nyní se bezmála sedmdesátka českých hasičů, záchranářů a kynologů vrací z mise ve Venezuele, kterou zasáhla dvě masivní zemětřesení. Kromě lidí byli klíčovou součástí týmu právě i speciálně vycvičení psi a fenky. Hasiči teď na Instagramu představili celou tuhle čtyřnohou partu.
Tým tvoří osm zvířat šesti různých plemen, přičemž fenky výrazně převažují nad pejsky. Najdou se mezi nimi i opravdu zkušení veteráni. Patří mezi ně dvě velké kníračky, Terezka s Dorotkou, které zasahovaly už po zemětřesení v Turecku v roce 2023 a loni i po povodních v Texasu.
„Dvě legendy Terezku s Dorotkou na misi doplnila ještě šestiletá Best-ie Jirky Šlechty. A border kolii Susi její páníček Jirka Foist zachránil z útulku a dotáhla to až do jednoho z nejlepších světových USAR týmů na světě,“ uvedli hasiči.
Jako největší ranař party je označován německý ovčák Szizor Námořník, který hlásí nálezy hlasitým štěkotem. Nejmenším členem týmu je zlatý working kokr Lucky od pražské městské policie. Podívej se níže na záběry z mise.|E|
|T|Babiš před summitem NATO: Dostaneme sodu a kartáč, Trump je politické zvíře|D|05.7. 14:56|P|Předseda hnutí ANO Andrej Babiš před odletem na summit NATO v Ankaře uvedl, že je zvědavý na setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Ve svém...|X|Článek
Předseda hnutí ANO Andrej Babiš se před summitem NATO v Ankaře vyjádřil k očekávanému jednání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. „Údajně dostaneme sodu a kartáč za to, že neplníme závazky vůči NATO na obranu. Tak jsem zvědav, jak to všechno dopadne,“ řekl. Ve videu přiznal, že se na osobní setkání s americkým prezidentem těší. „Jsem zvědavý, jestli si mě bude pamatovat,“ poznamenal.
Trumpa následně označil za mimořádnou osobnost. „Soukromě je strašně příjemný a galantní. Na tiskové konferenci se ale mění v politické zvíře. Je to obrovský lídr,“ uvedl Babiš.
Premiér se také opřel do prezidenta Petra Pavla. „Strašně nás těší, jak má pan prezident zájem o naši vládu,“ prohlásil ironicky. Připomněl, že se podle něj Pavel letos zúčastnil čtyř z osmi jednání Bezpečnostní rady státu, zatímco za předchozích let na její zasedání docházel podstatně méně. „Pan prezident stínuje naši vládu, takže bez nás nemůže žít. My jsme samozřejmě rádi a všichni se těšíme do Ankary,“ dodal šéf ANO.|E|
|T|Vypadni! Samička papouška svérázně odmítla samečka|D|05.7. 14:51|P|Úsměvnou scénku z ptačího života natočil chovatel opeřenců z čínské provincie Kuang-tung. Na mobilní telefon zaznamenal, jak se sameček papouška neúsp...|X|Článek
Na záznamu, který médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět, jak se sameček korely chocholaté (Nymphicus hollandicus) snaží po malém žebříku proniknout k samičce, která vykukuje z kulatého otvoru svého domova.
Nejprve jej klovne zobákem do hlavy, aby mu dala najevo, že o jeho návštěvu nestojí. Sameček se ale zdá být vytrvalý a neustupuje. Samička nato zvolila razantnější postup a odstrčila žebřík i s dotěrným vetřelcem, jenž se převrátil na záda.
Korela chocholatá je jeden z nejoblíbenějších papoušků. V Česku jde o druhého nejběžněji chovaného ptáka po andulce.|E|
|T|Lékař prohlásil 18měsíčního chlapce v Arizoně za mrtvého. V márnici zjistili, že žije|D|05.7. 14:47|P|V nemocniční márnici se v americkém státě Arizona jako zázrakem probral k životu 18měsíční chlapec, kterého lékař prohlásil za mrtvého poté, co hoch s...|X|Článek
Tento stěží uvěřitelný případ se odehrál ve městě Gilbert na předměstí Phoenixu už v únoru, ale americká média o něm informovala až nyní, když zveřejnila obsah telefonátů chlapcovy tety na tísňovou linku.
„Potřebuji, potřebuji sanitku. Můj synovec se utopil v bazénu,“ koktala zděšená žena do telefonu. V pozadí bylo slyšet dusivé výkřiky dalších členů rodiny.
Sanitka a policie byly na místě během necelých šesti minut. Do té doby se rodina snažila malého Vincenta oživovat.
Zdravotníci převezli chlapce do katolické nemocnice Mercy Gilbert Medical Center, kde jej však službu konající lékař prohlásil za mrtvého. Učinil tak i přesto, že jedna ze zdravotních sester nahmatala dítěti slabý puls.
Harrowing 911 call of Arizona family finding drowned toddler in pool before he came back to life in morgue https://t.co/78BRPIFO2E pic.twitter.com/nvvPzNxoiO
— California Post (@californiapost) July 3, 2026
Zmíněného lékaře na to upozornil i jeden z policistů, ten jej však odbyl s tím, že nemá odborné znalosti. „Arogantně mi řekl, že lékař je on, že má lékařskou fakultu a titul a že jej mám nechat dělat jeho práci,“ uvedl podle deníku The California Post policista do vyšetřovací zprávy.
„Vydechování bylo slyšitelné i viditelné. Znělo to, jako by (Vincent) lapal po dechu,“ řekl dále policista. Lékař přesto řekl rodině, aby se s chlapcem rozloučila, a nechal jej přenést do márnice.
Až o několik hodin později přijel do nemocnice soudní lékař, který zjistil, že srdce batolete velmi slabě bije. Vincent byl poté okamžitě vrtulníkem dopraven do dětské nemocnice v Phoenixu, která zahájila příslušnou léčbu.
Následné lékařské testy ukázaly, že hoch, jenž se postupně zotavuje, má natrvalo poškozený mozek a bude potřebovat celoživotní péči.
Policejní vyšetřovatelé podle serveru ABC 15 mezitím zjistili, že lékař, který prohlásil Vincenta za mrtvého, má sice licenci pro stát Arizona, tu mu ale udělila osteopatická rada, nikoli lékařská rada.
Na dotaz, zda dotyčný lékař v nemocnici v Gilbertu stále pracuje, odmítl její mluvčí jednoznačně odpovědět. „Nemůžeme poskytovat informace ke konkrétním osobám. Stejně jako mnoho jiných nemocnic máme i my zaměstnance, ale i nezávislé lékaře, kteří s našimi zařízeními spolupracují,“ uvedl mluvčí.
Rodiče pod vlivem marihuany
Komentář odmítl také lékařův právník s tím, že kolem celého případu existují „další závažné skutečnosti“, které dosud nebyly zveřejněny. Narážel zřejmě na dohady, podle nichž byli rodiče Vincenta ve chvíli neštěstí pod vlivem omamných látek a že policisté po příchodu do domu cítili silný zápach marihuany.
Otec i matka dítěte prý byli pozitivně testováni na THC, hlavní psychoaktivní látku obsaženou v rostlině konopí. Policie vyzvala státní zastupitelství, aby zahájilo stíhání rodičů, rozhodnutí ale zatím nepadlo.
Rodina mezitím spustila internetovou sbírku na financování léčby a péče o malého Vincenta.|E|
|T|Vlna veder přepsala historické tabulky. Data potvrzují její mimořádnost|D|05.7. 14:32|P|Vlna veder, která v Česku trvala od 18. června do 2. července, patřila k nejdelším a nejintenzivnějším v historii měření v Česku. Přinesla nové absolu...|X|Článek
Vlna veder začala na některých místech v Česku už ve čtvrtek 18. června. Už během prvních dní dosáhla výrazné intenzity a některé stanice naměřily teploty nad 35 °C, které definují takzvaný supertropický den.
Na začátku následujícího týdne se sice přechodně ochladilo, ale na několika stanicích teploty stále překračovaly 30 °C. Ve druhé polovině týdne se začalo znovu výrazně oteplovat a tato mimořádně dlouhá a intenzivní vlna veder vyvrcholila během víkendu 27. a 28. června, kdy teploty na některých místech vystoupaly nad 40 °C.
Ještě 1. července na většině území Moravy a Slezska zaznamenali tropický den a na jižní Moravě vystoupaly teploty lokálně i nad 35 °C. Posledním dnem vlny veder se nakonec stal 2. červenec, kdy byla teplota 30 °C naměřena v jihomoravské Strážnici.
Srovnání s historickými vlnami veder
Analyzovali jsme data vybraných stanic v Česku, abychom zjistili, jak významná byla letošní vlna veder ve srovnání s těmi historickými. Vlnu veder jsme přitom definovali jako období s alespoň třemi po sobě jdoucími tropickými dny s teplotami nad 30 °C. Její intenzitu jsme hodnotili podle délky, průměrných i absolutních maximálních teplot.
V analýze jsme se zaměřili především na stanice Doksany v Polabí a Lednice na jižní Moravě, které dobře reprezentují oblasti v Česku nejčastěji postižené vedry bez výrazného vlivu městského tepelného ostrova.
Co se týče délky, historickým tabulkám v Čechách nejčastěji vévodí vlna veder z přelomu července a srpna 2018. Na stanici v Doksanech se teplota nad 30 °C udržela neuvěřitelných 18 dní v řadě. Srpnové vlny veder v letech 2015 a 2023 trvaly o tři dny méně.
Na Moravě a ve Slezsku naopak událost z roku 2018 překonává více než třicet let stará epizoda z roku 1994. Nejen v Lednici, ale také v Brně nebo Ostravě trvala 17 dní. Na druhém místě je v Lednici vlna veder z roku 2018 se 16 dny a za ní následuje rok 2015 se 14 dny.
Letošní událost však za rekordními epizodami nijak výrazně nezaostává. V Doksanech se zařadila mezi pět nejdelších vln veder v historii měření a v Lednici obsadila dokonce třetí místo. Právě jižní Moravu letos trápila vedra nejdéle, lokálně až dva týdny.
Intenzitou i načasováním nemá obdoby
Přestože se letošní vlna veder délkou nestala rekordní, v řadě dalších ohledů se zapisuje na první místo historických tabulek. Nejvýraznější jsou absolutní maxima, která na mnoha stanicích přepisovala rekordy. V Doksanech navíc v neděli 28. června naměřili 41,9 °C, což představuje nové absolutní maximum pro Česko.|E|
|T|„Svobodu je potřeba bránit.“ Tisíce poutníků na Velehradě slyšely varování i před AI|D|05.7. 14:12|P|„V dnešní době čelíme individualismu vyztuženému sociálními sítěmi, krizi hodnot a mnozí si začínají opět uvědomovat, že svobodu je potřeba také občas...|X|Článek
Poutní mše se konala na prostranství před velehradskou bazilikou, které zaplnily tisíce poutníků z Česka i zahraničí. Hlavním celebrantem slavnostní mše byl pražský arcibiskup Stanislav Přibyl.
Brněnský biskup Pavel Konzbul ve svém kázání připomněl, že nejistotám a obavám čelili už první křesťané. Strach podle něj ale nemusí člověka paralyzovat, naopak se může stát pozitivní hnací silou. „Víra sice neodstraňuje strach, ale jako křesťané máme důvod k naději,“ řekl. „Bůh nám nedal ducha strachu, ale ducha síly, lásky a rozvahy,“ dodal Konzbul.
Kromě výzvy k odvaze doporučil lidem, aby během prázdnin zpomalili, nenechali se pohltit „ekonomií pozornosti“ digitálního světa a našli si čas na četbu knih. V této souvislosti zmínil myšlenku amerického novináře Jima Trelease.
„Národ, který málo čte, málo ví. Národ, který málo ví, přijímá špatná rozhodnutí – doma, v obchodě, u soudu, u volební urny. Nevzdělaná většina může přehlasovat vzdělanou menšinu – to je velice nebezpečný aspekt demokracie.“ V kázání se pak krátce věnoval i opatrnosti při používání umělé inteligence.
Dvoudenní program velehradských Dnů lidí dobré vůle nabídl hudební vystoupení, sportovní soutěže, vzdělávací seminář, ruční přepisování Bible, výstavy či mezinárodní setkání vozíčkářů. Závěr soboty tradičně patřil benefičnímu koncertu Večer lidí dobré vůle, lidé pomocí dárcovských SMS zpráv poslali na charitativní projekty 730 tisíc korun. Sbírka potrvá do konce letošního roku.|E|
|T|KVIFF: Robert Richardson uvedl ve Velkém sále Bílého ďábla a převzal ocenění|D|05.7. 14:03|P|Další hollywoodská hvězda dorazila do Karlových Varů. Ve Velkém sále hotelu Thermal uvedl v neděli odpoledne film o sobě kameraman Robert Richardson. ...|X|Článek
Na začátku filmu bylo jedno studentské cvičení a téma na diplomovou práci se brzy proměnily ve tvůrčí partnerství a osobní přátelství. Čím nepravděpodobnější je premisa vzniku filmu, tím více fascinující vznikl portrét osobitého a nekompromisního umělce, držitele tří Oscarů a ceněného spolupracovníka režisérů, jako jsou Oliver Stone, Martin Scorsese či Quentin Tarantino.
Před uvedením samotného filmu převzal kameraman Richardson význačnou odbornou cenu. Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii mu přišel na pódium předat americký herec Harvey Keitel.
Harvey Keitel potřetí ve Varech: Měl jsem štěstí na lidi, kteří mi pomohli zjistit, kdo vlastně jsem
„Je letos na festivalu už potřetí, tak je na čase, aby pro nás začal něco dělat,“ přivítal herce na pódiu vtipem výkonný ředitel Kryštof Mucha.
„Já jsem ohromený. Myslím, že jeho dílo mluví za vše. Víc říkat nebudu, máme před sebou jednoho z největších kameramanů všech dob,“ uvedl Keitel samotného Bílého ďábla.
Richardson přivítal karlovarské publikum českým pozdravem: „Ahoj!“. Kameraman ocenil výkon herce Keitela, od kterého převzal ocenění. „Je to výjimečný dar, který dostávám od výjimečného člověka. Vidím tu spoustu mladých lidí. Tato cena představuje budoucnost, kterou si všichni přejeme. Je skvělé, že festival dává prostor filmům, které by mohly být přehlédnuty, a dává prostor umění,“ konstatoval.
Režisérka Jana Hojdová se slzami v očích děkovala rodičům a pořadatelům festivalu, kteří jí umožnili stát v sále na pódiu. Poděkovala samotnému Robertu Richardsonovi za otevřenost a vstřícnost při točení dokumentu. Na závěr mu symbolicky věnovala náramek.|E|
|T|Karlovarský festival letos poprvé ocenil také filmové novinářky|D|05.7. 13:51|P|Filmové publicistky Věra Míšková a Mirka Spáčilová převzaly v neděli na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary ocenění za celoživo...|X|Článek
Obě patří k nejdéle působícím českým filmovým kritičkám. Míšková je spojena především s Právem a Novinkami.cz, Spáčilová pak s MF DNES a iDNES.cz. Do Karlových Varů jezdí pravidelně a festival sledují z pozice těch, které u českého filmu, hvězdných návštěv i proměn festivalové atmosféry stály desítky let.
„Určitě můžu za obě říct, že jsme to nečekaly. Už proto, že tato cena se tu v této souvislosti ještě nikdy neudělovala,“ uvedla po převzetí ocenění Míšková. Spáčilová přiznala, že ji překvapení zasáhlo i kvůli místu, kde ocenění přebírala. „Ten pocit stát před Velkým sálem je opravdu silný. Naprosto chápu Jiřího Bartošku, jak si dává ruce do kapes, což my bohužel nemůžeme,“ poznamenala s nadsázkou.
Obě kritičky se k filmu dostaly podobně. Míšková vzpomínala, že na festivalu byla poprvé v roce 1982. „Film jsem měla ráda odmalička, a když jsem vystudovala žurnalistiku, mým snem bylo věnovat se kinematografii,“ řekla.
Podobně mluvila i Spáčilová. „Myslím, že v branži jsem tak padesát let. Na festival jezdím také od 80. let a prostě mě filmy baví,“ uvedla.
Za desítky let psaní o filmu se obě setkaly s řadou výrazných osobností světové kinematografie. Míšková za nejsilnější karlovarský zážitek označila rozhovor s Robertem De Nirem. Ze zahraničních festivalů pak zmínila Berlinale, kde hovořila s Jackem Nicholsonem.
Spáčilová z Varů nejraději vzpomíná na rozhovor s Morganem Freemanem, který festival navštívil v roce 2003. „Když jsem během rozhovoru asi třikrát použila korektní výraz Afroameričan, řekl mi: ,Drahoušku,‘ sáhl mi na rameno a dodal: ,Už můžete říkat černý, je to v pořádku.‘ Takže ráda vzpomínám na ty doby, kdy zmizela korektnost,“ řekla.
Po letech rozhovorů má podle ní člověk poměrně rychle jasno, kdo je pro novináře dobrým partnerem. „Vůbec nejlepší jsou podle mých zkušeností starší angličtí herci. Mají nadhled, smysl pro humor, a dokonce i přemýšlejí,“ uvedla Spáčilová.
S humorem zároveň dodala, že opačnou zkušenost má s „mladičkými, prakticky neznámými francouzskými herečkami“. „Tři hodiny se líčí, pak se rozhodnou, že vlastně nemají co říct, a na každou otázku odpovídají: ,Nevím. Co si myslíte vy?‘“|E|
|T|Cheerleading není jen o krátkých sukních a třásních, ale i o akrobacii, říkají pořadatelé šampionátu v Praze|D|05.7. 13:49|P|Praha se na tři dny stala centrem evropského cheerleadingu, do češtiny překládaného jako „roztleskávání“. Multifunkční halu O2 Universum v Libni zapln...|X|Článek
Letošní mistrovství Evropy (ICU European Cheerleading Championships) plné barevných trikotů, třásní, akrobacie i pokřiků se v metropoli koná už potřetí. Po dvou semifinálových dnech přicházejí na řadu v neděli 5. července finálová vystoupení.
Všichni vítězové budou známí v podvečer, na akci se může přijít podívat i veřejnost. Předvádí se jak sportovní cheerleading se skoky, výhozy i formacemi v pyramidách, tak performance cheer, tedy synchronizovaný tanec s pom-pomy, ve stylu hip-hop a jazz.
„Vystoupení sestává z pokřiku a ze sestavy na hudbu. Pokřik vychází z historie, vyvinul se na stadionech amerického fotbalu, byla to pomůcka, se kterou cheerleaders roztleskávali okolí, aby povzbudili sportovce na hřišti,“ vysvětlila viceprezidentka České asociace cheerleaders (ČACH) Jana Slavíková.
Profesionální cheerleading ale není podle ní jen o sportovních výkonech. „Je to o budování komunity a přátelství. Lidi v týmu se stanou vaší druhou rodinou. Učíte se disciplíně, je to týmová práce, jste závislý na někom jiném. A snažíte se u toho vypadat hezky, máte spoustu třpytek a mašlí,“ usmívala se Slavíková.
Tomuto sportu na starém kontinentě dominují severské země jako Norsko, Švédsko a Finsko, u nás se první kluby objevily v 90. letech. „Začínali jsme po vzoru amerických cheerleaders, hodně jsme se posunuli, jsem moc ráda, že jsme se dostali na evropskou scénu a můžeme se porovnávat s ostatními,“ řekla Slavíková.
„Stojíme zhruba v půlce žebříčku, máme velmi dobré sportovce v nižších levelech, ale máme své zástupce i v té nejvyšší výkonnostní úrovni,“ přiblížila. Kamera Novinek měla možnost natočit třeba vystoupení týmu Green Force One z klubu Fighters Cheerleaders právě v nejvyšší kategorii.
„Takže jsme v tuto chvíli takoví pionýři. Konkurence je veliká a očekávání máme celkem realistická, zahraniční týmy jsou na tom výkonnostně velmi dobře, na medaile tak nepomýšlíme,“ uváděl těsně před vystoupením hlavní trenér týmu Radovan Slavík.
„Hop, hop, hop, ahoj!“ S tímto pokřikem pak 23 tuzemských soutěžících v zelenočerných trikotech nastoupilo na pódium před porotu a diváky v multifunkční hale.
„Náš výkon byl dobrý, určitě máme prostor pro zlepšení, ale celkem vzato to byl jeden z našich nejlepších pokusů,“ zhodnotila po jeho skončení jedna z členek Alina Taleika. „Trošku se nepovedla jedna pyramida, ale nevadí, zabojovali jsme a ta finální, nejhezčí pyramida, byla v klidu,“ dodala čtyřiadvacetiletá slečna.
„Na cheerleadingu se mi líbí, že je o neustálém sebezlepšování a překračování vlastních limitů,“ přiblížila, co ji k němu přitáhlo. „Pohybovat se vysoko nad zemí je na začátku děsivé, ale pak se to člověk naučí, pak už jede svalová paměť a je to dobré,“ popsala.
Výhodou tohoto sportu, například oproti gymnastice, také podle ní je, že do něj může člověk naskočit takřka v jakémkoliv věku a dotáhnout to až na profesionální úroveň. Systematicky se na něj mohou děti připravovat už od tří let věku, soutěžit pak začínají od osmi.
Přitahuje spíše ženy, zapojují se však i muži. „V zahraničí bývá mužů víc. Jak vidíte, tady jich je hodně. V Čechách se ale potýkáme s tím, že jich máme ve smíšené kategorii málo,“ řekl Slavík.
„Bojujeme s předsudky, které u toho sportu jsou. Spousta lidí si představí slečny v krátkých sukních, co mávají pom-pomy, ale málokdo si představí tu akrobatickou část. A zvedat dívky do vzduchu, to není vůbec jednoduché,“ dodala viceprezidentka ČACH.|E|
|T|Mladíka, který si v Plzni přišel pro odtažené BMW, rovnou zatkli|D|05.7. 13:45|P|Notnou dávku drzosti nebo naivity osvědčil devětadvacetiletý muž, který si na plzeňské odtahové parkoviště přišel pro své BMW. Nakonec však odjel úpln...|X|Článek
Mladík si malér zavařil, už když nechal auto v ulici Na Roudné v zákazu vjezdu, na místě, kde probíhá oprava komunikace. „Vůz stál v rozporu s předpisy, komplikoval průjezd ke stavbě a brzdil tak plynulý průběh prací,“ uvedla Jana Pužmanová, mluvčí plzeňské městské policie.
„Protože automobil tvořil překážku v provozu, rozhodl strážník ve středu 1. července o jeho odtahu na příslušné parkoviště. Ještě předtím ale provedl standardní ověření v evidencích. A ukázalo se, že provozovatel vozu figuruje mezi osobami, po nichž pátrá policie,“ upozornila.
Auto putovalo na odtahové parkoviště. „Strážníci věděli, že bude zajímavé zjistit, kdo si pro něj přijde. Na odpověď nemuseli čekat dlouho. Hned následující den obdrželi informaci, že se na parkovišti objevil muž, který si chtěl vůz vyzvednout,“ sdělila Pužmanová. Na místo vyrazila hlídka a vzápětí i státní policisté, kteří muže okamžitě zatkli.|E|
|T|Studio Vary: Kateřina Žbirková|D|05.7. 13:42|P|Dalším nedělním hostem Seznam festivalového studia na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary je hudební manažerka Kateřina Žbirkov...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Kateřina Žbirková
Dalším nedělním hostem Seznam festivalového studia na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary je hudební manažerka Kateřina Žbirková, vdova po zpěvákovi Miroslavu „Mekym“ Žbirkovi. V rozhovoru, který Novinky.cz ze studia v Dvořákových sadech přenášejí živě, promluví nejen o festivalu, ale především o hudbě, která v jejím životě zůstává dál. Pečuje o odkaz jednoho z nejvýraznějších československých zpěváků, připravuje projekty spojené s jeho tvorbou a zároveň se jako manažerka věnuje zpěvačce Lenny.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Argentinské pláže pokryl sníh. Letovisko zažilo bílou nadílku poprvé po 22 letech|D|05.7. 13:30|P|Argentinské pobřežní město Mar del Plata se ve čtvrtek probudilo se sněhovou pokrývkou. Sníh zcela pokryl také písečné pláže i centrum města. To se st...|X|Článek
Sněžení překvapilo místní obyvatele i turisty. Na jižní polokouli mají sice aktuálně zimu, ale v oblasti severní Argentiny, ještě navíc u moře, bývají běžně i noční teploty nad nulou a odpolední kolem 14 °C. Kvůli studenému polárnímu vzduchu se však sněžení objevilo napříč provincií Buenos Aires.
Podle místních médií došlo v Mar del Plata k poslednímu sněžení podobného rozsahu 10. července 2004. Nejintenzivnější sněžení město zažilo 1. srpna 1991, kdy bylo v ulicích kolem 20 cm sněhu.
Y si... El pronóstico no falló!
— Noemi🇦🇷 (@950_noemi) July 2, 2026
Playa Varese pic.twitter.com/EtoYlYiIrA
Sníh zde občas padá i jindy, ale většinou ne v takové intenzitě, aby se udržel. Podle historických záznamů zde prý leželo tolik sněhu jen devětkrát za více než sto let.
Celý region měl výstrahu před mrazivými teplotami. V hlavním městě Buenos Aires klesla v pátek ráno teplota až k -2 °C.
Město Mar del Plata se nachází na 38° jižní šířky, což je zhruba podobně daleko od pólu jako třeba sever Afriky.
¡Increíble! ¡Mar del Plata se vistió de nieve!
— Lili Sur (@lfsur) July 2, 2026
Buenos Aires.
Argentina 🇦🇷☃️🧉❄️ pic.twitter.com/wGJ4SFrq2s|E|
|T|MAPA: Česko zažije deštivý začátek týdne. Víme, kde naprší nejvíc a kdy nás znovu čeká 32 stupňů|D|05.7. 13:21|P|Přes Česko bude v neděli postupovat frontální systém, který přinese oblačno až zataženo a místy i bouřky. Pršet má hlavně na severovýchodě. V dalších ...|X|Přes Česko bude v neděli postupovat frontální systém, který přinese oblačno až zataženo a místy i bouřky. Pršet má hlavně na severovýchodě. V dalších dnech se počasí bude postupně zlepšovat a týden zakončí slunečné a čím dál teplejší dny.
Podle meteorologů z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bude v neděli oblačno až zataženo, na většině území se objeví déšť nebo přeháňky, ojediněle i bouřky. Večer by srážky měly ubývat, zejména na Moravě a ve Slezsku. Denní teploty se budou pohybovat mezi 19 a 24 stupni, na jihu Moravy až 26 stupňů.
Nejdřív déšť, potom třicítky
Podobný ráz počasí přetrvá i v pondělí: oblačno až zataženo, místy přeháňky nebo občasný déšť, v Čechách zejména odpoledne a večer. Teploty zůstanou na podobné úrovni jako v neděli.
V úterý se srážky přesunou hlavně do severovýchodní poloviny republiky, jinde bude jen ojediněle pršet. Denní teploty stoupnou na 21 až 26 stupňů, na jihu Moravy až k 28 stupňům. Ve středu bude zpočátku ještě oblačno se srážkami na severu a severovýchodě, přes den se ale bude oblačnost trhat a srážky ustávat.
Ve čtvrtek už bude převažovat jasno až polojasno, jen ojediněle se mohou objevit přeháňky na severovýchodě. Teploty vystoupají na 21 až 26 stupňů.
Od pátku do neděle pak meteorologové očekávají jasno až polojasno a citelné oteplení. Denní teploty se budou pohybovat mezi 24 a 29 stupni, postupně až 27 až 32 stupni. Noci zůstanou příjemné, kolem 14 až 9 stupňů, později 17 až 12 stupňů.|E|
|T|Na Ústecku zemřel motorkář. Po střetu s vozem následně narazil do svodidel|D|05.7. 13:18|P|Dopravní nehoda s tragickými následky se stala v sobotu v podvečer na Ústecku, na silnici I/13 mezi Chlumcem a Přestanovem. Srazilo se zde osobní auto...|X|Článek
Nehoda se stala v sobotu 4. července krátce před půl šestou odpoledne.
„Podle prvotních zjištění došlo ke střetu osobního auta a motocyklu, kdy řidič motocyklu následně narazil do silničních svodidel,“ uvedla policejní mluvčí Ústeckého kraje Eliška Kubíčková s tím, že utrpěl natolik závažná zranění, že jim na místě podlehl.
Silnice I/13 byla kvůli vyšetřování na několik hodin uzavřena.
„Přesná příčina, míra zavinění a okolnosti této nehody jsou předmětem dalšího šetření dopravních policistů a kriminalistů,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Ministerstvo spustilo podporu pro vodohospodářskou infrastrukturu. Na modernizaci půjde 1,3 miliardy|D|05.7. 13:14|P|Více než 1,3 miliardy korun na investice do vodohospodářské infrastruktury uvolňuje Ministerstvo životního prostředí z Operačního programu Životní pro...|X|Článek
„Jak jsem již avizoval při svém nástupu, investice do vodohospodářské infrastruktury jsou jednou z našich významných priorit. Mají přímý dopad na kvalitu vody v tocích, nádržích i podzemních zdrojích,“ konstatoval Červený. Nový finanční nástroj proto zacílí dostupné evropské prostředky na modernizaci větších čistíren odpadních vod s kapacitou 10 tisíc ekvivalentních obyvatel a vyšší, kde mohou přinést největší efekt.
„Očekáváme, že díky této podpoře se do roku 2029 podaří modernizovat kapacity pro čištění odpadních vod v rozsahu přibližně 238 tisíc obyvatel. To znamená konkrétní přínos pro obce, jejich obyvatele i pro stav našich řek a nádrží,“ doplnil ministr.
Podpora se zaměří na účinnější odstraňování dusíku a fosforu z odpadních vod, tedy látek, které zhoršují kvalitu vody v řekách, nádržích a dalších vodních ekosystémech. Modernizace bude spočívat především v intenzifikaci stávajících čistíren odpadních vod a doplnění tzv. terciárního stupně čištění, který navazuje na běžné mechanicko-biologické čištění a zajišťuje účinnější odstraňování znečištění.
Investice zároveň pomohou velkým čistírnám splnit nové požadavky evropské směrnice o čištění městských odpadních vod a zároveň zlepšit kvalitu vypouštěných odpadních vod. Součástí projektu může být také souběžná úprava čistírenského procesu, navýšení kapacity ČOV nebo opatření vedoucí ke snížení energetické náročnosti provozu.
Podpora bude poskytována formou zvýhodněné půjčky. „Takový typ financování jsme zvolili pro tento specifický segment investic, u nichž může návratná podpora vhodně doplnit vlastní nebo úvěrové zdroje a zároveň umožnit efektivní opakované využití veřejných prostředků v budoucnu,“ vysvětlil Červený.
Na jeden projekt až 200 milionů korun
Půjčka může pokrýt až 70 procent způsobilých výdajů, a to až do výše 200 milionů korun na jeden projekt. Úroková sazba je nastavena na jedno procento ročně, splatnost až na 10 let a příjemci mohou využít odklad splátek jistiny až o tři roky. „Půjčka zároveň neobsahuje žádné dodatečné poplatky,“ upřesnil parametry úvěru ředitel Státního fondu životního prostředí ČR Petr Valdman. U žádostí, jak dále informoval, bude důležitá nejen technická připravenost projektu, ale také finanční udržitelnost investice a celého vodohospodářského systému.
O podporu se mohou ucházet vlastníci vodohospodářské infrastruktury z řad veřejných subjektů jako obce, městské části hlavního města Prahy, svazky obcí, ale i obchodní společnosti a zájmová sdružení právnických osob. U posledních dvou jmenovaných platí, že musí být vlastníky vodovodů nebo kanalizací pro veřejnou potřebu. Podpořené projekty musí být realizovány na území České republiky a fyzicky dokončeny nejpozději do 31. prosince 2030, zároveň nejdéle do tří let od podpisu smlouvy o poskytnutí podpory.|E|
|T|Studio Vary: Herečka Kateřina Falbrová|D|05.7. 12:57|P|V pouhých šestnácti letech se stala nejmladší držitelkou Českého lva za hlavní roli v dramatu Sbormistr. Kateřina Falbrová do Karlových Varů přijela p...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herečka Kateřina Falbrová
V pouhých šestnácti letech se stala nejmladší držitelkou Českého lva za hlavní roli v dramatu Sbormistr. Kateřina Falbrová do Karlových Varů přijela představit chystaný seriál Kamarád, který se, stejně jako film Sbormistr, zabývá tématem sexuálního zneužívání nezletilých. V rozhovoru ze Seznam festivalového studia ve Dvořákových sadech, který Novinky přenášejí živě, přijde řeč také na hereččinu nedávnou úlohu v minisérii Metoda Markovič: Straka.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nahý vnikl do školky i na dětské hřiště. Pražská policie hledá další oběti exhibicionisty|D|05.7. 12:55|P|Pražští kriminalisté zahájili trestní stíhání osmadvacetiletého recidivisty, který mimo jiné vnikl zcela nahý do areálu mateřské školy v Modřanech. Kr...|X|Článek
Vyšetřovatelé jsou přesvědčeni, že poškozených bude v metropoli mnohem víc. „V pondělí 29. června běhal po Angelovově ulici v Praze 4 zcela nahý a následně přelezl plot do areálu mateřské školy. Poté se oblékl a běžel k hrázi retenční nádrže Dolní, kde se obnažil před jednou ženou,“ popsal policejní mluvčí Jan Daněk.
Muž, který je v tomto ohledu pro policii známou firmou, se pak přesunul do nedaleké Daškovy ulice v Praze 12, do veřejného oddechového areálu VOSA, kde se obnažoval před třináctiletým a jedenáctiletým dítětem. „Na místo proto vyrazila policejní hlídka, která muže vypátrala a zadržela,“ podotkl mluvčí.
Kriminalisté se domnívají, že má zadržený na svědomí více podobných případů, které oběti dosud nenahlásily. „Prosíme proto všechny, kteří mají s mužem na fotografiích podobně nepříjemnou zkušenost, aby se ozvali na linku 158. V minulosti byl tento muž za obdobný trestný čin již odsouzen,“ dodal Daněk.|E|
|T|Nad brněnskou přehradou létal slon i dinosaurus. Dronová show přiblížila zrození života|D|05.7. 12:45|P|Nebe plné zářivých hvězd. I tak se dá popsat noční dronová show, která v noci na neděli nad brněnskou přehradou nabídla planety sluneční soustavy, ale...|X|Článek
Letka 500 dronů přiblížila Zrození života. Připomněla původ vesmíru i velký třesk. Na obloze se tak postupně objevilo všech osm planet sluneční soustavy, ale také dinosaurus, ryby, žába, létající pták nebo slon.
„Dronové show jsou rok od roku lepší a lepší,“ řekli manželé Bezděkovi. Jejich syn Daniel měl jasného favorita. „Úplně nejlepší byl Tyrannosaurus rex. Příští rok by mohli udělat show o dinosaurech,“ řekl.
Další z návštěvnic Helena Kořenková popsala akci jako krátký interaktivní film na obloze. Svůj hlas show propůjčil herec Petr Štěpán, provedení se zhostila společnost Spectrum Production, která pořádá dronové show po celém světě, letos třeba i pro filmový festival v Karlových Varech.
Ačkoliv diváci hodnotí dronovou show jako povedenou, organizátory potrápilo počasí. „Odpoledne a večer foukal silný vítr, hrozil i déšť nebo bouřky. Pracovali jsme i s možností, že by dronová show byla až po ohňostroji, ale nakonec se vše uskutečnilo tak, jak mělo,“ uvedl Ondřej Morávek z pořadatelské společnosti SNIP&CO.
Podle něj silný vítr, déšť nebo i změny v elektromagnetickém poli Země jsou u dronové show problém. „Proto počasí vždy bedlivě sledujeme a máme připravené velké množství scénářů,“ dodal Morávek.|E|
|T|Beats for Love má za sebou historicky největší ročník. Publiku žehnal i papež|D|05.7. 12:39|P|Nejúspěšnější ročník má za sebou ostravský festival taneční hudby Beats for Love, který skončil v noci na neděli. Obří taneční party navštívil rekordn...|X|Článek
Samotný start dvanáctého ročníku festivalu, který je největším svého druhu ve střední Evropě, přitom ve středu poznamenaly přívalové deště spojené s bouřkou a silným větrem. Další tři dny už panovalo ideální festivalové počasí a v areálu každý den tančily desítky tisíc lidí.
Pokud pomineme starosti o to, zda bouřka nezpůsobí škody na majetku nebo na zdraví návštěvníků, největší drama zažíval festivalový tým v pátek, když vyšlo najevo, že letadlo s Belgičanem Dimitrim Vegasem má zpoždění. DJ měl přitom na festivalu vystoupit už loni, jenže nedorazil kvůli stávce francouzských dopravců.
Tentokrát pořadatelé na zpožděný let reagovali vyjednáním policejní eskorty z Letiště Leoše Janáčka až do ostravského areálu a Dimitri Vegas s velkým úspěchem zahrál před davem čítajícím několik desítek tisíc lidí. Odehrál velmi barevný, dynamický a kvalitní set, čímž svůj dluh z minulého roku vrchovatě splatil.
Spolu s ním pátečnímu programu dominovala německá DJka Lilly Palmer se svou velmi intenzivní náloží poctivého techna. Její vystoupení v hlavním čase tak trochu vybočovalo z převážně mainstreamově laděné dramaturgie největší festivalové scény.
Portugalský kněz zahrál Jožina z bažin
Raritou sobotního programu bylo vystoupení portugalského kněze, který se jmenuje Padre Guilherme a kromě duchovní služby vystupuje po světě i jako DJ. Vybírá si optimisticky laděné tracky a nebojí se svoji produkci osvěžit například citací písně Ameno od francouzského projektu Era, nebo třeba kapelou Queen. Publikum pobavil i tím, že do svého setu zařadil píseň Ivana Mládka Jožin z bažin. „Svědčí to o tom, že se do Ostravy těšil a dal si práci s tím, aby potěšil místní,“ řekl programový ředitel festivalu Jiří Ramík.
V závěru vystoupení kněze se v projekci objevil i papež Lev XIV., jehož poselství Padre Guilherme často do svých koncertů zařazuje.|E|
|T|Prezident ve druhé řadě Česko poškodí, míní Pospíšil|D|05.7. 12:27|P|Česku neprospěje, když bude prezident Petr Pavel na nadcházejícím summitu NATO ve druhé řadě, domnívá se místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil. Chyby v k...|X|Článek
„Dialog nejde nahradit a už v žádném případě tím, že budou podávány žaloby. Přičítám to do značné míry nezkušenosti pana prezidenta. Nechápu, proč se neobklopí těmi, kteří nějakou politickou zkušenost mají a kteří by mu poradili,“ upozornil v Nedělním speciálu CNN Prima News Vondráček a připustil, že v současném sporu mohla lépe komunikovat i vláda.
Pospíšil naznačil, že současná situace je už za hranou a připomněl summit NATO z roku 2008, jehož se účastnil tehdejší prezident Václav Klaus, premiér Mirek Topolánek, ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a ministryně obrany Vlasta Parkanová. I když mezi politiky panovaly napjaté vztahy, dokázali na nejvyšším setkání Severoatlantické aliance tehdy prezentovat jednotný postoj České republiky.
„Dokázali spolu vycházet, i když se neměli rádi. Prezident Klaus byl hlavou delegace, ale pozici vlády prezentoval Topolánek,“ ohlédl se do minulosti Pospíšil.
„Schopnost vycházet vstříc společně zájmům České republiky je výrazně snížena a poslední výroky pana premiéra, že prezident poškozuje Českou republiku, jsou zbytečné,“ upozornil místopředseda TOP 09.
„Myslím, že nekomunikace je spíše na straně vlády, pan premiér nereagoval na dopisy, které mu posílal prezident. Ten bude na summitu ve druhé řadě, a to v konečném důsledku bude Českou republiku poškozovat,“ podotkl Pospíšil.
Ideální je, když si obě strany zatelefonují
Vondráček vytkl Pavlovi posílání dopisů premiérovi. „Dopis je komunikační linka, ale už je pod dohledem veřejnosti a už je tam limitovaná možnost nějak se domluvit. Ideální je, když si ty strany zatelefonují. S osobou pana prezidenta je ale spojena negativní zkušenost, že mu napíšete SMS a zveřejní ji. To ale říkám s mírnou nadsázkou,“ nešetřil kritikou Vondráček.
Kauza se týkala SMS zpráv, které ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poslal externímu poradci prezidenta republiky Petru Kolářovi s žádostí, aby je předal prezidentovi Petru Pavlovi. V textu spojoval budoucí vztahy mezi Hradem a vládou se jmenováním Filipa Turka ministrem životního prostředí a naznačoval, že pokud prezident neustoupí, rozpoutá proti němu tvrdý politický konflikt.
Prezident Petr Pavel označil zprávy za pokus o vydírání a Hrad je 27. ledna zveřejnil, zatímco Macinka odmítl, že by šlo o vydírání, a tvrdil, že vedl pouze tvrdé politické vyjednávání. Policie ale případ jako vydírání nevyhodnotila a koncem dubna věc odložila.|E|
|T|Prezident poslaný vládou do druhé řady Česko na summitu poškodí, míní Pospíšil|D|05.7. 12:27|P|Vláda dělá chybu, když na nadcházejícím summitu NATO chce poslat prezidenta do druhé řady, domnívá se místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil. Chyby v komu...|X|Článek
„Dialog nejde nahradit a už v žádném případě tím, že budou podávány žaloby. Přičítám to do značné míry nezkušenosti pana prezidenta. Nechápu, proč se neobklopí těmi, kteří nějakou politickou zkušenost mají a kteří by mu poradili,“ upozornil v Nedělním speciálu CNN Prima News Vondráček a připustil, že v současném sporu mohla lépe komunikovat i vláda.
Pospíšil naznačil, že současná situace je už za hranou a připomněl summit NATO z roku 2008, jehož se účastnil tehdejší prezident Václav Klaus, premiér Mirek Topolánek, ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a ministryně obrany Vlasta Parkanová. I když mezi politiky panovaly napjaté vztahy, dokázali na nejvyšším setkání Severoatlantické aliance tehdy prezentovat jednotný postoj České republiky.
„Dokázali spolu vycházet, i když se neměli rádi. Prezident Klaus byl hlavou delegace, ale pozici vlády prezentoval Topolánek,“ ohlédl se do minulosti Pospíšil.
„Schopnost vycházet vstříc společně zájmům České republiky je výrazně snížena a poslední výroky pana premiéra, že prezident poškozuje Českou republiku, jsou zbytečné,“ upozornil místopředseda TOP 09.
„Myslím, že nekomunikace je spíše na straně vlády, pan premiér nereagoval na dopisy, které mu posílal prezident. Ten bude na summitu ve druhé řadě, a to v konečném důsledku bude Českou republiku poškozovat,“ podotkl Pospíšil.
Ideální je, když si obě strany zatelefonují
Vondráček vytkl Pavlovi posílání dopisů premiérovi. „Dopis je komunikační linka, ale už je pod dohledem veřejnosti a už je tam limitovaná možnost nějak se domluvit. Ideální je, když si ty strany zatelefonují. S osobou pana prezidenta je ale spojena negativní zkušenost, že mu napíšete SMS a zveřejní ji. To ale říkám s mírnou nadsázkou,“ nešetřil kritikou Vondráček.
Kauza se týkala SMS zpráv, které ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poslal externímu poradci prezidenta republiky Petru Kolářovi s žádostí, aby je předal prezidentovi Petru Pavlovi. V textu spojoval budoucí vztahy mezi Hradem a vládou se jmenováním Filipa Turka ministrem životního prostředí a naznačoval, že pokud prezident neustoupí, rozpoutá proti němu tvrdý politický konflikt.
Prezident Petr Pavel označil zprávy za pokus o vydírání a Hrad je 27. ledna zveřejnil, zatímco Macinka odmítl, že by šlo o vydírání, a tvrdil, že vedl pouze tvrdé politické vyjednávání. Policie ale případ jako vydírání nevyhodnotila a koncem dubna věc odložila.|E|
|T|Lišák alias Václav Slabyhoudek: Češi jsou národ kvízařů. Je to v nás zakódováno|D|05.7. 12:21|P|Většina kolegů z pořadu Na lovu říká, že právě Lišák je ten nejzapálenější kvízař. Hospodské kvízy hraje od roku 2018. Se svým týmem, kam přibral i Vi...|X|Článek
Jste jeden ze čtyř původních lovců. Jak si vás našla produkce pořadu, o kterém v Česku v tu dobu nikdo neslyšel?
Když jsem byl v Praze na vysoké škole, přivedla mě kamarádka z gymplu na hospodský kvíz. Okamžitě mě to chytlo.
Založili jsme tým, který se dnes jmenuje iMumlynáti. Má patnáct členů, kteří se střídají. Šest až sedm lidí tvoří takové pevné jádro. Velkou část našeho týmu tvoří moji spolužáci z fakulty sociálních věd (FSV). Často vyhráváme, což nás těší dvojnásob, protože krom dobrého pocitu míváme pak i padesátiprocentní slevu na útratu. A to se dnes opravdu hodí. (směje se)
Loni se nám poprvé po pěti letech a po dvou druhých místech v řadě konečně povedlo vyhrát Mistrovství ČR v Hospodském kvízu v Pardubicích. Spolu s Viky, Kubou a dalšími členy.
Ale zpět k Na lovu. Ke konci roku 2020 mě oslovil moderátor hospodského kvízu Martin Pompl, jestli bych nechtěl zkusit roli lovce v chystané vědomostní televizní soutěži. Oslovili nás dva nebo tři. Tehdy hledali někoho pod třicet.
Sám o sobě říkáte, že jste introvert. Nerad jste středem pozornosti. Váhal jste s přijetím role lovce? Jak vypadala castingová kola?
Pamatuji si, že ten první stootázkový test jsem udělal asi na pětašedesát až pětasedmdesát procent. Pak to trvalo několik měsíců, než se mi produkce ozvala. Bylo to těžké covidové období.
Jsem přesvědčen, že Češi jsou národ kvízařů. Je to v nás zakódováno.
Ale poté mě pozvali na kamerové zkoušky a tam jsem se poprvé viděl s Dášou, Jakubem a Jiřím. To bylo na jaře roku 2021. Byl jsem si jistý, že se mi ty kamerové zkoušky nepovedly. Ve finálové štvanici jsem nedohnal ani patnáct polí. Řekl jsem si: Nevadí, zkusil jsem to.
Tehdy mě živily právní překlady, práce mě bavila, byl jsem spokojený.
Jenomže oni se nakonec ozvali s nabídkou. Neodpověděl jsem hned. Koukal jsem na původní britskou verzi The Chase. Ta se mi líbila, ale začal jsem si uvědomovat, že pokud tuto nabídku přijmu, dost to ovlivní můj profesní i soukromý život. Musel jsem si to také domluvit v práci. Nakonec mě přesvědčilo to, že se mi líbila parta lovců, která se tam vytvořila. I se štábem se cítím fajn. Na natáčení je hrozně přátelské a příjemné prostředí.
Jaká byla realita, když jste se lovcem stal? Jak moc proměna v Lišáka zatočila s vaším životem?
Mým snem nikdy nebylo být populární. Většinu mého okolí to hodně překvapilo. Byť je moje přezdívka vcelku jasná, v civilním životě oranžovou a červenou nenosím. (směje se) Vystoupil jsem ze své komfortní zóny.
Kolegové z kvízového týmu mě hodně podporovali. Rodiče byli spíš rezervovanější. Obávali se, že jsem si ukousl moc velké sousto. Ale baví mě to. I když pravda, nejvíc asi natáčení Superlovu, protože to připomíná hospodské kvízy.
Pozornost není zaměřená jen na mě. A má to i větší dynamiku. Že si soutěž během let získala takovou popularitu, mě až tak nepřekvapuje. Myslím, že naše verze je i nejzábavnější ze všech světových mutací. Díky poutu a interakcím mezi moderátorem, který je skvělý, a lovci. A po Milionáři a Riskuj! tu dlouho nic takového nebylo. Jen AZ kvíz. Byla po tom poptávka.
Jsem přesvědčen, že Češi jsou národ kvízařů. Je to v nás zakódováno.
Od začátku vysílání soutěže začalo chodit i mnohem víc lidí na hospodské kvízy. Jen v Praze je pravidelně pořádá, co vím, téměř padesát podniků.
Co všechno jste s lovci za uplynulých pět let zažili? Máte už mezi sebou rodinné vztahy?
Ze čtyř už nás je sedm lovců a natáčíme o něco méně. Dřív jsme taky společně trénovali. V rámci video callů jsme si vždy připravili pětadvacet těžkých otázek a hráli proti sobě. Od toho už jsme trochu upustili.
Ale držíme tradici společných dovolených. Každý rok někam i s rodinami na pět dní vyrazíme. I když já jsem single, takže jezdím sám. Byli jsme ve Vídni, Berlíně, Wrocławi, Budapešti. Jen nevíme, kam letos. Možná do Tater.
Nejenže nám je spolu fajn, ale v Jiřím Martínkovi máme zdarma i dokonalého průvodce. I když někam jedeme každý sám, zodpovědně nám připraví elaborát o patnácti až dvaceti stranách o naší cílové destinaci. Seznam pamětihodností, kam vyrazit na jídlo, za kulturou. Vždy nás vybaví kompletním tour plánem.
Užíváme si i společné akce pořádané televizí. Setkáváme se se zajímavými osobnostmi, které bych jen tak nepotkal. Ty pak lákáme k nám do VIP dílů.
Jezdíme roadshow (propagační turné) Na lovu po městech Česka, kde hrajeme proti hráčům z publika. Následují i dvouhodinové autogramiády. Tam člověk hodně pocítí, že nás mají lidé rádi.
Popularita se vás drží. Už jste se s ní srovnal? Jak na vás lidé reagují nejčastěji? Nežádají třeba o protekci či pomoc v soutěži?
V normální den v Praze, kde žiji, jsem úplně stejný Vašek, jakým jsem býval. Většina reakcí lidí je příjemná. Někdy jsou osobní, až žoviální. Volají na mě: „Jé, Lišáku, já ti moc fandím.“
Občas mě lidi i objímají. To tak nějak zapadá do charakteru role, kterou mi produkce vytvořila. V MHD, kterou běžně jezdím, si spolucestující občas šuškají a nenápadně ukazují, jestli jsem to já. Ale nikdy jsem nezažil nic krajně nepříjemného. Chtějí si popovídat. Vyfotit se.
Překvapilo mě ale, když mě oslovovali lidé v zahraničí. Například v Egyptě, v Malaze nebo na Mallorce, kde jsem vyšel z jeskyně a hned mě zastavili Češi, že se musíme vyfotit.
Tím, že zájem ze strany soutěžících je opravdu obrovský, na mnohé se ještě nedostalo. Takže se stává, že nás lidé poprosí, jestli bychom nemohli to jejich povolání do soutěže zaurgovat nebo urychlit. Ale to my vážně nedokážeme.
I když nedokážete ovlivnit výběr soutěžících, jako lovci bezesporu disponujete super schopnostmi, které většina diváků němě obdivuje. Jak vidíte vy své kolegy?
Belladonna – Viki je zarputilý dříč a profesionál.
Kvízová dáma – excelentní kvízová hráčka a mimořádně pozitivní, sluníčkový člověk.
Bandita – kvízový nadšenec a profesionál přes filmy i seriály.
Doktor Vševěd – pro něj se hodí heslo Wikipedie. Ví opravdu úplně všechno.
Kalkulátor – Kuba je člověk na správném místě. Je to bavič a má excelentní znalosti.
Žolík – skvělý řečník a komentátor, maximální profík.
Z hospodských kvízů jsem zvyklý, že jsou otázky těžší, zapeklitější.
Libor Bouček je bedna z hlediska pop kultury. Ale nejen to. Není to hvězda, která mezi nás nakráčela. Sám se na lovce přihlásil. Bylo to překvapení i pro produkci. Prošel stejným sítem a testy jako každý jiný lovec. A zapadl úplně bez nervozity.
Byť víme, že toho má opravdu hodně, teď je i na Radiožurnálu, hned nás pozval na společnou večeři a avizoval svou účast na letní dovolené.
Kdy vám bylo při natáčení ouvej? Co je slabinou Václava Slabyhoudka?
Nezažil jsem nic tak zlého a dramatického jako Viktorie, když ji srazilo a přejelo auto. Ale jednou jsem hodně ošklivě spadl z namrzlých schodů a byl jsem zdemolovaný tak moc, že jsem určitou dobu nemohl ani točit.
Chyby jako lovec nejčastěji dělám asi v křestních jménech. To mě často zaskočí. A také to, že občas pořádně jakoby nevnímám přesné znění otázky.
Z hospodských kvízů jsem zvyklý, že jsou těžší, zapeklitější, takže občas přeskočím úroveň otázky a odpovím na něco jiného, protože si říkám, že se přece nebudou ptát na něco tak jednoduchého. A asi nikdo nemá rád otázky z oboru, já z práva. To mám zatmění a pak mě hrozně štve, že jsem neodpověděl nebo mi to trvalo.
Osobně nepříjemné situace jsem zažil asi dvě, v prvních sériích pořadu. Chodili tam pánové středních let a byli namistrovaní, když jsem jako lovec přišel já. Brali i vyšší nabídky, aby to dali najevo. To mi bylo nepříjemné. Jednou jsem je dohnal, jednou ne, ale během natáčení jsem se cítil svázaný. Nemám rád, když jsou soutěžící až moc suverénní – naštěstí se to stává jen opravdu výjimečně.
Ví se o vás, že rád sportujete. Jste fotbalový fanda. Ale fotbal už od dětství nehrajete ze zdravotních důvodů. Trpíte nějakou vzácnou chorobou?
Celá rodina hraje fotbal, táta býval brankářem, brácha fotbal doposud hraje, máma trénovala děti. Ale mě v osmi letech odvezli do sokolovské nemocnice poté, co jsem hodně trpěl na vysoké horečky, otekly mi uzliny všude kolem krku, ztratil jsem chuť. Byl jsem tam tři týdny a diagnóza zněla: Kawasakiho syndrom (charakterizuje se zánětem stěn krevních cév po celém těle).
Moji rodiče a samotní lékaři byli jak v Jiříkově vidění. Nemohli tomu uvěřit, protože tento syndrom má u nás jeden člověk z milionu. Příčina je neznámá.
Musel jsem skončit se sportem, byl jsem osvobozen i z tělocviku. Beru léky na ředění krve a na tlak. Ale jinak mi to dnes život neovlivňuje. Jen občas jezdím na kontroly ke svému kardiologovi do Plzně.
Vyhýbám se kontaktním sportům kvůli rizikovým zlomeninám. Hodně se mi dělají modřiny, i když se praštím málo. Ale řekněme si upřímně, asi by ze mě stejně nebyl boxer. (směje se)
V současnosti hraji badminton, jezdím na kole a začal jsem s kruhovými tréninky (forma cvičení, při které člověk střídá několik různých stanovišť s konkrétními cviky).
Vedle FSV jste vystudoval i právnickou fakultu. Napadlo vás někdy nechat právničiny a plně se oddat kvízům? Nebo svou budoucnost vidíte v právu, či dokonce jako politik v Evropské unii?
Na ministerstvu pracuji na oddělení Evropské unie. Častěji poslední dobou lítám s delegací do Bruselu. Podstatou mé práce je zajišťovat, aby se unijní právo správně promítalo do českého právního řádu. Jde především o koordinaci převodu směrnic do naší legislativy a jejich praktické přizpůsobení českým podmínkám, stejně jako o zajištění správného uplatňování nařízení. Vedle toho se podílím na přípravě stanovisek ČR k unijní legislativě – připravuji například podklady europoslancům pro účely jejich hlasování.
Je mi třiatřicet. V horizontu pěti až deseti let bych si uměl představit, že bych odešel do Bruselu. Ale asi v tomto profesním rámci. Prosazovat stanoviska, která připravujeme, mají politici a na to bych já neměl žaludek. Minimálně ne v kontextu dnešní polarizované společnosti a s ohledem na celkovou úroveň politické kultury.
Živit se jenom kvízy by mě asi hrozně bavilo. Jsem kvízař tělem i duší. Díky pořadu Na lovu dostávám nabídky i na tvorbu kvízů, které pak sám moder...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Náhrada za nevyhovující most v Pardubicích nabídne několik novinek a bude bezpečnější|D|05.7. 12:11|P|Po prázdninách bude k dispozici dočasná náhrada za nevyhovující most Kapitána Bartoše v Pardubicích. Od září řidičům ve stejném režimu jako teď, tedy ...|X|Článek
Ještě o letních prázdninách budou řidiči používat stávající most Kapitána Bartoše. Pak se pro ně otevře provizorium.
„Na začátku je pomocný krakorec, který nám pomohl dostat se na pilíř v Labi. Pak jsme přimontovávali třímetrová pole a postupně je vysouvali na druhou stranu,“ popsal Novinkám hlavní stavbyvedoucí firmy Chládek a Tintěra Jan Hanzlík.
Jakmile bude hotový výsun, naváže montáž veřejného osvětlení a trakčního vedení, aby se na most mohly vrátit trolejbusy, které přes něj jezdit nesměly.
Tonáž mostního provizoria s těžší MHD nemá problém, malé autobusy už tedy od začátku nového školního roku nahradí standardní městská hromadná doprava.
„Po otevření provizorního mostu vrátíme městskou hromadnou dopravu do pravidelného provozu. Nechceme tudy vést všechny spoje, protože by provoz řízený semafory způsoboval dlouhé kolony a zpoždění. Spojení Polabin s nádražím je ale velmi důležité, proto od září na most vracíme linky 2, 6 a 18,“ uvedl ředitel Dopravního podniku města Pardubic Tomáš Pelikán (Žijeme Pardubice).
Linka 13 zůstane zatím na současné objízdné trase přes Bělehradskou a Hradeckou ulici. Na původní trasu se pravděpodobně vrátí až po dokončení nového mostu Kapitána Bartoše.
Až stavební firma odkloní dopravu na provizorium, začne se věnovat demolici původního mostu. Tyto práce jí zaberou celý podzim.
„Nové přemostění začne vyrůstat začátkem příštího roku ještě v zimě před zahájením hlavní stavební sezony a po dobu dvou stavebních sezon bude vznikat most nový. Na jaře 2028 na něj vjedou auta,“ potvrdil ředitel výstavby Milan Svoboda.
Most bude mít na západní straně nově třímetrový chodník, na východní vznikne společná stezka pro chodce a cyklisty. Významnou změnou bude také nové mimoúrovňové řešení cyklistické dopravy.
Cyklisté jedoucí od Závodu míru směrem na Svítkov nebo Rosice už nebudou muset složitě přejíždět přes ulici Kpt. Bartoše. Toto mimoúrovňové křížení výrazně zvýší bezpečnost všech účastníků silničního provozu.
„Naším hlavním cílem je, aby most byl postaven co nejrychleji. Všichni si vzpomínáme na těžkosti, které vznikly na počátku roku 2023, kdy musel být most pro těžší dopravu uzavřen,“ připomněl náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
Veškeré práce kolem mostu, tedy stavební provizorium, přeložky stavebních sítí, demolice původního mostu i stavba nového vyjdou na 356,95 milionů korun s DPH. Tuto cenu nabídlo sdružení firem Chládek a Tintěra Pardubice a MDS Projekt.|E|
|T|Na ajatolláhově pohřbu zněly z pódia výhrůžky smrtí Trumpovi|D|05.7. 12:07|P|V druhý den pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího se na místě shromáždily větší davy než v sobotu. Během pietního ceremoniálu přitom z pó...|X|Článek
Zatímco transparenty vyzývající ke smrti Trumpa a izraelského premiéra Benjamina Netanjahua se mezi přítomnými objevily už dříve, nyní se takové hrozby poprvé ozývaly přímo z pódia, upozornila agentura AP. Řeč básníka Mohammada Rasoulího podnítila několika set tisícový dav k opakovanému skandování hesel „Smrt Americe!“ a „Smrt Izraeli!“.
Rasoulí během projevu s odkazem na amerického prezidenta řekl: „Proč je ten největší bastard na světě stále naživu?“ Tím vyvolal bouřlivý potlesk a jásot. Ten se ozval i ve chvíli, když řečník dodal, že „svět už pro Trumpa není dobrým místem“.
„Hlavním sloganem truchlících je výzva ke krvavé pomstě,“ řekl pak podle stanice CNN jeden z íránských politiků v rozhovoru se státními médii.
Modlitbu za Chameního a jeho zabité příbuzné vedl 97letý ajatolláh Džafar Sobhání. Pietního obřadu se zúčastnily špičky íránského režimu včetně prezidenta Masúda Pezeškjána, předsedy parlamentu Mohammada Bákra Ghálíbáfa a velitele íránských revolučních gard Ahmada Vahída. Ukázali se i tři synové zabitého ajatolláha, nikoliv však jeho oficiální nástupce Modžtaba Chamení.
Ten nebyl na veřejnosti spatřen od doby, co byl zraněn při americko-izraelském úderu z 28. února, při němž zahynul i jeho otec. Už dříve se objevily spekulace, že je s těžkými zraněními v kómatu, ačkoliv režim jeho jménem vydal již několik prohlášení. Izrael přitom už dříve hrozil, že bude cílit i na nového duchovního vůdce Íránu.
Státní pohřeb Alího Chameneího má trvat šest dnů, z toho tři dny v Teheránu. Pohřben bude ve svém domovském městě Mašhad. Íránské úřady odhadují, že celkem se piety zúčastní okolo 20 milionů lidí.
Íránský režim odkládal pohřeb v únoru zabitého ajatolláha kvůli pokračujícím vzdušným útokům USA a Izraele. Mezi Teheránem a Washingtonem nyní panuje křehké příměří, jednání o detailech mírové dohody byla kvůli pohřbu Chameního přerušena. „Rozdrtili jsme Írán. Zoufale chtějí dosáhnout dohody. Chtějí ji tak moc, že jsme jim dali týden volna na pohřeb, protože jsme hodní,“ řekl v pátek podle stanice NBC Trump.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jan František Uher|D|05.7. 11:58|P|Když bylo Janu Františku Uhrovi pouhých čtrnáct let, zaujal ve filmu Všechno bude a za svůj herecký výkon získal Českého lva. Ve snímku Vyvolený ztvár...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Jan František Uher
Když bylo Janu Františku Uhrovi pouhých čtrnáct let, zaujal ve filmu Všechno bude a za svůj herecký výkon získal Českého lva. Ve snímku Vyvolený ztvárňuje hlavní roli Gregoria v příběhu plném černého humoru, absurdních zvratů i středověkých legend. V rozhovoru ze Seznam festivalového studia ve Dvořákových sadech, který Novinky přenášejí živě, přijde řeč také na to, jak se od oceňovaného dětského herce posunul k první velké hlavní roli.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V New Yorku postřelili osm lidí, z toho čtyři děti|D|05.7. 11:51|P|Nejméně osm lidí, včetně čtyř dětí, bylo postřeleno na Coney Islandu v newyorské čtvrti Brooklyn. Jedna žena je v kritickém stavu. Incident se odehrál...|X|Článek
„Oběti jsou ve věku od 6 do 37 let. Sedm lidí je ve stabilizovaném stavu, zatímco 21letá žena zůstává v kritickém stavu poté, co byla postřelena do hrudníku. Šestiletý chlapec byl postřelen do břicha, sedmiletý chlapec do obou nohou, dvanáctiletý chlapec do nohy a čtrnáctiletý chlapec do stehna,“ poznamenala stanice NBC.
Policisté, kteří po oznámení o střelbě zasahovali na místě po půl desáté tamního času, na místě kromě zraněných nalezli také střelnou zbraň. Pachatele však dosud nedopadli.
„Nikdo zatím nebyl zatčen, vyšetřovatelé se snaží identifikovat osoby, které by mohly být pro vyšetřování relevantní,“ dodala stanice.|E|
|T|Vin Diesel ukázal záběry z natáčení posledního dílu Rychle a zběsile. „Makáme,“ vzkázal fanouškům|D|05.7. 11:47|P|Vin Diesel na svém Instagramu poprvé zveřejnil krátké video přímo z natáčení filmu Fast Forever, jedenáctého a posledního dílu série Rychle a zběsile,...|X|Vin Diesel na svém Instagramu poprvé zveřejnil krátké video přímo z natáčení filmu Fast Forever, jedenáctého a posledního dílu série Rychle a zběsile, který má do kin dorazit 17. března 2028.
Ve videu herec popsal atmosféru na place a poděkoval divákům za trpělivost, kterou franšíze za poslední roky projevili.
„Makáme, abychom natočili to nejúžasnější finále“
„Jsem na place. Lidé makají na plné obrátky. Pracují tu úžasné štáby,“ napsal Diesel ve svém příspěvku.
„Chtěl jsem si jen na chvilku udělat čas, abych vám poděkoval. Jste nejlepší publikum na světě, nejlepší fanoušci na světě. Byli jste trpěliví k filmovému průmyslu, byli jste trpěliví ke studiu a byli jste trpěliví i ke mně. Poslední tři a půl roku jsme tvrdě makali, abychom natočili to nejúžasnější finále.“
„Ale i přes všechno vím jedno: cítím vaši podporu, a to pro mě znamená všechno. Teď se tedy vrátím k natáčení a vězte, že doufám, že na mě budete všichni hrdí,“ dodal.
Snímek naváže na konec dílu Fast X, kde Dominic Toretto se synem uvízli na hroutící se přehradě poté, co Dante Reyes odpálil nálože. Návrat režiséra Louise Leterriera se očekává, oficiálně to ale zatím potvrzeno není.|E|
|T|Neznámí ozbrojenci napadli nákladní loď u břehů Jemenu|D|05.7. 11:38|P|Nákladní loď v Rudém moři u pobřeží Jemenu v neděli napadli neznámí ozbrojenci, oznámila britská armáda. K útoku se zatím nikdo nepřihlásil.|X|Článek
„Obdrželi jsme hlášení o incidentu 30 mil jihozápadně od města Hudajdá v Jemenu. Nákladní loď vyslala tísňový signál, že je napadena neznámými ozbrojenými útočníky. Úřady případ vyšetřují. Plavidlům se doporučuje, aby proplouvala opatrně a hlásila jakoukoli podezřelou aktivitu,“ napsalo na síti X Britské středisko pro námořní obchodní operace (UKMTO).
K útoku se bezprostředně nikdo nepřihlásil. Jemenští povstalci Húsíové, podporovaní Íránem, však pohrozili, že začnou znovu útočit na lodě, poznamenala k tomu AP. „V poslední době jsou navíc aktivní i somálští piráti, a to dále od oblasti v Adenském zálivu,“ dodala agentura.|E|
|T|Klempířův syn dostal místo ve státní agentuře. Protekci prý neměl, rozhodovalo vzdělání a komunikační schopnosti|D|05.7. 11:29|P|Třiadvacetiletý syn Oty Klempíře, David Klempíř, začal pracovat ve státní agentuře CzechTrade. Rok po bakalářských státnicích je z něj specialista pro...|X|Třiadvacetiletý syn Oty Klempíře, David Klempíř, začal pracovat ve státní agentuře CzechTrade. Rok po bakalářských státnicích je z něj specialista pro jednotný trh a internacionalizaci. Předtím pracoval například jako recepční a náborář.
Má na to vzdělání, držím mu palce
Podle ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) se jeho syn zajímal o státní správu ještě před jeho angažmá v politice. „Má na to vzdělání a já mu držím palce, aby obstál,“ řekl Klempíř o synovi Seznam Zprávám. Tvrdí, že za svého syna neorodoval. „Můj syn prošel náročným výběrovým řízením bez protekce a mého ovlivňování čehokoli,“ reagoval ministr Klempíř. Dodal, že nepotismus ani přímluvy jakéhokoli druhu neuznává. Také agentura říká, že otcova ministerská funkce nehrála roli.
Má relevantní vzdělání, umí prakticky komunikovat podporu firmám
Podle serveru Seznam zprávy mluvčí agentury Zuzana Pluhařová uvedla, že Klempíř uspěl „zejména v kombinaci relevantního vzdělání, jazykové vybavenosti, orientace v tématech jednotného trhu a internacionalizace a schopnosti prakticky komunikovat podporu pro malé a střední podniky. Rozhodnutí vycházelo výhradně z posouzení kvalifikace, zkušeností a výsledku výběrového řízení ve vztahu k požadavkům pozice“.
Jedním ze základních požadavků bylo dosažení vysokoškolského vzdělání na minimálně bakalářské úrovni. Tento minimální požadavek David Klempíř splnil vloni, kdy dokončil bakalářské studium na soukromé Anglo-americké vysoké škole. Předtím studoval na soukromé mezinárodní střední škole, kde si udělal prestižní maturitní diplom International Baccalaureate.
Hned po maturitě pracoval půl roku jako recepční v hotelu Hilton, poté rok a čtyři měsíce jako pracovník zákaznické podpory na Ministestvu práce a sociálních věcí. Po dokončení bakalářského studia osm měsíců pracoval jako sourcing manager v pracovní agentuře, která propojuje IT pracovníky s pracovními nabídkami.
Zkušenosti v oblasti exportního poradenství, obchodního rozvoje, nebo evropské integrace ve svém životopisu neuvádí.
Jaké vzdělání či praxi měli tři další kandidáti, není jasné. CzechTrade to komentovat odmítl. „Neboť by při omezeném počtu kandidátů mohlo dojít k jejich nepřímé identifikaci,“ citují dále Seznam Zprávy mluvčí Pluhařovou.
Rodina a podporovatelé motoristů na státních postech
Lidé napojení na Motoristy obsazují od nástupu vlády Andreje Babiše (ANO) různá místa ve státní sféře. Jako vedoucí marketingového oddělení Ministerstva životního prostředí nedávno nastoupil Marek Rejman, který za Motoristy kandidoval a před lety pracoval pro středočeskou hejtmanku Jaroslavu Pokornou Jermanovou (ANO). Rejman byl tehdy díky extrémně vysokým odměnám ve skupině nejlépe placených úředníků: Průměrně bral 115 tisíc měsíčně.
Novým náměstkem na ministerstvu spravedlnosti se pak stal jednatřicetiletý Adam Šimice, synovec právní expertky Motoristů a poslankyně Renaty Vesecké. Ten dostudoval práva před pěti lety a advokátem se stal v roce 2025. „Je to advokát se zkušenostmi z mezinárodních advokátních kanceláří a také jazykovými schopnostmi, na ministerstvu by se měl věnovat mezinárodní právní spolupráci a součinnosti v Evropské unii,“ uvedla Vesecká.|E|
|T|Deset seriálů, které stojí za pozornost: Letní výběr napříč streamovacími platformami|D|05.7. 11:12|P|Léto je ideální čas dohnat seriálové resty, respektive objevit skvosty, které vám zatím unikaly. Streamovací platformy dnes nabízejí tolik kvalitních ...|X|Článek
Připravili jsme proto deset zajímavých tipů napříč žánry, které oslovily už spoustu diváků a možná právě vás minuly. U většiny z nich navíc tvůrci momentálně pracují na pokračováních, která by měla do vysílání dorazit ještě v letošním roce.
Olověné děti
Polská dramatická minisérie vychází ze skutečných událostí, které se staly v 70. letech. Mladá dětská lékařka Jolanta odhalí, že tisíce dětí v průmyslovém regionu Horní Slezsko trpí těžkou otravou olovem způsobenou emisemi z místní huti. Aby je zachránila, riskuje vlastní kariéru i bezpečí a pouští se do nerovného boje s komunistickým režimem, který se snaží ekologickou katastrofu za každou cenu ututlat. Silný příběh ukazuje, že odvaha jednotlivce může znamenat víc než moc celého systému. Olověné děti najdete na platformě Netflix.
Monyová
Skutečný příběh spisovatelky Simony Monyové patří k těm, ze kterých mrazí. Seriál ukazuje nejen její literární úspěchy, ale především život za zavřenými dveřmi, kde se odehrávala domácí tragédie. Je silný, citlivě natočený a připomíná, že skutečnost bývá často děsivější než jakákoli fikce. Zároveň velmi přesvědčivě vykresluje, jak nenápadně může domácí násilí začít a že se může týkat úplně kohokoli. Seriál Monyová si můžete pustit na Oneplay.
Widow's Bay
Fanoušci mysteriózních seriálů (a Stephena Kinga, jímž je tento kousek silně inspirovaný) by měli zpozornět. Příběh Widow's Bay se odehrává na odlehlém ostrově, kde se začnou dít nevysvětlitelné události a místní obyvatelé postupně odhalují tajemství, která byla po generace pečlivě ukryta. Pokud máte rádi pomalu budované záhady a temnou atmosféru, bude vám až líto, když Widow's Bay dokoukáte. Osvěžující je i humor, kterým vyprávění odlehčuje svou tíživost. Seriál, jehož druhá řada dorazí už příští rok, najdete na platformě Apple TV+.
Landman
Pokud jste si oblíbili Yellowstone nebo nějaký z dalších seriálů z pera Taylora Sheridana, nenápadný Landman by vám neměl uniknout. Tentokrát tvůrce diváky zavádí do světa ropného průmyslu, kde se střetávají obrovské peníze, politika, rodinné vztahy i boj o moc. Landman těží ze skvělého obsazení, výborných dialogů i typické Sheridanovy schopnosti vytvářet postavy, které budete milovat i nenávidět zároveň. Nedávno seriál sklidil u diváků úspěch se svou druhou řadou a na třetí se můžeme těšit už v listopadu letošního roku. V nabídce ho má platforma SkyShowtime.
Na vejšce
Jestli vás bavily seriály jako Léto, kdy jsem zkrásněla nebo Spalující rivalita, sáhněte po novém romantickém seriálu Na vejšce. Studentka Hannah a hokejový kapitán Garrett spolu uzavřou zdánlivě nevinnou dohodu. Ona mu pomůže se studiem a on bude předstírat jejího přítele. Zní to ohraně, přesto to rozhodně stojí za vidění. Seriál nabízí chytlavé dialogy, skvělou chemii mezi hlavními hrdiny i překvapivě silná osobní témata. Na léto je tenhle příběh jako dělaný. Seriál Na vejšce můžete sledovat na platformě Prime Video.|E|
|T|V azylovém domě v Jihlavě zemřelo dvouleté dítě|D|05.7. 11:00|P|Dvouleté dítě zemřelo v sobotu v azylovém domě v Jihlavě. Podle policie z pitvy vyplynulo, že se na úmrtí dítěte nikdo další nepodílel. Policie proto ...|X|Článek
Případ se stal v sobotu. „Kolem poledne jsme byli cestou Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina informováni o úmrtí dvouletého dítěte v azylovém domě v Jihlavě. Na místo byly vyslány policejní hlídky včetně výjezdu služby kriminální policie a vyšetřování,“ uvedla mluvčí policie Dana Čírtková.
Ke stanovení příčiny smrti byla nařízena pitva. „Máme k dispozici závěry, ze kterých vyplývá, že na úmrtí dítěte nemá podíl cizí zavinění,“ zdůraznila Čírtková. Žádné podrobnosti k tomu, jak dítě zemřelo a ani jeho pohlaví neuvedla.
K podání vysvětlení předvedla policie dvě osoby. „Po provedení nezbytných procesních úkonů byly propouštěny. Nikdo nebyl v souvislosti s úmrtím dítěte obviněn. Proto prosíme, aby veřejnost případ bez znalosti detailů nekomentovala a zdržela se jakýchkoliv závěrů,“ upozornila mluvčí.
Podle ní se to týká především obyvatel azylového domu v ulici Žižkova v Jihlavě, kterým nehrozilo ani nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|V azylovém domě v Jihlavě zemřelo dvouleté dítě. Policie utnula spekulace|D|05.7. 11:00|P|Dvouleté dítě zemřelo v sobotu v azylovém domě v Jihlavě. Kolem případu se vyrojily různé spekulace, ale policie je rázně utnula. Z pitvy totiž  vyply...|X|Článek
Případ se stal v sobotu. „Kolem poledne jsme byli cestou Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina informováni o úmrtí dvouletého dítěte v azylovém domě v Jihlavě. Na místo byly vyslány policejní hlídky včetně výjezdu služby kriminální policie a vyšetřování,“ uvedla mluvčí policie Dana Čírtková.
Ke stanovení příčiny smrti byla nařízena pitva. „Máme k dispozici závěry, ze kterých vyplývá, že na úmrtí dítěte nemá podíl cizí zavinění,“ zdůraznila Čírtková. Žádné podrobnosti k tomu, jak dítě zemřelo a ani jeho pohlaví neuvedla.
K podání vysvětlení předvedla policie dvě osoby. „Po provedení nezbytných procesních úkonů byly propouštěny. Nikdo nebyl v souvislosti s úmrtím dítěte obviněn. Proto prosíme, aby veřejnost případ bez znalosti detailů nekomentovala a zdržela se jakýchkoliv závěrů,“ upozornila mluvčí.
Podle ní se to týká především obyvatel azylového domu v ulici Žižkova v Jihlavě, kterým nehrozilo ani nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|Zlevnění energií teď není ve hře, fixace ušetří tisíce|D|05.7. 10:12|P|Přestože ceny energií na burzách klesají, zlevnění pro domácnosti lidé v dohledné době očekávat nemohou. Konflikt na Blízkém východě se sice uklidnil ...|X|Energie začaly zdražovat začátkem března, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Boje narušily dopravu v Hormuzském průlivu, kudy proudí asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, a výpadky hnaly ceny paliv i energií nahoru.
„Dodavatelé energií nakupují už třetinu roku od března do června za podstatně vyšší ceny než před válkou,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor. Podle něj by nebylo divu, kdyby dodavatelé své nabídky posunuli nahoru, málokdo se ale k výrazné změně odhodlal.
V Česku ceníky elektřiny oproti květnu mírně podražily. Nejvíc je to znát u měsíčních fixací, kde rozdíl dělá i desítky haléřů za kilowatthodinu. U plynu si domácnosti, které jím jen vaří nebo ohřívají vodu, připlatí v průměru asi 50 korun ročně, kdo spotřebuje víc, zaplatí navíc kolem stokoruny.
„Nejlevnější akční nabídky pro nové zákazníky se poněkud posunuly nahoru,“ poznamenal Gavor. Velcí dodavatelé jako ČEZ a Centropol ale svými nabídkami vůbec nehnuli. „Považuji to za důkaz stability českého trhu a velké konkurence,“ dodal.
Nejvýhodněji vycházejí delší fixace. U elektřiny to oproti ceníkům na dobu neurčitou při běžné roční spotřebě 3000 kilowatthodin může znamenat rozdíl až čtyři tisíce korun za rok, u větších domácností i více.
U plynu ušetří domácnosti, které jej používají na vaření a ohřev vody, oproti nejdražším nabídkám až 13 tisíc korun ročně, tedy přes tisícovku měsíčně. Rodiny, které plynem i topí, mohou vhodnou volbou dodavatele ušetřit i přes 20 tisíc korun za rok.
„Fixované produkty byly výrazně výhodnější než smlouvy na dobu neurčitou už před konfliktem a platí to i teď. Pokud někdo může zvážit změnu produktu nebo dodavatele, měl by to udělat,“ uvedl Gavor. Fixaci na dva nebo tři roky doporučuje jako obranu proti nečekaným výkyvům.
Vyšší ceny na burze přitom zatím neznamenají okamžité zdražení pro všechny. Dodavatelé nakupují energie postupně s předstihem, proto se vývoj na burzách promítá do koncových ceníků se zpožděním, upozornil analytik srovnávače Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák. „Pokud se ale současné velkoobchodní ceny udrží delší dobu, začnou se postupně promítat i do nabídek pro nové smlouvy,“ řekl Novinkám.
Zákazníci mohou i tak výrazně ušetřit, pokud využijí nabídky, které jsou teď na trhu, míní produktový manažer srovnávače Kalkulátor.cz Michal Mathauser. „Tříleté ceníky mohu jen doporučit, samozřejmě pouze s perfektní cenou,“ řekl Novinkám. Za tu považuje plyn pod 900 korun za megawatthodinu bez DPH a silovou elektřinu pod 2400 korun bez DPH, což s daní odpovídá zhruba 1089, respektive 2904 korunám.
Tuto částku najdou zákazníci v ceníku obvykle pod označením cena silové elektřiny nebo obchodní část ceny, u plynu je to podobné. Podle ní se pak dá porovnat, zda je konkrétní nabídka opravdu výhodná.
Tlak na růst cen může přinést nejistota kolem budoucích dodávek plynu. Evropa podle Vrňáka doplňuje zásobníky z nižší úrovně než loni a je výrazně víc závislá na dovozu zkapalněného zemního plynu. „Trh je proto citlivější na geopolitické události a případné výpadky dodávek, které mohou velkoobchodní ceny ovlivnit,“ doplnil.|E|
|T|Ve slovenském Kežmaroku mohou na koupaliště jen obyvatelé s trvalým pobytem|D|05.7. 10:09|P|Kontroverzní reakce vyvolalo rozhodnutí vedení města Kežmarok na východním Slovensku, že na městské koupaliště budou mít povolený vstup pouze obyvatel...|X|Článek
Podle webu tnlive.sk zažilo městské koupaliště největší nápor o uplynulém víkendu a vedení města rozhodlo, že až do odvolání mohou na koupaliště vstoupit jen obyvatelé města s trvalým pobytem.
„To je prosím jaká diskriminace? To, že vy jste z Kežmarku a přijedete do Popradu na koupaliště, tak tam problém není, ale naopak už ano?“ reagovala Martina na sociální síti.
„Takže když jsem rozená Kežmarčanka s trvalým pobytem v zahraničí a přijedu do Kežmarku na dovolenou za rodinou, tak si máme s dětmi hledat jiné koupaliště?“ klade otázku Peter.
Diskutující Pavol poukázal na to, že v důsledku nového opatření nebudou mít turisté a návštěvníci města přístup na městské koupaliště.
„Prosím, aby popradské železniční nádraží sloužilo výlučně pro nástup a výstup všem obyvatelům zeměkoule, kromě občanů s trvalým pobytem ve městě Kežmarok,“ reagoval ironicky Michal.
Návštěvníci koupaliště, kteří zažili víkendový nápor, rozhodnutí radnice uvítali. Situaci na koupališti označili za neúnosnou. Baša v diskusi navrhla prosté řešení, aby se do areálu po naplnění kapacity koupaliště přestali pouštět další lidé.|E|
|T|Katamarán se řítil rychlostí 16 m/s. Kapitán potopené jachty popsal srážku v Chorvatsku, při níž zemřeli čtyři Češi|D|05.7. 10:03|P|Skipper české plachetnice, která 14. června ztroskotala po srážce s katamaránem Krilo Eclipse u Splitských vrat, poprvé otevřeně popsal průběh tragédi...|X|Skipper české plachetnice, která 14. června ztroskotala po srážce s katamaránem Krilo Eclipse u Splitských vrat, poprvé otevřeně popsal průběh tragédie.
Český skipper popsal tragédii webu Boatsafe. Podle jeho slov byl den do poslední chvíle klidný. Posádka vyplula ze Šolty a plula pod plachtami mírnou rychlostí kolem tří uzlů.
„Viděli jsme, že se pořád řítí na nás“
Katamarán zpozoroval nejprve jako vzdálený bod, aniž by slyšel jeho motory. Znepokojil se až ve chvíli, kdy se velké plavidlo jedoucí přes 16 metrů za sekundu přiblížilo na pouhých 500 metrů, aniž by změnilo kurz nebo zatroubilo.
„Katamarán netroubil ani nezměnil směr. A tehdy jsem zavolal na Petra u kormidla, ať uhne. A protože my jsme měli plachty na pravoboku, tak on instinktivně uhnul doprava,“ popsal situaci skipper. „Tak jsem na něho zavolal: ‚Petře, doleva‘. A od té doby to bylo už do nárazu asi šest nebo osm vteřin. Viděli jsme, že se pořád řítí na nás, a věděli jsme, že už neuděláme nic,“ dodal.
Skipper také kritizoval organizaci pomoci po nehodě. Zranění totiž čekali na palubě katamaránu bez ošetření půl hodiny a v nemocnici byli odděleni policejní eskortou. „Já jsem dostal tříčlennou eskortu policistů, která mi zakazovala se k ostatním přiblížit. Když vezli moji zraněnou přítelkyni kolem mě na CT, nesměl jsem k ní ani jít,“ uvedl.
Vyšetřování stále běží, přeživší ale odmítli výslech přímo v Chorvatsku.|E|
|T|Trump si před summitem NATO telefonoval s Putinem i se Zelenským|D|05.7. 10:00|P|Americký prezident Donald Trump v sobotu telefonicky hovořil se svým ruským i ukrajinským protějškem, Vladimirem Putinem a Volodymyrem Zelenským. Před...|X|Článek
„Prezidenti se přirozeně věnovali otázce urovnání situace na Ukrajině, přičemž zohlednili mimo jiné nadcházející účast Donalda Trumpa na summitu NATO v Turecku, který se uskuteční 7. a 8. července,“ uvedl poradce Kremlu pro zahraniční politiku Jurij Ušakov. Dodal, že oba státníci během přibližně 85 minut trvajícího hovoru probírali také Írán a situaci na Blízkém východě.
Zelenskyj už o něco dříve v sobotu uvedl, že s Trumpem hovořil také o válce, která na Ukrajině trvá už více než čtyři roky. Telefonát označil za „velmi dobrý“.
„S prezidentem Trumpem jsme diskutovali o současné situaci na frontě i o našem diplomatickém úsilí. Existuje skutečná šance tuto válku ukončit a odhodlání Spojených států je v tomto směru rozhodující. Dohodli jsme se, že v těchto rozhovorech budeme pokračovat během summitu NATO v Ankaře,“ napsal na síti X.
Na summit, který začne v úterý, se do Ankary očekává příjezd hlav států a delegací z 32 zemí, včetně Trumpa.
Putin podle Ušakova „popsal skutečnou situaci na bojišti (na Ukrajině), kde ruské ozbrojené síly sebevědomě postupují“. Moskva koncem tohoto týdne mimo jiné ohlásila dobytí strategického města Kosťantynivka v Doněcké oblasti, Kyjev však toto tvrzení odmítl jako lež. Podle nevládního Institutu pro studium války (ISW) neovládají ruské síly ani většinu města.
Možnou dohodu o ukončení bojů Moskva stále podmiňuje mimo jiné stažením ukrajinských jednotek z celé Doněcké oblasti, což Kyjev odmítá.
Drahý Donalde, psal šéf Kremlu
Oba lídři telefonovali s Trumpem u příležitosti oslav Dne nezávislosti, když si Spojené státy 4. července připomínaly 250 let své nezávislosti. „Nyní, v 21. století, vliv a význam Ameriky rozhodně nejsou menší. Vidíme to obzvláště jasně na Ukrajině, která bojuje za svou nezávislost, svobodu a právo našich lidí na štěstí se stejnou nadějí, stejným cílem a stejným odhodláním, s jakým Američané získali a bránili svou vlastní nezávislost,“ podotkl Zelenskyj.
„Vážený pane prezidente, drahý Donalde,“ začíná pak Putinův blahopřejný telegram, který zveřejnilo ruské ministerstvo zahraničí. Deklarace nezávislosti USA podle něj znamenala nejen začátek existence státu, ale byla také důležitým milníkem světových dějin. Tehdejší carské Rusko podporovalo severoamerické kolonisty usilující o nezávislost na Británii," napsal Putin.|E|
|T|Studio Vary: Výtvarnice Míla Fürstová|D|05.7. 09:40|P|Do Seznam festivalového studia v Karlových Varech v neděli přijala pozvání výtvarnice Míla Fürstová. Patří mezi Češky, o nichž můžete směle říct, že d...|X|Článek
Umělkyně Míla Fürstová se narodila v Pelhřimově, ale dětství strávila v Hradci Králové. Pro svou tvorbu často čerpá motivy z přírody, architektury, ale zejména ze svého života, ať už z dětství či mateřství. Proto jsou její práce velmi osobní a poetické. Navíc v nich lze často objevit právě i náměty z jejího domovského Královéhradecka.
Výtvarnice Míla Fürstová
- Česká grafička a výtvarnice (1975)
- Vystudovala výtvarné umění, anglický jazyk a psychologii na Univerzitě Karlově v Praze. Zároveň získala bakalářský titul v oboru výtvarná grafika na University of Gloucestershire, na což navázala magisterským studiem na Royal College of Art v Londýně. V Británii vyučovala na několika uměleckých školách.
- V letech 2002 až 2010 působila jako hostující umělkyně na Cheltenham Ladies‘ College, kde vedla ateliér leptu.
- V roce 2009 se stala nejmladší členkou Královské akademie západní Anglie v Bristolu.
- V roce 2014 vytvořila přebal hudebního alba Ghost Stories pro anglickou skupinu Coldplay, díky kterému získala její práce větší pozornost sběratelů umění a dostala se do popředí zájmu široké veřejnosti. Spolupracovala také s Miroslavem Žbirkou či kapelou Vesna.|E|
|T|Při odpalování ohňostrojů na Brooklynském mostě vypukl požár|D|05.7. 09:28|P|Během sobotního odpalování ohňostrojů na 250. výročí samostatnosti Spojených států vypukl v New Yorku na Brooklynském mostě požár. Plameny se rozšířil...|X|Článek
„Najednou jsem uviděla ten zvláštní oheň, plameny, které se objevily odnikud. Bylo naprosto jasné, že to není součást představení. Že se to vymklo kontrole,“ citoval web listu The New York Times místní obyvatelku Love Majewskou.
Na likvidaci požáru hasiči nasadili dvě cisterny, plameny se jim podařilo uhasit po desáté hodině večer - zhruba půl hodiny poté, co byl požár na mostě ohlášen. Dopravní uzavírka, která byla na mostě kvůli ohňostroji, pak trvala ještě další hodinu.
„Mluvčí hasičského sboru řekl, že podobné požáry nejsou při ohňostrojích ničím neobvyklým. Právě proto úřady během pyrotechnických show udržují diváky v bezpečné vzdálenosti,“ napsala agentura AP.
Začátek ohňostroje byl posunut na dřívější dobu kvůli nepříznivému počasí, které vedlo ke zrušení nebo odložení i dalších oslav na východním pobřeží Spojených států. Týkalo se to i Washingtonu, kde bouřka přiměla úřady evakuovat návštěvníky shromážděné na prostranství National Mall a zpozdila i začátek projevu amerického prezidenta Donalda Trumpa.|E|
|T|Česká fenka z útulku pomáhala po zemětřesení ve Venezuele|D|05.7. 09:24|P|Susi je fena border kolie, která byla zachráněna z útulku, a nyní pomáhá zachraňovat jiné. Hasiči před návratem ze své mise ve Venezuele postižené zem...|X|Článek
„Máme zastoupení celkem šesti různých plemen, fenky značně převažují nad pejsky a jsou mezi nimi i opravdu zkušení veteráni,“ uvedli hasiči na svém instagramovém účtu.
Velké kníračky Terezka s Dorotkou a jejich páníčci Petr Klega s Martinem Nedojedlým pomáhali například už po zemětřesení v Turecku v roce 2023. Obě pak, společně s fenkou belgického ovčáka jménem Origami psovoda Václava Vančury, zasahovaly i na loňské misi v Texasu, kde se svými páníčky vyhledávaly oběti ničivých povodní.
Černí knírači jsou podle hasičů jakousi poznávací značkou českého týmu záchranářů. „Dvě legendy Terezku s Dorotkou na misi doplnila ještě šestiletá Best-ie Jirky Šlechty. A border kolii Susi její páníček Jirka Foist zachránil z útulku a dotáhla to až do jednoho z nejlepších světových USAR týmů na světě,“ uvedli hasiči.
Naopak se prý není čemu divit v případě německého ohaře psovoda Davida Hynka, který se jmenuje Brit Hubertus. „Učil se totiž od jednoho z nejlepších psů, které v ČR máme – jeho už vysloužilý parťák Darren letos získal ocenění Statečné psí srdce, mimo jiné za mise v Libanonu a Turecku,“ popsali hasiči.
Jako největší ranař z celé party prý působí německý ovčák Szizor Námořník a podle líčení hasičských figurantů je údajně skoro na ohluchnutí, když hlásí nález svým hlasitým štěkotem. Díky tvrdé práci svého páníčka Ivo Jeřely si nakonec vyštěkal i místo v elitním týmu. A zlatý working kokr Lucky a jeho páníček Michal Sitte jsou posila od pražské městské policie. Je to zároveň nejmenší člen českého týmu, ale to se prý v sutinách docela často hodí.
V jihoamerické Venezuele pátralo po přeživších a obětech dvojího masivního zemětřesení celkem sedm desítek českých záchranářů, hasičů a kynologů. Při vyhledávání využívají nejen speciálně vycvičené záchranářské psy, ale i vysoce citlivé seizmické geofony, schopné zachytit i nepatrný pohyb pod tunami sutin. Nikoho živého se jim už ale zachránit nepodařilo.|E|
|T|Plzeňskému sídlišti uleví první z řady patrových parkovišť|D|05.7. 09:19|P|Dlouholetý problém s nedostatkem parkovacích míst na plzeňském sídlišti Lochotín má zmírnit nové jednoduché třípodlažní parkoviště. Vzniklo v režii ra...|X|Článek
„Jde o první realizaci, pro nás je to takový průzkum bojem,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti). „Přišli jsme na to, na co si dávat pozor. Za mne by to chtělo ještě zjednodušit, zlevnit, zrychlit,“ konstatoval.
Náklady se vyšplhaly na 115 milionů korun, jedno místo tak vyšlo na 664 tisíce, což je víc než u plnohodnotného parkovacího domu pro 433 aut, který dokončuje město na Světovaru.
Nejvyšší patro objektu u Atomu nabízí 63 míst, která mohou řidiči využívat zdarma. Další dvě podlaží jsou zpoplatněná a měla by sloužit zejména rezidentům. Roční karta stojí 27,5 tisíce korun.
„Rezidenční místa jsou teď prodaná z šedesáti procent,“ uvedl náměstek primátora Aleš Tolar (STAN) a dodal: „Nezarezervovaná místa budou zatím určená ke krátkodobému zpoplatněnému parkování.“
Stavba se neobešla bez protestů
„Problémy s parkováním v obvodu jsou a zrovna tady je výstavba maximálně zahuštěná, míst pro automobily bylo málo,“ zmínila starostka padesátitisícového „panelákového“ prvního plzeňského obvodu Ivana Bubeníčková (ANO), která otevření několikapodlažního parkoviště uvítala.
„Auty je to tady hodně našlapané, každá rodina má minimálně dvě, nevešla se sem. Teď je dobré, že se dá koupit rezidenční místo. Člověk pak má jistotu, že mu ho nikdo nezabere,“ zhodnotila situaci Alena Taliánová, obyvatelka jednoho z místních věžáků.
Stavbu ale podle starostky Bubeníčkové provázely emoce, protože během prací lidé nemohli parkovat na původních místech. Další problém se objevil před kolaudací, kdy se ukázalo, že zdejší lampy lidem svítí nepříjemně do oken. Nakonec se podařilo maximálně zredukovat podíl modré složky světelného spektra.
Na řadě jsou Vinice
Několikapodlažní podobu by podle náměstka plzeňského primátora Bosáka měla mít i některá další sídlištní parkoviště. „Nejdál jsme s přípravou v Hodonínské ulici na Vinicích a v prvním obvodu máme vytipované ještě asi čtyři další plochy.“
Kromě toho město uvažuje o velkých parkovacích domech. Jeden již zmíněný vzniká na Světovaru. Obří objekt až pro tisíc aut by měl stát u centrálního autobusového nádraží. Další, přibližně poloviční, nad amfiteátrem u zoo a dlouhodobě se mluví i o využití prostoru před bazénem na Slovanech.|E|
|T|VIDEO: Ed Sheeran a Martin Garrix se vkradli na svatbu fanynky. Přišli na přání bratra nevěsty|D|05.7. 08:59|P|Ed Sheeran a Martin Garrix na svatbě fanynky rozjeli pořádnou party.|X|Ed Sheeran a Martin Garrix na svatbě fanynky rozjeli pořádnou party.
Umělci se o svůj zážitek podělili na Instagramu. Ve videu říkají, že jim oběma skončilo vystoupení a Martin Garrix dostal od fanouška zprávu na Instagramu, ve které mu píše, zda by se nechtěl vkrást na svatbu jeho sestry. Garrix se rozhodl nevěstě udělat radost, na svatbu přišel a vzal s sebou i Eda Sheerana. Informoval o tom magazín People.
„Moje sestra se vdává tento víkend v Chicago Planetarium, což je jen pár set metrů od místa, kde máš show. Je zklamaná, že na vystoupení nemůže jít, a tak mě napadlo, zda bys nemohl přijít na svatbu ty. Pogratuloval bys jí a možná zahrál jednu písničku. Zabralo by ti to tak 10-15 minut času,“ napsal bratr nevěsty a DJ pohotově odepsal, že se rád zastaví.
Po show vzal s sebou i Eda Sheerana a společně na svatbě odpálili pořádnou party. Podle reakcí svatebčané jejich návštěvu rozhodně nečekali a všichni si večer pořádně užili.|E|
|T|Letiště Praha začíná s výběrem zhotovitele nové estakády za miliardy. Zlepší dopravu|D|05.7. 08:51|P|Letiště Václava Havla Praha zahájilo výběrové řízení na realizaci nové estakády, tedy dlouhého mostu nebo vyvýšené konstrukce nesené sloupy a pilíři, ...|X|Článek
„Stanovená cena projektu je zatím jen odhad, který bude dále upřesňován v průběhu výběrového řízení, a výsledná cena vzejde až z nabídek uchazečů. Zahájení samotné realizace je plánováno na první čtvrtletí roku 2028,“ informovala mluvčí letiště Denisa Hejtmánková. Výstavba by podle aktuálního harmonogramu měla být hotová v roce 2031.
Estakáda obkrouží velkou část areálu Sever a zajistí plynulejší rozdělení dopravy. Stejně jako větší bezpečnost cestujících, zaměstnanců i návštěvníků letiště, protože přesměruje dopravu mimo pěší zónu. Cestující tak od zastávek městské hromadné dopravy, vlaku či parkovišť dojdou do terminálů bez křížení se s vozidly.
„Hlavním přínosem projektu bude oddělení jednotlivých dopravních proudů a rozdělení individuální automobilové dopravy od provozu letiště, taxi služeb, veřejné dopravy a pěších. Díky tomu dojde ke zvýšení bezpečnosti, plynulosti provozu i celkové odolnosti dopravního systému vůči mimořádným situacím,“ přiblížil předseda představenstva Jiří Pos.
Dodal, že nové řešení zároveň odstraní řadu kolizních bodů, zjednoduší orientaci cestujících a vytvoří přehlednější a komfortnější veřejný prostor před terminály.|E|
|T|Děti, které dělají něco pro sebe i druhé a popírají nálepkování, že by všechno chtěly bezpracně a hned|D|05.7. 08:40|P|Nic nevydrží. Jsou líné. Pořád koukají do mobilu. Jaká další negativa spojená s nejmladší generací byste přidali? A není to příliš zjednodušený pohled...|X|Článek
Současný chaotický svět je náročný pro všechny generace. Přesto v Česku žije spousta dětí, které nepropadají skepsi, dělají něco pro sebe i druhé a popírají nálepkování, že by všechno chtěly bezpracně a hned. Jen na ně není tolik vidět. Proto organizace UNICEF již pátým rokem organizuje anketu Dítě Česka, jež si klade za cíl najít je a ukázat všem, že má-li toto být naše budoucnost, není čeho se obávat.
Možná máte organizaci UNICEF spojenou hlavně s pomocí v oblastech stižených přírodními katastrofami, hladomorem, nedostatkem pitné vody nebo válečnými konflikty. Když ale odmyslíme všechny hrůzy, ani tak se nedá říct, že by na světě existovala země, kde se všechny děti mají jenom skvěle. Slovo „všechny“ je vůbec ošemetné. Proto do portfolia UNICEF spadají i návštěvy českých krajů a okresů, včetně těch „nejzapadlejších“.
Pavla Gomba, výkonná ředitelka UNICEF ČR, si na cestách po republice uvědomila, jaký poklad v dětech máme. „Jsou nadané, aktivní a netrpí předsudky. Mají v sobě velkou dávku samostatnosti a odolnosti. Navíc mají přirozenou potřebu zastat se slabších. V mnohém jsou ‚dospělejší‘ než dospělí. Jen se o nich často neví dál než v jejich škole či obci a mně to přišlo líto.“
Bez kalkulu
Kristýna Kedrová strávila coby teenager rok programováním zábavné hry ve virtuálním prostoru Minecraft education. Cílem je naučit děti češtinu. Nepřemýšlela o zisku nebo o slávě. Vrhla se do vývoje, protože chtěla pomoci bratrovi i dalším dětem, které trpí dyslexií a nedaří se jim nasoukat do hlavy, co je v rámci výuky třeba. Za tento počin byla Kristýna ve svých šestnácti letech odměněna vítězstvím v anketě Dítě Česka.
Ve stejném ročníku, tedy v roce 2023, získal cenu i Matěj Pavliš. Gymnazista se spoustou zájmů a plánem stát se neurochirurgem hraje od jedenácti let šachy. V anketě zaujal zapojením se do projektu Šachy do škol. Ve volném čase vede šachový kroužek pro děti prvního stupně, s dalšími spolužáky na gymnáziu založili klub doučování Studenti studentům. On sám pomáhá těm, kteří tápou v matematice, biologii a fyzice, což jsou jeho nejoblíbenější předměty. Honoráře, které za doučování on i jeho kamarádi vybírají, částečně vracejí do provozu projektu a zbytek posílají nadaci Dobrý anděl.
Absence pragmatismu v době všeobjímající komerčnosti je typická pro všechny zúčastněné. „Tyhle děti cenu peněz dobře znají, ale zároveň si uvědomují, že ty nejcennější věci koupit nejdou a je přirozené se podělit s těmi, kteří měli v životě méně štěstí,“ říká Pavla Gomba s tím, že žádný talent ani osobnost neroste ve vzduchoprázdnu. Rodina, učitelé, ale i místo, kde žijí, je mohou hodně ovlivnit. Kdo jsou rodiče takových dětí? Co dělají jinak než ostatní?
Mezi nominovanými, kteří se dostávají do finále, jsou děti z úplných rodin i z rodin samoživitelek. Účastníci se liší společenským postavením rodičů i materiálním zázemím. Co je tedy spojuje?
Domácí práce
Rodina Matěje Pavliše na první pohled ničím nevyniká. Matěj má mladší sestru Kateřinu, která hraje závodně volejbal, a rodiče tráví, tak jako většina dalších, celé dny v zaměstnání. Jak se jim podařilo vychovat laureáta a kluka se zdravou cílevědomostí a zároveň empatií? Maminka Kamila říká, že se řídí selským rozumem. Děti mají nabitý program a spoustu zálib, zároveň ale i povinnosti doma. „I když se to ani jednomu nelíbí,“ dodává s úsměvem. „Odměny nedostávají. Spíš je vedeme ve stylu, ty pomůžeš mně a já zase tobě.“|E|
|T|Při kontrolách staveb objevili policisté nelegálně zaměstnané cizince. Čeká je vyhoštění|D|05.7. 08:23|P|Rozsáhlou kontrolu na stavbách zorganizovali v tomto týdnu cizinečtí policisté na Jablonecku a Českolipsku. Zajímali se o lidi, kteří na stavbách neop...|X|Článek
Do kontrol a vyhledávání lidí na stavbách se zapojili kromě policistů i kynologové se psy a specialisté s drony.
„Během několika těchto akcí jsme zkontrolovali bezmála stovku cizinců a přes sedm desítek občanů České republiky. Porušení zákona o pobytu cizinců jsme zaznamenali v 11 případech, za které jsme udělili pokuty v příkazním řízení za více než osm tisíc korun,“ uvedla policejní mluvčí Iva Martínková.
Nelegálně na stavbách pracovalo hned sedm cizinců, a tak je čeká správní řízení a vyhoštění. Během kontrol se navíc na jedné ze staveb podařilo policistům vypátrat i jednoho tuzemského občana, po kterém bylo vyhlášeno celostátní pátrání.
Nejde o první akci většího rozsahu s tímto zaměřením, kterou cizinecká policie v Libereckém kraji letos uspořádala. Celkem jich zorganizovala v tomto roce již deset a prověřila při nich 537 Čechů a 1611 cizinců.
„Udělili jsme 110 pokut v celkové výši 100 800 korun. Zajistili jsme 31 cizinců porušujících zákon o pobytu cizinců na území ČR a vypátrali jsme 4 osoby v celostátním pátrání,“ shrnula půlroční bilanci Martínková.
Akce podobného zaměření budou pokračovat v regionu i v druhé polovině roku.|E|
|T|Slovenské referendum je neplatné, účast byla jen 16 procent|D|05.7. 08:07|P|Voliči na Slovensku v sobotu rozhodovali o dvou otázkách – zda souhlasí se zrušením takzvané doživotní renty, například pro premiéra Roberta Fica (Smě...|X|Článek
Pro zrušení Ficovy renty hlasovalo 93,4 procenta voličů a proti bylo 5,4 procenta. Obnovení speciální prokuratury a NAKA chtělo 92,2 procenta voličů a proti bylo 6,1 procenta.
Vyplývá to z neoficiálních výsledků zveřejněných Štatistickým úradom SR, oficiální výsledky mají být oznámeny v neděli ráno. Jde o jednu z nejnižších účastí v rámci celostátních referend, která se dosud konala v historii samostatné Slovenské republiky.
Z celkového počtu 4 369 989 zapsaných voličů přišlo podle těchto údajů k urnám 705 227 lidí. Platných hlasovacích lístků bylo 698 757. Ze zahraničí hlasovalo 5218 voličů.
Nástroj vlastního proma?
Petici za vypsání referenda iniciovala mimoparlamentní strana Demokrati. Původně prosazovala tři otázky, avšak pasáž týkající se zkrácení volebního období se nakonec na hlasovací lístky nedostala. Prezident Peter Pellegrini ji nezařadil s odůvodněním, že je v rozporu s Ústavou Slovenské republiky.
Podle vyjádření policie se referendum obešlo bez vážnějších incidentů. Volební komise napříč Slovenskem rovněž hodnotily průběh referendového dne jako bezproblémový.
Výsledky referenda jsou podle ústavy platné pouze v případě, že se ho zúčastní nadpoloviční většina oprávněných voličů a rozhodnutí je přijato nadpoloviční většinou účastníků hlasování.
K referendu se kriticky stavěla nejen koalice, ale i opozice. Odborná veřejnost byla přesvědčená, že byl nástroj plebiscitu využitý spíše jako politická kampaň než jako snaha o systémovou změnu.
Vláda i prezident přitom opakovaně upozorňovali, že výsledek referenda bude mít spíše politický než přímý právní dopad, jelikož by jakékoli změny musel následně schválit parlament.|E|
|T|Převáží krása, nebo riziko? Nádherný dům na útesu nabídli do aukce za sedm milionů korun|D|05.7. 08:05|P|Když člověk přijíždí k tomuto roztomilému domku s doškovou střechou v přímořském anglickém městečku Sidmouth po ulici Peak Hill, nemůže uvěřit tomu, ž...|X|Článek
Na jednom z nejkrásnějších míst východního Devonu stojí domek, který by někdo mohl označit jako roztomile ducatý, nebo prostě jen zaoblený. A kromě toho, že už na něj je velmi hezký pohled, sám ze svých oken a zahrady nabízí panoramatické výhledy na moře i celé Jurské pobřeží, které je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Jak připomíná deník The Sun, stavba s doškovou střechou vznikla v 60. letech minulého století na zakázku uznávaného britského spisovatele R. F. Delderfielda a její neobvyklý půdorys, složený ze tří prolínajících se kruhů, byl navržen tak, aby do interiéru přiváděl co nejvíce denního světla a zároveň umožnil výhled na pobřeží z většiny hlavních místností.
V přízemí domu s celkovou plochou 164 m2 se nachází prostorný obývací pokoj s francouzskými dveřmi vedoucími na terasy, jídelna využitelná také jako třetí ložnice a samostatná kuchyň. V patře jsou pak dvě velké ložnice se dvěma koupelnami. Nechybí garáž s parkováním na příjezdové cestě.
Ještě donedávna patřila k největším přednostem domu také pečlivě upravená zahrada s jezírkem, trávníky a barevnými záhony. Dnes už však její část nenávratně zmizela při sesuvu útesu v roce 2024.
Právě pobřeží u Sidmouthu totiž dlouhodobě patří k místům, kde se podoba břehů ještě stále významně mění. Jak vysvětluje agentura SWNS, zdejší útesy tvoří měkký červený pískovec, který je náchylný k náhlým a obtížně předvídatelným sesuvům. V posledních letech proto musely místní úřady v blízkosti útesů opakovaně uzavírat pláže.
Dům se současní majitelé rozhodli prodat. A ani oni, ani realitní kancelář riziko nijak neskrývají. Jak upozorňuje místní web Sidmouth Herald, součástí dokumentace k nemovitosti je kompletní geologický průzkum útesu, aby si případní zájemci mohli udělat vlastní obrázek o stavu pozemku i možných rizicích do budoucna.
O tom, kolik budou kupující ochotni za tuto neobvyklou kombinaci krásy a rizika zaplatit, má rozhodnout internetová aukce. Dražba je naplánována na 21. července s vyvolávací cenou 250 000 liber (cca 7 milionů korun).|E|
|T|KOMENTÁŘ: Pohrdání Ústavním soudem podkopává systém - Josef Koukal|D|05.7. 08:00|P|Vezměme to z té lepší stránky. Vládní koalice nemá ústavní většinu a nemůže zásadním způsobem měnit systém založený na vyvažování moci a vzájemné kont...|X|Článek
V úsilí učinit z hlavy státu kladeče věnců bez výkonných pravomocí zatím musí vzít zavděk skromnějšími výsledky. Teď si koalice udělala radost změnou zákona o zahraniční službě. Kompetenci pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací převedla z prezidenta na ministra zahraničí. Původní úprava měla logiku: pověřuje-li prezident velvyslance, proč by to se zástupci u mezinárodních organizací mělo být jinak? Odůvodněním se ale nikdo nezdržuje. Počítá se jen zásah do protivníkova kotníku.
K legislativní ráně přidal Petr Macinka druhou administrativní. Neméně podpásovou. Ve snaze maximálně znesnadnit Petru Pavlovi účast na summitu NATO v Ankaře zredukoval jeho delegaci na tři členy doprovodu plus ochranku. Nehledě na vrcholnou míru Macinkova křupanství, jde hlavně o problém, zda v takto ztížených podmínkách lze plnohodnotně pracovat.
Andrej Babiš se pro změnu odmítl s prezidentem sejít a probrat náplň jednání, která českou výpravu v Turecku čekají. Je mu lhostejné, co bude hlava státu na konferenci říkat? Pokud ano, proč vznášel argument, že se jejich stanoviska mohou rozcházet? Koordinace postupu by případným nesrovnalostem zabránila. V reprezentaci země musí převládat společný zájem i mezi politiky s rozdílnými názory. Zvlášť pokud jde o zajištění její bezpečnosti.
Ústavní soud předběžným opatřením uložil vládě a ministerstvu zahraničí, aby prezidentovi a jeho doprovodu zajistili akreditaci a zdrželi se jednání, jímž by mu v účasti bránili nebo ji ztěžovali. Učinil tak srozumitelným způsobem, intelektuálně dostupným i Macinkovi. Jeho postup proto povážlivě hraničí s nerespektováním soudního rozhodnutí.
Vážná věc. Ministr přiznal, že jeho prvotní záměr byl verdikt ignorovat, od Motoristů zazněly i úvahy o zrušení Ústavního soudu. Zde už nejde o boj s prezidentem, terčem se stává systém.
Sílu, kterou jí propůjčuje stoosmičková většina, využívá vládní koalice k přesunu moci do vlastních rukou. Rozvolnění rozpočtových pravidel jí zajistí bezbřehé utrácení, zrušení služebního zákona kontrolu nad státními zaměstnanci, zestátnění veřejnoprávních médií dohled nad jejich obsahem. Na pohonných hmotách si vyzkoušela státní regulaci cen.
Jak by si tato sestava dokázala pohrát s Ústavou, byla-li by jí vydána na pospas, k tomu netřeba bujné fantazie. Pohříchu, následky znásilnění ústavního pořádku se léčí těžko a mohou být i trvalé. Spoušť, kterou za sebou zanechal Babišův přítel a Macinkův politický Michelangelo Orbán v Maďarsku, budiž varováním.|E|
|T|Donald Trump zahájil oslavy výročí USA ostrým projevem. Komunismus označil za největší hrozbu pro zemi|D|05.7. 07:48|P|Během oslav ostře kritizoval komunismus, levé křídlo Demokratické strany i imigraci a prohlásil, že komunismus představuje pro USA největší hrozbu.|X|Během oslav ostře kritizoval komunismus, levé křídlo Demokratické strany i imigraci a prohlásil, že komunismus představuje pro USA největší hrozbu.
Americký prezident Donald Trump zahájil oslavy 250. výročí nezávislosti USA projevem u památníku Mount Rushmore. Kromě oslav se věnoval také politice a varoval před tím, co označil za rostoucí hrozbu komunismu.
„Komunismus je smrtelnou hrozbou pro americkou svobodu. Je to největší hrozba pro naši zemi,“ prohlásil Trump. Zároveň kritizoval posilování levicového křídla Demokratické strany a znovu otevřel téma přistěhovalectví. „Nemusíte se tu narodit, ale musíte milovat to, co jsme vybudovali,“ řekl.
Podle agentur jeho slova připomněla dobu tzv. rudé paniky z 50. let minulého století, kdy byli v USA pronásledováni lidé podezřelí ze sympatií ke komunismu.
Samotné oslavy výročí provázel slabší zájem veřejnosti i vysoké teploty. Trump však uvedl, že horka jej neodradí a na Den nezávislosti vystoupí ve Washingtonu s dalším projevem.|E|
|T|Do sedmi bytů se vloupal, další čtyři se snažil marně otevřít. Muže z Plzně dopadla policie po týdnech pátrání|D|05.7. 07:34|P|Několik únorových dnů zaměstnával plzeňské kriminalisty sedmapadesátiletý muž, který se vloupával do bytů napříč krajským městem. Poškozením dveří a k...|X|Článek
Série vloupání začala letos v únoru v Rooseveltově ulici v Plzni, kde muž poškodil vstupní dveře čtyř bytů. Do jednoho z nich se vloupal a celý ho prohledal. Nic si z něj však neodnesl.
O několik minut později zamířil do Kollárovy ulice, kde vnikl do dalších čtyř bytů. „Ani zde nic neodcizil, za sebou však zanechal poškozené vstupní dveře,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Po týdnu se vydal na další dvě adresy a tentokrát už s prázdnou neodešel. Z jednoho bytu si odnesl mobilní telefon a parfém, z druhého pak 40 tisíc korun v hotovosti.
Bilance jeho řádění čítá sedm vykradených bytů a další čtyři, do nichž se násilím pokoušel dostat marně. „Svým jednáním způsobil poškozeným celkovou škodu nejméně 57 tisíc korun, která zahrnuje jak poškození vstupních dveří, tak odcizené věci a hotovost,“ doplnila Raindlová.
Po vloupáních se muž policistům nějakou dobu vyhýbal. Kriminalisté ho nakonec vypátrali, shromáždili potřebné důkazy a sdělili mu podezření z přečinů krádeže a porušování domovní svobody. V případě prokázání viny mu hrozí až tři roky vězení.|E|
|T|Trump v projevu k 250. výročí nezávislosti mluvil o zlatém věku Spojených států|D|05.7. 07:33|P|Americký prezident Donald Trump dnes ve svém 40minutovém projevu u příležitosti 250. výročí nezávislosti Spojených států hovořil o amerických vojenský...|X|Článek
Trump v úvodu svého projevu poděkoval všem, kteří přišli. Prostranství National Mall bylo na několik hodin evakuováno kvůli bouři a později se opět otevřelo, ale návštěvníci museli znovu projít bezpečnostními kontrolami. „Chci poděkovat všem, protože se zachovali správně. Viděli blesky a já jsem řekl: Ať se stane cokoli, i kdybychom měli ve čtyři hodiny ráno promluvit před jediným člověkem, budu tady. Nic nás neodradí,“ řekl Trump.
„Po 250 letech, na rozdíl od mnoha jiných zemí na světě, máme v této zemi svobodu projevu, svobodu náboženského vyznání, rovné podmínky před zákonem, i když se mnou tak dobře zacházeno nebylo,“ poznamenal s odkazem na své dřívější soudní spory a trestní stíhání v různých kauzách.
Trump též řekl, že Spojené státy nyní „vyhrávají jako nikdy předtím“ a že chce, aby Amerika zůstala velikou. Stejně jako o den dříve v projevu u památníku Mount Rushmore v Jižní Dakotě zmiňoval republikánský šéf Bílého domu hrozbu komunismu, který spojuje s některými progresivistickými politiky Demokratické strany.
„Naši bojovníci nebojovali proti komunismu na bojištích po celém světě, jen aby se tato hrozba znovu objevila tady v Americe,“ řekl prezident. „Je to jako rakovina, musíte ji vyříznout,“ dodal.
„Impérium svobody“
Věnoval se také své politické agendě, hovořil o snaze reformovat volební systém, aby měli voliči povinnost dokladem prokázat, že mají americké občanství. Dále mluvil o své snaze zrušit automatické udělování občanství dětem narozeným v USA i za předpokladu, že jejich rodiče nejsou Američané. Mluvil rovněž o potřebě chránit právo nosit zbraň či o úspěších USA ve vesmírném výzkumu a cíli dostat astronauty na Mars. Prezident se zmínil rovněž o intervencích USA v zahraničí, včetně zajetí autoritářského prezidenta Nicoláse Madura a o úderech na Írán.
„Podívejte se na Venezuelu, podívejte se na Írán. Jejich armádu jsme zničili. Úplně jsme ji rozdrtili. Američané překročili Velké planiny, zdolali Skalnaté hory. Zkrotili divočinu, ovládli pohraniční území a vybudovali impérium. Říká se mu Impérium svobody,“ řekl.
„Americký sen je zpět,“ uvedl Trump před jásajícím davem s tím, že „Amerika je země vítězů“.
Prohlásil také, že armáda a policie přijímá spoustu nových členů a že je kvůli velkému zájmu nyní těžké v tomto odvětví najít práci. V závěru své řeči řekl, že teprve nastal „úsvit zlatého věku USA“, jejichž osud „napsal Bůh“.
Po projevu zazněla americká hymna a o několik minut později začala ohňostroj. Podle stanice CNN zahrnuje 850 tisíc kusů pyrotechniky, které se odpalují z deseti různých míst kolem washingtonských památek. Show, která rozsvítila celé panorama hlavního města, je doprovázena hudbou.|E|
|T|Čmelák podkutálel kuličku pod květinu. Nikdo ho to neučil|D|05.7. 07:20|P|Finští vědci sledovali, jak čmeláci sami přišli na trik s kutálením kuličky k jinak nedosažitelné odměně. Chování nikdo předem netrénoval.
The post Čm...|X|V průhledné aréně na severu Finska seděl čmelák před modrou umělou květinou přilepenou u stropu. Odměna byla mimo dosah. A on přišel na to, jak k ní. Podkutálel pod květinu malou kuličku, vylezl na ni a dosáhl. Nikdo ho to nikdy neučil. Informoval o tom server ScienceDaily.
O pokusu informoval server ScienceDaily, výsledky pak 4. června 2026 publikoval časopis Science. A jsou to výsledky, které trochu bourají zavedené představy o tom, co dokáže mozek velký jako špendlíková hlavička.
Za experimentem stojí tým z Univerzity v Oulu, Helsinské univerzity a Univerzity v Turku. Pracovali s čmeláky druhu Bombus terrestris a připravili jim situaci, jakou v přírodě potkat nemůžou. Nejdřív se hmyz naučil, že modrá umělá květina skrývá sladkou odměnu. Pak výzkumníci květinu přemístili ke stropu arény, mimo dosah. Čmeláci museli vymyslet něco úplně nového, a ti úspěšní na to přišli. Kulička, květina, výstup nahoru. Žádný trénink, žádná ukázka.
„V podstatě je to hmyzí verze klasického problému s bednou a banánem," říká hlavní autor studie Olli Loukola, docent na Univerzitě v Oulu. „Zvíře musí pochopit, že s předmětem lze pohnout a pak ho použít jako nástroj, který mu otevře jinak nedosažitelný cíl. Na tom výsledku je pozoruhodné, že tenhle typ spontánního řešení problémů teď vidíme u hmyzu."
Přirovnání k banánu není náhodné. Před více než sto lety psycholog Wolfgang Köhler ukázal, že šimpanzi umějí náhle vyřešit neznámý úkol tím, že spojí předměty novým způsobem. Naskládali třeba bedny na sebe a dosáhli na banán zavěšený u stropu. Köhler své opice sledoval v letech 1913 až 1921 a poznatky shrnul v knize The Mentality of Apes. Byl přesvědčen, že zvířata nedošla k řešení metodou pokus a omyl, ale takzvaným vhledem.
Od té doby patřili do úzkého okruhu druhů se schopností spontánně řešit problémy jen někteří primáti, sloni a vrány. Teď k nim přibyli čmeláci.
Badatele nejvíc překvapilo, že šlo o úplně naivní jedince. „V řadě dřívějších studií o řešení problémů měla zvířata bohaté zkušenosti s předměty, s testovacím prostředím nebo s jinými úkoly," dodává Loukola. „Naši čmeláci se předem naučili jen dvě oddělené věci: že modrá květina dává odměnu a že kulička je pohyblivý a neškodný předmět. Když stáli před novým úkolem, spojili obě zkušenosti způsobem, který přesahoval všechno, co znali."
Aby vyloučili jednodušší vysvětlení, sáhli vědci po několika kontrolních pokusech. Chtěli vyloučit náhodný úspěch, hru i obyčejné učení pokusem a omylem. V nejnáročnějších variantách proto květinu při pohybu kuličky schovali z dohledu. Čmeláci tak nemohli mířit na viditelný cíl. A přesto řada z nich dokutálela kuličku přesně tam, kam bylo potřeba.
„Když jsme rozebrali chování čmeláků napříč mimořádně přísnými kontrolními pokusy, mohli jsme ukázat, že nereagovali jen na vizuální podněty ani nehýbali kuličkou náhodně," vysvětluje hlavní autor Akshaye Bhambore z Univerzity v Oulu. Chování podle něj vypadalo cílevědomě. „Úspěšní jedinci se pohybovali daleko soustředěněji."
Fascinující je hlavně ten kontrast v rozměrech. Čmeláčí mozek obsahuje zhruba jeden milion neuronů, lidský jich má okolo 86 miliard. I přes ten propastný rozdíl nová studie naznačuje, že složité řešení problémů velký mozek nutně nepotřebuje.
Napínavé to bylo i pro samotné výzkumníky. „V jednu chvíli se zvíře jakoby bezcílně rozhlíží a hned nato provede vysoce účelnou sekvenci pohybů, která vede přímo k řešení," popisuje spoluautorka Ece Nur Akmeşe z Helsinské univerzity. „Dívat se na to, jak čmeláci úkol řeší, bylo opravdu úchvatné."
Nové poznatky zapadají do řady dřívějších objevů, které čmelákům přisuzují nečekaně bohatý duševní život. Studie z roku 2024 v časopise Nature ukázala, že čmeláci se dokážou sociálně naučit chování, na které by jednotlivec sám nestačil. Šlo tehdy o vůbec první doklad takové schopnosti u nelidského tvora, přičemž právě tuhle dovednost mnozí považovali za rozhraní mezi lidským a zvířecím myšlením. O rok dříve tým z Queen Mary University of London zjistil, že čmeláci mezi sebou přebírají něco jako módní trendy v chování a jedna technika se dokáže rychle rozšířit celou kolonií, i když existuje i jiné řešení.
Letos se navíc ukázalo, že čmeláci umějí sociálně šířit techniku tahání za provázek uvnitř kolonií i mezi nimi. U hmyzu se tak začínají rýsovat první náznaky kulturních tradic. Tedy jevu, který badatelé dosud zkoumali hlavně u obratlovců s velkými mozky, jako jsou primáti nebo velryby.
Přehnaným závěrům se ale tým brání. „Netvrdíme, že čmeláci myslí jako lidé," upozorňuje Loukola, který dnes působí jako vedoucí výzkumník na Univerzitě v Turku. „Naše zjištění ale ukazují, že i miniaturní mozky umějí generovat pružná řešení nových problémů způsoby, kterým teprve začínáme rozumět." A dodává: „Přes sto let se spontánní řešení problémů s předměty studovalo hlavně u obratlovců. Naše studie naznačuje, že do téhle debaty možná patří i hmyz."
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Ticho není nepřítel. Jak se z něj těšit, poradí kniha Radost z ticha
Ukrývají se tajemství světa v tichu? Většinu času jsme obklopeni nejrůznějšími zvuky, na které jsme…|E|
|T|U Brna se v budkách vylíhlo 47 dudků, rekord projektu|D|05.7. 07:18|P|V okolí Brna se letos ve speciálních budkách vylíhlo nejméně 47 mláďat dudka chocholatého. Předchozí rekord padl s velkou rezervou.
The post U Brna se...|X|Petr Šrámek ze Zoo Brno letos při obchůzkách napočítal nejméně 47 vylétlých dudčat. To je číslo, jaké ochranáři u jihomoravské metropole ještě nezažili. Loňských 36 ptáčat, dosavadní rekord projektu, tak padlo s velkou rezervou. Informoval o tom server Ekolist. Informoval o tom server Ekolist.
Dudek chocholatý je nápadný pták. Světle oranžové peří, rozeklaná chocholka, kterou umí zvednout do vějíře. A taky pták, který si sám moc nepomůže. Obývá otevřenou krajinu luk a pastvin s roztroušenými skupinkami stromů, hnízdí v prázdných dutinách. Jenže na rozdíl od datlů nemá zobák uzpůsobený k tesání. Vhodné hnízdiště si prostě nevydlabe. Proto mu ochranáři instalují dřevěné budky, takzvané dudníky, které dutiny nahrazují.
Z 32 rozmístěných budek jich ptáci letos obsadili deset. Loni osm. Ještě víc mluví za sebe počet vyvedených mláďat. V roce 2025 vylétlo z hnízd 36 ptáčat, v předchozích letech se ale čísla většinou držela pod dvacítkou. Letošních nejméně 47 jedinců je tedy pořádný skok.
Pracovníci zoo budky během sezony pravidelně kontrolují. Snaží se u nich ale zdržet co nejkratší dobu. „Naším hlavním cílem je maximální rychlost, abychom hnízdící ptáky rušili co nejméně. Sledujeme počet mláďat, odhadujeme jejich stáří a pečlivě zaznamenáváme i to, pokud budku obsadil jiný druh, nejčastěji sýkory koňadry, nebo například hmyz, jako jsou vosy a sršni," popsal Petr Šrámek, vedoucí kurátorů Zoo Brno a jeden ze zakladatelů projektu.
Obchůzky ukázaly, jak různě jsou jednotlivé rodiny napřed. Někde už seděla skoro vzletná mláďata připravená vyrazit do světa. Ve dvou budkách naopak ornitologové ještě zastihli samice na vejcích. Doba zahnízdění se u různých párů může lišit klidně o několik týdnů.
Umisťování budek začalo v roce 2017. Jihomoravští ochranáři si tehdy podle vzoru rakouských kolegů vytipovali pět vhodných lokalit. Od té doby překročil celkový počet vyvedených mláďat stovku.
Ten rakouský příklad stojí za pozornost sám o sobě. Ornitologové ve vinařské oblasti Wagram přišli na to, že se budky vyplatí věšet do kůlniček na vinohradnické nářadí. Výsledky předčily očekávání. Za pouhých pět let zvedli počet hnízdících párů ze dvou na šedesát, jak popisuje server Sto plus jednička.
V Česku má dudek za sebou pohnutou historii. Během kolektivizace zemědělství v 50. a 60. letech z většiny území vymizel, teprve od přelomu tisíciletí je patrný mírný návrat. Podle portálu Birding.cz se dnes česká populace odhaduje zhruba na 100 až 150 hnízdících párů. Přitom jen za posledních třicet let se rozšíření druhu zmenšilo o víc než polovinu. Může za to hlavně chemizace zemědělství, jak upozorňuje web projektu Žít krajinou. Svůj podíl mají i vysoce toxické přípravky proti parazitům, kterými se ošetřují hospodářská zvířata a které hubí hmyz.
Že samotné budky nestačí, zdůrazňují i ornitologové jinde v republice. Dudek se nově usazuje třeba na Královéhradecku, kam dřív skoro nezavítal. Souvisí to s oteplováním klimatu, ale hlavně s návratem pastvy a obnovou starých sadů a alejí. „Lidé často vidí budky a myslí si, že právě ty jsou hlavním důvodem návratu dudků. Ve skutečnosti jsou ještě důležitější šetrně obhospodařované pastviny. Bez toho žádná budka nepomůže," řekl Českým novinám ornitolog David Číp.
V projektu dudek funguje jako takzvaný deštníkový druh. Chráníte-li jeho a prostředí, které potřebuje k životu, těží z toho automaticky desítky dalších ohrožených živočichů a vzácných rostlin. Tam, kde se o krajinu pečuje, se daří třeba orchidejím. A hlaváčku jarnímu, kosatci různobarvému, třemdavě bílé nebo konikleci velkokvětému.
Zapojit se přitom podle ochranářů může skoro každý. Chránit staré stromy s přirozenými dutinami, které dávají domov dudkům i řadě dalších druhů. K tomu citlivá péče o krajinu. Pestré louky, stráně a zahrady bez zbytečné chemie znamenají víc hmyzu, a tím i dost potravy pro ptáky.
A ono to letošní číslo možná ještě nebude konečné. Dvě samice, které ochranáři při obchůzce zastihli ještě na vejcích, napovídají, že statistika 47 mláďat může do konce sezony povyskočit.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Pohádkové Krkonoše: průvodce pro děti se 44 razítky|D|05.7. 07:17|P|Malovaný sešit provede rodiny po 44 místech v nejvyšších českých horách. Děti sbírají razítka, plní hry a za tři razítka je čeká odměna.
The post Pohá...|X|Sněžka. Lysá hora. Čertova i Luční hora. Na tyhle vrcholy zavede malé turisty nový sešit s názvem Pohádkové Krkonoše, který pro rodiny s dětmi připravil Svazek krkonošských měst a obcí. Informoval o tom server iROZHLAS. Informoval o tom server iROZHLAS.
Brožura nabízí přes čtyřicet rodinných výletů. Uvnitř najdete hry, skryté příběhy, návody na objevování přírody a k tomu odměny pro nejmenší návštěvníky hor. Funguje jako pomocník na cestách po celém pohoří, od západu až na východ.
„Sdružujeme 44 razítkovacích míst. Když přijede rodina do Krkonoš a koupí si malovaného průvodce, stačí večer před výletem nalistovat stránku a ráno vyrazit,“ vysvětluje Alena Cejnarová ze svazku krkonošských měst a obcí, která je zároveň autorkou průvodce. Podle ní sešit navede turisty na místa, jež jsou dobře dostupná a zároveň zajímavá pro děti.
Princip je jednoduchý. Za návštěvu určitého místa dostanou děti razítko. Jakmile jich nasbírají tři, čeká je odměna. „Pokud děti obdrží třetí razítko, rovnou dostanou i odměnu,“ upřesňuje Cejnarová. Razítka lze později směnit za různé ceny, případně za novou brožuru.
Do letošního vydání přibyla čerstvá místa. „Přibyla nová místa jako třeba koupaliště v Mříčné, které nabízí perfektní zázemí nejen na koupání, ale na celý den, i když zrovna slunečno není. Přidávali jsme i areál Dolce u Trutnova založený na unikátním biotopu,“ říká autorka. Sportovní areál v Mříčné otevřeli poprvé v červenci 2014. Po rekonstrukci slouží jako přírodní koupaliště, které láká i mimo největší letní vedra (pohadkove.krkonose.eu).
Sešit ale není jen sbírka políček na razítka.
„Vymysleli jsme pro děti různé hry pro chvíle, kdy třeba čekají na oběd nebo na autobus. Také si je mohou zahrát i doma s rodiči. Je to vzpomínka na dovolenou, kterou děti naplní razítky a zážitky,“ popisuje Cejnarová. Kdo někdy s malými dětmi čekal na spoj nebo na jídlo v horské restauraci, ví, jak se taková zábava hodí.
Zážitků nabízejí Krkonoše celou řadu. Rodiny se mohou svézt Pojizerským Pacifikem, vylézt na rozhlednu, zajet do sklárny nebo na zámek. Vyjet se dá i na huculských koních a projít cestou skřítků. Program tak vydá klidně na několik prázdninových dnů.
Právě Pojizerský Pacifik má za sebou pořádný kus historie. Lokální trať brázdí západní Krkonoše už více než 120 let a je živoucí stopou hraběte Jana Nepomuka Františka Harracha (bez jehož úsilí by dráha nejspíš nikdy nevznikla). Během čtyř letních víkendů se po ní historickými vlaky svezlo 6 235 cestujících. Nejpočetnější skupinou byly rodiny s dětmi, které tvořily 57 procent návštěvníků (Jablonecký deník).
Nápad sbírat razítka na výletech přitom v Krkonoších není úplně nový. Ve východní části hor běží obdobný projekt Krakonošovo Království, který provozuje Svazek obcí Východní Krkonoše. Návštěvníci tu chodí po zajímavých místech a sbírají razítka do takzvaného Krakonošova glejtu (vychodnikrkonose.cz). Pohádkové Krkonoše na tuhle osvědčenou tradici navazují, jen ji rozšiřují na širší území a doplňují o hry a příběhy.
Za projektem stojí Svazek krkonošských měst a obcí. Ten od roku 2000 sdružuje 43 členů. Turistický region, o který pečuje, se rozkládá na ploše větší než 80 000 hektarů. Žije v něm přes 60 000 stálých obyvatel a každoročně sem míří několik milionů turistů z Česka i ze zahraničí (svazek.krkonose.eu). Malovaný průvodce má sloužit hlavně těm rodinám, které do hor přijíždějí a hledají, kam se s dětmi vydat.
Brožuru si zájemci mohou koupit v informačním centru ve Vrchlabí, které nedávno získalo nové prostory ve staré radnici. „Prostor se velmi rychle ujal a lidé rádi využívají i venkovní zázemí, které je moc příjemné a stinné. Lidé si zde mohou nabít svá elektrokola, mobilní telefony a posedět na svačinu,“ popisuje Cejnarová. Centrum tak samo funguje jako první zastávka na cestě za horskými zážitky.
Průvodce vede rodiny na 44 míst rozesetých po celém pohoří. Kombinuje známé cíle s méně obvyklými tipy a snaží se z výletu udělat dobrodružství, na které děti jen tak nezapomenou.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kouzlo školy lesa učaruje nejen dětem. Přináší tipy na hry v přírodě
Propadají vaše děti často nudě a tvrdí, že nemají co dělat? Někdy může být těžké nepodlehnout a…|E|
|T|Baťův kanál za čtvrt století: z uhelné cesty turistický magnet|D|05.7. 07:16|P|Po Baťově kanálu každý rok vypluje skoro sto tisíc lidí a další statisíce míří kolem něj na kolo nebo do přístavů. Za pětadvacet let se z něj stala ve...|X|Skoro sto tisíc lidí každý rok nasedne na loď a vydá se po Baťově kanálu na jihovýchodní Moravě. A to je jen část těch, kdo sem míří. Další statisíce jezdí podél vody na kole, vyrážejí na procházky nebo si sednou v některém z mnoha přístavů. Za zhruba pětadvacet let se z kanálu a jeho okolí stala rozlehlá a propojená turistická destinace, řekl ČTK ředitel obecně prospěšné společnosti Baťův kanál Vojtěch Bártek. Informoval o tom server Ekolist.
Bártek u kanálu pracuje sedmadvacet let, takže má srovnání jako málokdo. Když se region začal otevírat turistům, nebylo tu podle něj skoro nic. „Nezačínali jsme téměř, ale úplně od nuly. Nebylo tu pro turisty prakticky nic. Maximálně nějaké hotely z 80. let," popsal. Dnes je to jiný svět. „Dnes region nabízí komplexní služby pro turisty a jak znám plány podnikatelů, tak rozvoj nekončí. Reagují dále na současné a nové trendy v cestovním ruchu. Sledují, jak to funguje ve světě a co lidé chtějí," dodal.
Málokoho dnes napadne, že kanál původně nevznikl kvůli výletníkům. Firma Baťa ho chtěla využít k levnější přepravě lignitu z dolu v Ratíškovicích do továren a tepláren v Otrokovicích, protože po železnici se to nevyplácelo. Zároveň měl posloužit jako meliorační systém v okolí řeky Moravy. Po tragické smrti Tomáše Bati v roce 1932 se stavby smělého projektu ujal Jan Antonín Baťa, jak připomíná oficiální web kanálu.
K rekreačnímu využití se kanál dostal až po desetiletích. První pokus o jeho oživení přišel v roce 1989 a první loď určená turistům vyplula v květnu 1995. Ve stejném roce vznikla Agentura pro rozvoj turistiky na Baťově kanálu, do níž se sdružily obce, které chtěly zpřístupnit tuto přírodní a technickou památku, uvádí Wikipedie. Od té chvíle se počítá čtvrtstoletí, o kterém Bártek mluví.
Před pandemií se návštěvnost přiblížila stovce tisíc lidí. Covid ji srazil, ale poslední roky se čísla vrátila k předpandemické úrovni. Rok 2024 mohl být dokonce rekordní. „V roce 2024 mohla být sezona rekordní, ale přišly zářijové povodně a ukončily sezonu o měsíc dříve," řekl Bártek.
Na kanál míří dost různorodá společnost. Rodiče i prarodiče s dětmi, party přátel, firemní výjezdy i školní výlety. Někdo si udělá jeden den, jiný tu stráví celý týden. Půjčoven lodí je dostatek a každá se profiluje trochu jinak. „V zásadě se ale na kanále pohybují dva typy lodí. Buď se jedná o motorové čluny, nebo o kajutové lodi, v nichž lidé i přespávají," vysvětlil Bártek. V obou případech může plavidlo řídit člověk starší osmnácti let, který si projde krátkým zaškolením.
Kdo si nechce půjčovat vlastní loď, může vyrazit na pravidelné okružní plavby. Ty trvají hodinu nebo dvě, ale existují i delší varianty. „Například okružní plavba z Veselí nad Moravou do Strážnice a zpět je mnohem delší a její součástí je tříhodinová pauza," popsal ředitel jednu z tras.
Ruku v ruce s lodní dopravou rostly i služby okolo. Restaurace, občerstvení, ubytování. Bártek to shrnuje s trochou nadsázky. „Vznikla moderní bistra se současnou gastronomií, minulostí jsou občerstvení jen s klobásou a hranolky. V obcích vyrostlo ubytování různého typu a přístavy se staly živým místem jak pro turisty, tak pro místní," řekl.
Letos se kanál protáhl. Díky nové plavební komoře je možné doplout z přístavu ve Skalici až do Hodonína. Ředitelství vodních cest zprovoznilo plavební komoru Rohatec–Sudoměřice, která prodloužila splavnou trasu o dalších sedm kilometrů a napojila Hodonín na souvisle splavnou vodní cestu vedoucí z Otrokovic. Celková délka kanálu tak dosáhla šedesáti kilometrů a stavba přišla na 396 milionů korun bez DPH, uvádí server Zdopravy.cz.
Nový úsek přitahuje zvědavce. „Má to ten efekt, že spousta lidí chce nový úsek vidět, proplout jím, většině se líbí. A v Hodoníně už vidí, že se ve městě objevili turisté, kteří sem přijdou na večeři, přespávají zde, prostě zde tráví více času a utrácejí," řekl Bártek.
Právě zmíněné zářijové povodně z roku 2024 zasáhly i stavbu. Práce na nové komoře se zdržely zhruba o měsíc, ale dokončené části naštěstí nedoznaly velkých škod, takže původní termín uvedení do provozu pro sezonu 2026 ohrožen nebyl, informovalo Ředitelství vodních cest. V celostátním měřítku šlo o mimořádnou událost, škody dosáhly téměř 70 miliard korun a podle ministerstva životního prostředí patří tyto povodně mezi tři nejhorší v historii Česka.
Investice do infrastruktury kolem kanálu dosáhly za čtvrtstoletí miliardy korun z různých zdrojů. Podle Bártka se ale regionu vracejí a kanál se stal katalyzátorem rozvoje cestovního ruchu na jihovýchodní Moravě.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak udržet své tělo v kondici, napoví Jóga mezi e-maily
Cvičit jógu je stále více moderní a trendy. Záda vám zajisté poděkují, pokud cviky provádíte…|E|
|T|Královnou alejí Česka je Lemberská lipová alej z Podještědí|D|05.7. 07:03|P|Lemberská lipová alej u Jablonného v Podještědí získala v anketě Alej roku 1 179 hlasů a překonala dosavadní rekord. Informoval o tom server Ekolist.
...|X|Titul Alej roku 2025 putuje do Libereckého kraje. Rozhodli o tom lidé z celé republiky, kteří v celostátní anketě dali Lemberské lipové aleji ve Lvové, místní části Jablonného v Podještědí, celkem 1 179 hlasů. Ocenění organizátoři předali v neděli 14. června u Bredovského letohrádku, kde ekologická organizace Arnika zároveň odstartovala už šestnáctý ročník ankety. Informoval o tom server Ekolist.
Mohutné lípy tvoří tichý koridor dlouhý 430 metrů, který vede od studánky svaté Zdislavy směrem ke hradu Lemberk. Lidé tudy procházejí po celé generace. Alej se do soutěže přihlásila úplně poprvé a hned si získala srdce veřejnosti. Rekordní počet hlasů překonal i loňskou vítěznou alej z Protivína, která zvítězila s 1 024 hlasy.
Nový ročník symbolicky zahájila přestřižením pásky malířka a fotografka Jana Kučerová. Ke Lvové ji přivedlo malování zdejší krajiny a právě její fotografie posloužily i k nominaci aleje. „Lemberská lipová alej je krásným příkladem toho, jak se v jednom místě potkává historie, příroda a lidské příběhy. Lidé si uvědomují, že aleje nejsou jen řadou stromů u cesty, ale živou součástí krajiny, která si zaslouží pozornost a péči,“ uvedla Marcela Klemensová, vedoucí kampaně Zachraňme stromy z Arniky.
Radost z výhry neskrývali ani místní politici. „Lemberská alej je jednou z dominant naší krajiny a její ocenění v celorepublikové anketě nás nesmírně těší. Je to potvrzení toho, že péče o zeleň a krajinné dědictví, kterou v Libereckém kraji dlouhodobě podporujeme, má smysl,“ řekl na slavnosti náměstek hejtmana pro životní prostředí Jiří Klápště. Starosta Jablonného v Podještědí Jiří Rýdl doufá, že titul přiláká do okolí další návštěvníky.
Zvláštní kouzlo místu dodává právě Zdislavina studánka na začátku aleje. Voda z ní obsahuje stopy boraxu a má antibakteriální účinky, lidé si sem pro ni chodí dodnes. Pramen je spojený s legendou o léčitelských schopnostech svaté Zdislavy z Lemberka a už krátce po její smrti v roce 1252 se stal neoficiálním poutním místem.
Studánku dnes chrání i zákon. Spolu s přilehlým empírovým glorietem patří do krajinné památkové zóny Lembersko, kterou ministerstvo kultury vyhlásilo v roce 1996, a zároveň spadá do památkově chráněného areálu lemberského zámku. Pověsti o blahodárných účincích pramene na kožní problémy a vyrážky potvrdily i moderní laboratorní rozbory.
Ke studánce se váže i tragikomický příběh z druhé poloviny 20. století. Když komunističtí představitelé Městského národního výboru v Jablonném nechali u pramene umístit tabulku s varováním, že voda je závadná, chtěli tím oslabit Zdislavinu pověst i oblibu pramene. Podle záznamu z klášterního archivu se ale vzápětí porouchala všechna čerpadla městského vodovodu a jediným použitelným zdrojem vody v okolí zůstala právě Zdislavina studánka. Falešné upozornění museli sundat, a teprve pak se podařilo obnovit dodávky vody do města.
Stromořadí nechal kolem roku 1796 vysázet Kristián Filip z Clam-Gallasu, muž, který zásadně přetvořil severní Čechy. Od roku 1770 vlastnil panství Frýdlant, Liberec, Grabštejn a Lemberk a usiloval o jejich rozkvět. Podporoval textilní a sklářský průmysl, v duchu josefinských reforem dbal i o školství a proslul stavební činností. Nechal také prozkoumat minerální vody v Libverdě, objevil několik pramenů a založil tamní lázně. Alej byla součástí promyšlené krajinné kompozice, kterou doplňovala i křížová cesta.
Když se po letech stav historického stromořadí výrazně zhoršil, putovalo do jeho obnovy zhruba 1,1 milionu korun. Díky té péči dnes alej znovu vyniká jako cenná přírodní i kulturní památka.
Do Libereckého kraje se titul vrací po osmi letech. Naposledy tu vyhrála v roce 2017 Husí alej v Dřevčicích na Českolipsku. V letošním hlasování skončila na druhém místě alej Genius loci v horské obci Rejvíz z Olomouckého kraje s 810 hlasy, třetí příčku obsadila Braunerova alej v Babylonu z Plzeňského kraje s 617 hlasy. Lidé letos nominovali celkem 59 alejí a stromořadí ze všech čtrnácti krajů.
Součástí ankety je tradičně i fotosoutěž. Nejkrásnější snímek posledního ročníku pořídil Rostislav Kováč, který zachytil Alej ve Smetanových sadech v Karlovarském kraji. O jeho vítězství rozhodl jediný bod.
Anketa Alej roku má za sebou už pořádnou historii. Vznikla v roce 2011 ve spolupráci Arniky a Zeleného domu Chrudim a od té doby se v ní představily přes dvě stovky alejí z celé země. Absolutní rekord v počtu hlasů přitom stále drží Alej Přátelství u jezera Medard v Karlovarském kraji, která v roce 2018 nasbírala neuvěřitelných 1 635 hlasů.
Program slavnosti u Bredovského letohrádku zahájilo vystoupení pěveckého sboru Jablonetky, po ocenění vítězné aleje se účastníci vydali na komentovanou procházku Lemberskou alejí a Bredovskou zahradou. Nový ročník ankety se rozjede naplno od 17. června, kdy mohou lidé na webu alejroku.cz nominovat své oblíbené aleje. Stačí k tomu jedna až tři fotky, GPS souřadnice a krátký příběh, který se ke stromořadí váže.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|Olivie pomáhá ženám zlepšit sexuální život: Dvacátníci mají sex párkrát do roka, raději scrollují a sledují seriály|D|05.7. 07:00|P|Olivie chce prolomit tabu v oblasti intimity a sexuality a vytvořit bezpečný prostor pro ženy, které o těchto tématech často neměly s kým mluvit.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Olivie chce prolomit tabu v oblasti intimity a sexuality a vytvořit bezpečný prostor pro ženy, které o těchto tématech často neměly s kým mluvit.
Na Instagramu otevřeně mluví o ženské intimitě, sexualitě a tématech, o kterých se jinde mlčí. Buduje komunitu žen, sdílí praktické tipy a boří tabu. Mluvili jsme s ní o ženském zdraví, intimitě a o tom, proč je pro mnohé ženy stále těžké opravdu rozumět svému tělu.
Podle Olivie mají problémy s intimitou i mladší generace. „Dnes vidím i mladé lidi kolem dvacítky, kteří mají sex možná párkrát do roka, i když jsou ve vztahu. Často slýchám, že jsou unavení, raději si něco pustí, něco sní nebo scrollují na mobilu. Mám pocit, že dostávají tolik dopaminu z jiných věcí, že si potřebu blízkosti a potěšení plní jinak. Lidé si dnes přirozenou hormonální rovnováhu a pocit odměny, který kdysi více souvisel se sexem a intimitou, kompenzují různými podněty zvenčí.“
Sexuální život vázne i v kvalitních vztazích, kde se dva milují a rozumějí si. „Znám mladou ženu, která měla skvělý vztah s partnerem, ale vůbec si sex neužívala. Chtěla mu ukázat, že ho miluje a vidí, že i on ji chce, ale během sexu jen tak vzdychala do éteru a vlastně nic necítila. Sex byl pro ni nepříjemný. Řekla mu to, ale zasáhlo ho to a on se pak ještě více stáhl,“ říká Olivie s tím, že důsledkem toho je frustrace na obou stranách, která může často vést k rozpadu vztahu.
Mnohé ženy přitom vůbec neřeší své potřeby. I když se ženy odváží řešit svou sexualitu, podle Olivie se zaměřují pouze na svůj výkon a na spokojenost partnera. Mnohé ani nedoufají, že by mohly někdy dosáhnout orgasmu.
S jakými intimními problémy ženy vyhledávají pomoc nejčastěji.
Jak se u nich projevuje nenaplněná intimní potřeba.
Proč je pro mnohé ženy téma sexu stále velké tabu.
Co pomohlo mladé ženě, která si nedokázala užívat sex.
Jak podle Olívie zlepšit sexuální život a co radí partnerům žen.
Jak Olívia vnímá rozdíly mezi ženským a mužským prožíváním intimity.
S jakými problémy se na tebe ženy obracejí nejčastěji?
Většinou za mnou přicházejí ženy, které řeší vaginální suchost. Ženy téměř nikdy nepřijdou s tím, že mají například problém dosahovat orgasmu. Berou to už jako normu, že se jim to jednoduše nepodaří. Často proto řeší problémy s lubrikací, které jim znemožňují užívat si sex nebo ho vůbec mít. Důsledkem tohoto problému mohou být i časté záněty močových cest. O dalších problémech se většinou dozvídám až tehdy, když se jich na ně konkrétně ptám. Někdy zjišťuji, že je pro ně sexualita úplné tabu.
Jak poznáš, že pro ženu může být sexualita tabu? Snažím se ženám vytvořit bezpečné prostředí a dostatečně vycítit situaci.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemčení?
S jakými intimními problémy ženy vyhledávají pomoc nejčastěji.
Jak se u nich projevuje nenaplněná intimní potřeba.
Proč je pro mnohé ženy téma sexu stále velké tabu.
Co pomohlo mladé ženě, která si nedokázala užívat sex.
Jak podle Olívie zlepšit sexuální život a co radí partnerům žen.
Jak Olívia vnímá rozdíly mezi ženským a mužským prožíváním intimity.
Často se stává, že se ztotožní s nějakými situacemi a příklady, o kterých mluvím. Většinou začínám otázkami o tom, jak sexualitu vnímaly v dětství doma. Zda se rodiče líbali, objímali, projevovali si náklonnost a jaký vztah měli k dotekům. Na tyto otázky ženy téměř vždy reagují podobně: „že tak to u nás vůbec“. Jako kdyby to bylo něco nepřípustného. Mnohé si právě z rodinného prostředí odnášejí vzorec, že sex je něco nechutného, zahanbujícího a že se za něj mají stydět. Setkávám se s případy, kdy k intimitě přistupují jako k povinnosti a ne jako k jedné ze základních lidských potřeb. Potom se to projeví ve více oblastech.
V čem například?
Neříkám, že máme být promiskuitní. Spíše si třeba uvědomit, že pokud je dnešní doba opravdu taková, jak ukazují data, a lidé jsou čím dál tím víc sami, potřebujeme si budovat vlastní rituály. Učit se, jak být v kontaktu sami se sebou, jak prožívat vlastní sexualitu, jak si dopřát potěšení a orgasmus i bez partnera. Kdysi bylo přirozenější, že lidé žili ve vztazích a sexualita byla součástí života. Dnes vidíme, že se mnohé ženy od své sexuality úplně odříznou. Stačí se podívat na období menopauzy, kdy se změny v těle začnou projevovat mnohem intenzivněji.
Je tam velmi rychlý přechod. Ve dvaceti se ještě řeší sex a partnerské vztahy, pak přijde těhotenství a najednou se otevřou témata sebehodnocení, změn a přijetí vlastního těla. Jenže na to se často nikdo neptá. Následujících deset let ženy řeší nejvíce děti a potřeby rodiny. A pak najednou přijde čtyřicítka a žena zjistí, že se buď úplně vzdala své ženskosti, nebo ji začíná nanovo hledat.
Toto vnímám jako nejčastější scénář. O mnoho méně často za mnou přicházejí páry, které mají dobrý vztah a chtějí ho jen něčím obohatit či okořenit. Vždy mě to potěší, protože je příjemné řešit něco, co funguje. Dnes však častěji vídám lidi, kteří vedle sebe žijí, dívají se do telefonů, ignorují se, nedotýkají se a postupně se z nich stávají dva oddělení lidé, kteří jen sdílí společnou domácnost.
U nás je sexualita vnímána velmi dualisticky. Zatímco muž se na ni často dívá jako na něco, čeho chce dosáhnout, žena se potřebuje cítit dobře sama v sobě a v tom, co předává.
Podle některých studií mají dnešní generace dokonce mnohem méně sexu než v minulosti, proč si myslíš, že to tak je?
Dnes vidím i mladé lidi kolem dvacítky, kteří mají sex možná párkrát do roka, i když jsou ve vztahu. Často slýchám, že jsou unavení, raději si něco pustí, něco sní nebo scrollují na mobilu. Mám pocit, že dostávají tolik dopaminu z jiných věcí, že si potřebu blízkosti a potěšení plní jinak. Lidé si dnes přirozenou hormonální rovnováhu a pocit odměny, který kdysi více souvisel se sexem a intimitou, kompenzují různými podněty zvenčí. A potom je podle mě vidět, že psychika toho už někdy nedokáže přijmout víc. Proto si myslím, že je důležité umět některé věci redukovat.
Jak tohle změnit? Především se lidé potřebují vrátit k sobě. Potřebují zpomalit a opravdu dělat malé kroky. U nás je sexualita vnímána velmi dualisticky. Zatímco muž se na ni často dívá jako na něco, čeho chce dosáhnout, žena se potřebuje cítit dobře sama v sobě a v tom, co předává. Musí se cítit sebevědomě v tom, co přináší do vztahu a intimity. Pokud se ve svém těle necítí dobře, pokud má pocit, že je na něm všechno špatně nebo že sexuální aktivity dělá pouze pro partnera či pro nějaký efekt, nedostane se ani k té sebelásce a postupně ztrácí samu sebe.
Je zajímavé, že muž bere uspokojení svých potřeb jako úplně přirozenou věc. Chápe, že potřebuje uvolnění. Zatímco žena, která je cyklická a také potřebuje pravidelnou regulaci a kontakt se sebou, se někdy svého těla nedotkne celé měsíce. Znám však i ženy, které si vědomě vytvářejí prostor pro sebe. Například si dvakrát do měsíce dopřejí rande samy se sebou a věnují čas svému tělu, potřebám a prožívání.
Jak vnímáš rozdíly mezi ženským a mužským prožíváním intimity?Já věřím, že my ženy jsme vládkyně 5D světa a muži jsou více ve 3D světě. A to je velmi důležité pro porozumění, že ti naše orgasmy jsou úplně jiné. Muži mají orgasmy cílené, aby něco vytvořili, ale to, co prožíváme my ženy, je úplně jiná energie. Máme to jinak nastavené i hormonálně, žena má v sobě něco, co jí umožňuje se uvolnit a „uspokojit“ i bez vnějšího podnětu, kdykoliv chce. Ženský hormonální systém funguje jinak, je citlivější na stres a výkyvy a způsob, jakým žena žije v dnešním světě, není vždy nastavený na jejích přirozené potřeby. Žena potřebuje více odpočinku a spánku, aby se cítila v rovnováze.
Je jasné, že sex nemůže být příjemný, když ještě sama nevíš, co ti je příjemné a neumíš nasměrovat ani partnera.
Jak vypadá proces, když za tebou přijde žena s takovým problémem? Jak s tím pracuješ?
Zaměřuji se zejména na to, abych ženám pomohla lépe porozumět jejich potřebám, vybrat vhodné produkty a citlivě je navést k větší pohodě. V případech závažnějších potíží je odkazuji na odborníky, jako jsou gynekologové nebo sexuologové. Pokud jde o problém s uvolněním a prožíváním intimity, často pracujeme s dechovými a relaxačními technikami, vědomým dýcháním do břicha a hrudníku, aby se lépe propojily se svým tělem.
Zažila jsi, že by potom ta žena dokázala intimitu lépe prožívat?Ano, znám mladou ženu, která měla skvělý vztah s partnerem, ale vůbec si sex neužívala. Chtěla mu ukázat, že ho miluje a vidí, že ji chce, ale během sexu jen tak vzdychala do éteru a vlastně nic necítila. Sex byl pro ni nepříjemný. Řekla mu to, ale zasáhlo ho to a pak se ještě více stáhl.
Dali jsme si další setkání, kde jsme prošli zmíněná cvičení. Řekla jsem jí, že má štěstí, že má partnera, kterému může důvěřovat a který chce věci řešit, a že je důležité, aby s ním komunikovala, že na tom chce pracovat. Zároveň jsme se bavili o tom, že ona vlastně neví, co je jí příjemné, protože to sama nikdy neprozkoumala. Potom je jasné, že sex nemůže být příjemný, když sama nevíš, co je ti příjemné a nemůžeš tak ani nasměrovat partnera. Vysvětlovala jsem jí dýchání do břicha a do hrudi, aby se více napojila na své tělo. Teď už se ptá na výběr pomůcek. A partner ji v tom podporuje, když vidí, jaké výsledky to přináší. (smích)
Olivie se skrze projekt About her věnuje osvětě v oblasti ženské intimity a sexuality. Prostřednictvím odborného obsahu, přednášek, konzultací a spolupráce s experty pomáhá ženám lépe rozumět jejich tělu, potřebám a prožívání. „V dnešní době, kdy je na internetu mnoho protichůdných rad, chci vytvářet relevantní a ověřený zdroj informací pro ženy, které chtějí lépe rozumět sobě, svému tělu a tématům intimity,“ vysvětluje Oliv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Oční implantát pomáhá lidem s makulární degenerací znovu číst|D|05.7. 06:42|P|Malý bezdrátový implantát v sítnici dokázal vrátit čtení lidem s pokročilou makulární degenerací. V klinické studii znovu získala většina pacientů sch...|X|Malý bezdrátový implantát v sítnici dokázal vrátit čtení lidem s pokročilou makulární degenerací. V klinické studii znovu získala většina pacientů schopnost rozeznávat písmena a slova, někteří dokonce čtou celé stránky knih. Informuje o tom web Optimist Daily.
Mezinárodní klinická studie PRIMAvera sledovala 38 pacientů starších 60 let v 17 zdravotnických centrech v Evropě (konkrétně šlo o Francii, Německo, Itálii, Nizozemsko a Spojené království). Po roce léčby se pacientům zlepšil zrak v průměru o přibližně 25 písmen na očním testu, což odpovídá zhruba pěti řádkům. Za nejvýraznější zlepšení pak lze považovat přečtení o 59 písmen více než na začátku studie.
Podle hlavního autora této studie José-Alaina Sahela dokázalo více než 80 procent pacientů znovu číst písmena a slova a někteří dokonce zvládli i čtení delších textů. Výsledky tak ukazují, že i u dosud nevratné formy ztráty zraku může moderní technologie obnovit alespoň část funkčního vidění.
Zařízení PRIMA je miniaturní implantát o velikosti zhruba 2 milimetry, který nahrazuje poškozené světločivné buňky v sítnici. Kamera umístěná v brýlích snímá obraz a přenáší jej pomocí infračerveného signálu do implantátu, který jej převádí na elektrické impulzy stimulující zbylé buňky oka. Uživatelé navíc mohou upravovat přiblížení a kontrast podle potřeby, například při čtení nebo rozpoznávání objektů.
Technologie byla vyvinuta společností Science Corporation ve spolupráci s univerzitami v Pittsburghu, Stanfordu a Bonnu. Výsledky jsou zatím největší studií svého druhu a všechny vedlejší účinky spojené se zákrokem odezněly do jednoho roku od implantace, což je důležitý faktor pro schvalovací řízení v Evropě i USA. Výzkumníci nyní usilují o uvedení systému do praxe, protože v současnosti neexistuje žádná léčba, která by ztracené vidění dokázala skutečně obnovit.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní kniha: Jiří Hájíček napsal román ze současného venkova
Život pětapadesátiletého Tomáše, ředitele statku na vesnici, se znenadání obrátí vzhůru nohama…|E|
|T|Bára Basiková: Hezká slova se k vám vracejí|D|05.7. 06:39|P|„Nečekejte hvězdu, jsem hlavně máma,“ tak se dá shrnout životní motto Báry Basikové. Je vám s ní dobře od první chvíle, co ji potkáte. Jednoduše proto...|X|Článek
Vaším prvním projektem s paní Třeštíkovou byl dokument Bára B.- live, který vznikal pět let na přelomu tisíciletí. Kam se posunula vaše novinka?
V podstatě jsme na předešlé navázaly. První dokument jsme dokončily v roce 2000, kolem premiéry českého muzikálu Johanka z Arku v pražském divadle Ta Fantastika. Plán byl: mít pětiletý, téměř šestiletý dokument.
S Helenou jsme ale zůstaly v kontaktu i potom. Vídaly jsme se, volaly si. Když se dozvěděla, že jsem potřetí vdaná, čekám dítě, navrhla pokračování natáčení. Říkala, že je neuvěřitelné, kam až se můj život zase posunul. V té době už měla za sebou produkční skupinu Negativ, která mohla projekt finančně podpořit a zaštítit.
Dokument tvoří dvacet let archivních záběrů, třicet let se točilo. Řekla jste někdy ne?
Helena je ta nejempatičtější bytost, kterou znám, taktní, velmi ohleduplná a tolerantní. Nikomu jinému bych takový vstup do soukromí nedovolila. Vždy mi zavolala a optala se, co je nového. Natáčení jsme pak vtěsnaly do jednoho, dvou dnů, aby situace držela pohromadě. Naplánovaly jsme třeba, že zachytí koncert a to, jak vedu Theodora do školky.
Točilo se dlouho. Dá se pořízený materiál shrnout určitým číslem?
Jsou to stovky hodin, u podobných materiálů je tak zásadní střih. Filmu dává dynamiku, vychytává ze situací to podstatné. Což nutně nemusí odpovídat tomu, jak se nám určité věci původně zdály. S odstupem času naopak zarezonovaly jiné. Střihačka Adéla Špaljová (a také Jakub Hejna - pozn. red.) vypíchla pod Heleniným vedením zlomky z toho, co jsme natočily. Ve střižně strávila další desítky a desítky hodin.
Dokument zachycuje padesát let vašeho života. Které etapě se zpětně nejvíc divíte?
Není to o etapách, spíše o situacích. Koukám na záznamy z let, kdy jsem byla mladá a říkala jsem to, co jsem si tenkrát myslela. Snad každý je v tomhle věku nezkušený, nezralý… V dokumentu jsou tedy také blbé věci, které bych zpětně nejradši vystřihla. Jenže to by nebyl pravdivý, upřímný. Ze života taky nic nevystřihnete. Navíc jsou tam vyloženě krásné okamžiky. Miluji vzpomínky na dětství svých dětí. Díky Heleně mám na ně památku.
Máte chuť při sledování snímku tu Báru spíš pohladit, anebo jí vynadat?
Mockrát jsem ji chtěla obejmout. Hlavně tehdy, když prožívá trápení a trauma. Ocitá se ve stavu, že si myslí, že nikdy nebude líp. Řekla bych jí, že život není o bolesti, že zavřete jedny dveře a druhé se otevřou. Kdybych mohla do té doby vstoupit, řeknu: vydrž, přijde něco krásného. Napadá mě, diváci vše uvidí, rozvod s druhým mužem (Jaromír Pizinger, manželství 1998-2006). Byla jsem na dně.
Dva roky nato jsem jezdila s miminkem v kočárku a cítila neskutečné štěstí, radost, až bych to nazvala vítězstvím. Byla jsem pyšná, že jsem to zvládla, že jsem dokázala jít dál. Byla jsem potřetí vdaná, milovaná, milovala jsem muže (Petr Polák, manželství 2008-2018). A o tom životě je, ne? Jednou jste dole, jednou nahoře.
K tomu „dole“ patří dětství. Máma v dětech, jak jste taky vzpomínala, smysl života neviděla. Kdo vás doma vedl ke zpěvu?
Dědeček z matčiny strany, velký fanda do hudby, který sám hezky zpíval. Hudební talent ve mně objevil, když mi byly tři, čtyři roky a pořád jsem si něco zpívala… Táta, uznávaný výtvarník, byl nejdřív trochu zklamaný, že nebudu po něm, výtvarnice, ale já k tomu vlohy nezdědila. Nepovedlo se to ani mému bratrovi. Ale z rodičů to byl právě táta, jenž měl z mého muzicírování vždycky radost. Chtěl, aby byly jeho děti šťastné, dělaly to, co je baví.|E|
|T|Skryté poklady Španělska, které lákají na krásu bez davů|D|05.7. 06:37|P|Španělsko loni navštívilo bezmála 97 milionů turistů. Značná část z nich ale pořád míří na ta samá místa jako Barcelona, Baleáry a největší Kanárské o...|X|Článek
Malým ostrovním rájem, který zdaleka není pro každého, ale ocení jej cestovní fajnšmekři, příznivci panenské přírody a autenticity, je El Hierro. Nejzápadnější z hlavních Kanárských ostrovů ročně navštíví jen asi 20 tisíc turistů. Na ostrov rozlehlý 268 km² se dá dostat ze sousedního Tenerife, vzdáleného zhruba 130 kilometrů.
Nenajdete na něm žádné obří hotely, promenády plné hlasité hudby ani luxusní obchody. Jen krásnou přírodu, která se mění každých pár set metrů, skvělé lokální produkty v čele s ananasem, sýry a pastou almogrote a božský klid.
Ponořte se do tamějších voňavých borovicových lesů, které přežijí i požár, vydejte se na trek kolem pobřeží nebo se potápějte v jedné z nejlepších evropských lokalit. El Hierro patří k několika málo místům na světě, kde hospodářská zvířata počtem převyšují množství obyvatel. Tamější poklidnou atmosféru a pomalý životní styl snad ani není možné si nezamilovat.
Kdo by stál o netradiční, ale přece jen něco málo kosmopolitnější cíl, může zamířit na exotičtěji vyhlížející La Gomeru. Vulkanický ostrov velký 369 km² je rovněž přístupný lodí či letadlem z Tenerife. Disponuje rozlehlejším hlavním městem s veškerými službami a několika přímořskými letovisky s černými lávovými plážemi, zbytek ostrova si ale rovněž zachoval svou nedotčenou krásu.
V srdci subtropického ráje se ukrývá národní park Garajonay porostlý staletými vavříny, které jsou domovem tisíců živočišných druhů. Na své si přijdou i milovníci dechberoucích vyhlídek, turistických tras, gastronomie a historie.
Oceán okolo La Gomery se hemží čilým podmořským životem a skryté vesničky v horách porostlých zelení čekají na objevení. K typickým delikatesám patří lokální grilovaný sýr se skvělým palmovým sirupem a tamější krevety dosahují enormních velikostí.
Uslyšíte-li v malebných údolích porostlých palmami hvízdání, nemusí jít nutně o ptáky. Obyvatelé po staletí odlehlého ostrova mají vlastní pískající jazyk, který je slyšet na několik kilometrů, a turisté si jej mohou vyzkoušet na speciálních lekcích.
Za vínem, jídlem a historií
Co takhle vyrazit na dovolenou za vínem? La Rioja je nejznámějším vinařským regionem Španělska a zároveň jedním z nejmenších autonomních a nejméně navštěvovaných v zemi.
Oblast na severu země láká na malebnou krajinu plnou vinic, středověkých měst, zapomenutých kamenných vesnic a skvělou gastronomii. Místa známá červenými víny Tempranillo lze poznávat díky vinařským stezkám, zastrčeným butikovým hotýlkům a degustacím. Na výběr jsou moderní futuristické bodegy i stařičká vinařství porostlá břečťanem.
Navštivte města Logroño, Haro, zastavte se v klášterech Suso a Yuso u vesnice San Millán de la Cogolla, na kole či po svých zdolejte cesty pohoří Sierra Cebollera a navštivte údolí řeky Ebro.
Kdo touží po kultuře, barokní architektuře a univerzitní městské atmosféře, může zavítat do Murcie. Město na jihovýchodě Španělska má živou, autentickou a málo turistickou atmosféru, zaujme půvabným starým městem, obří katedrálou a pochutinami. Na každém rohu jsou kavárny a vůně mořských plodů, tapas a grilované zeleniny láká do tradičních taveren.
Kdo má rád Barcelonu či Madrid, ale nevyhovuje mu tamější přehršel turistů, Murcia pro něj může být tou pravou alternativou.
Přímo u Středozemního moře leží Cartagena, historické přístavní město na jihovýchodě Španělska. Patří k nejstarším ve Španělsku a je známé římskými památkami, středomořskou, poklidnější atmosférou, promenádou obehnanou palmami, kotvícími jachtami a skvělými kavárnami a restauracemi.
Město má jak moderní, tak i secesní architekturu, klene se nad ním hrad Concepción s nádhernými výhledy a v okolí je množství pláží a skrytých zátok ideálních ke koupání.
K vyhlášeným specialitám patří listy citronovníku smažené v těstíčku, sypané cukrem a skořicí, dále masové koláče, silná červená vína a alkoholická káva Asiático, která je symbolem města a podobá se kanárskému barraquitu especial.|E|
|T|Před 30 lety se narodila ovce Dolly, první savec naklonovaný z buňky dospělého jedince|D|05.7. 06:14|P|Když se 5. července 1996 ve skotském Roslin Institute narodila ovce Dolly, málokdo tušil, že změní biologii na desítky let dopředu. Její představení s...|X|Článek
Dolly byla prvním savcem naklonovaným z dospělé tělní buňky. Vědci při experimentu využili tkáň mléčné žlázy šestileté ovce a její buněčné jádro přenesli do vajíčka jiné ovce, z něhož předtím odstranili vlastní genetickou informaci. Embryo následně odnosila náhradní matka jiného plemene. Že se Dolly geneticky liší od ovce, která embryo odnosila, bylo patrné už na první pohled – měla bílou hlavu, zatímco její náhradní matka černou.
Do té doby většina biologů předpokládala, že buňky dospělého organismu už jsou příliš specializované na to, aby z nich mohl vzniknout celý nový jedinec. Dolly ale ukázala, že za určitých podmínek je to možné. Výsledky zveřejnil tým pod vedením britského embryologa Iana Wilmuta v únoru 1997 v časopise Nature.
Dolly nebyla prvním klonem
Přestože je Dolly často označována za první naklonované zvíře, není to úplně pravda. Už dříve se vědcům podařilo naklonovat například žáby nebo ovce z buněk velmi raných embryí.
Dolly ale jako první vznikla z buňky dospělé ovce. Právě to představovalo skutečný vědecký průlom a změnilo dosavadní představy o tom, co dospělé buňky dokážou.
Po zveřejnění studie v roce 1997 se rozhořela celosvětová debata o tom, zda bude dalším krokem klonování lidí. Jen během prvního týdne po jejím zveřejnění přijal Roslin Institute více než tři tisíce telefonátů z celého světa. Objev se stal symbolem rychlého rozvoje biotechnologií a vyvolal řadu etických diskusí.
Místo klonovaných lidí přišly kmenové buňky
Obavy z armád lidských klonů se však nenaplnily. Reprodukční klonování člověka je dnes ve většině zemí zakázané a výzkum se vydal jiným směrem.
Objev otevřel nové směry biomedicínského výzkumu a položil základy metod, které dnes umožňují přeprogramovat běžné buňky dospělého člověka do stavu podobného embryonálním kmenovým buňkám. Do budoucna by tento přístup mohl najít využití například při obnově poškozených tkání.
Klonování ale z laboratoří nezmizelo. Dnes se využívá především ve vědeckém výzkumu a při šlechtění hospodářských zvířat. Podle amerického Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) přitom není jeho cílem vytvářet geneticky totožná stáda. Slouží především k zachování cenných genetických vlastností u skotu, prasat nebo koz. Naklonovaní jedinci pak většinou neslouží k produkci masa nebo mléka, ale k dalšímu chovu.
Klonování lidí zůstává ve většině světa zakázané. Vědci z Roslin Institute opakovaně zdůrazňují, že jejich výzkum měl především pomoci lépe porozumět fungování buněk a otevřít nové možnosti v medicíně – nikoli vytvořit lidský klon.
Smrt Dolly vyvolala spekulace
Dolly, pojmenovaná po americké country zpěvačce Dolly Partonové, během života porodila šest zdravých jehňat a většinu času strávila ve stádě ostatních ovcí v Roslin Institute nedaleko Edinburghu. V roce 2003 však onemocněla rakovinou plic způsobenou ovčím retrovirem a veterináři ji kvůli zhoršujícímu se zdravotnímu stavu utratili.
Footage of Dolly the sheep, cloned in 1996 by Scottish researchers, who became the first mammal cloned from an adult cell. Her existence changed the future of genetic research. pic.twitter.com/DXD0SWmUGH
— Historic Vids (@historyinmemes) July 29, 2025
Její předčasná smrt tehdy vyvolala spekulace, že naklonovaná zvířata stárnou rychleji. Následné studie ale neprokázaly, že by za její úmrtí mohl způsob, jakým vznikla. Dolly podlehla rakovině plic způsobené ovčím retrovirem, která se vyskytuje i u běžně chovaných ovcí.
Po třiceti letech tak Dolly zůstává symbolem vědeckého průlomu, který neotevřel cestu ke klonování lidí, ale pomohl změnit naše chápání buněk a položil základy řady moderních biomedicínských technologií.|E|
|T|Porno kauza, kterou Česko nepamatuje. Většina obětí už na spravedlnost rezignovala|D|05.7. 05:57|P|Vleklé vyšetřování zanechalo na psychice obětí hluboké stopy. Mladé ženy z kauzy Czech Casting byly dotlačený k natáčení porna, i když nic takového ne...|X|Článek
„Část případů je stále v přípravném řízení, které je vedeno odděleně a podobně rozsáhlou kauzu zneužívání žen k pornografii Česko nepamatuje,“ upozorňuje pro Novinky advokátka Lucie Hrdá, jež některé ženy zastupuje.
„Většina už rezignovala na to, že by mohla přijít nějaká spravedlnost. Pokud nepřijde v relativně krátkém čase po oznámení trestného činu, pocit nespravedlnosti v lidech přetrvává,“ uvádí právnička.
Soukromý život obětí podle ní kvůli kauze značně utrpěl. „V okamžiku, kdy se taková videa šíří internetem, je vidí celá rodina, ale třeba i půlka vesnice. Každý člověk je ale jiný a každého to poškodí trochu jinak,“ domnívá se advokátka.
„U nemajetkové újmy za vzniklé duševní útrapy a poškození zdraví, kterou přiznají české soudy, ale bývá obtížná vymahatelnost a například zásahy do důstojnosti se odškodňují velmi málo,“ neskrývá obavy Hrdá.
Pořizování videí za účelem zisku
Výsledek procesu navíc podle ní zásadně ovlivní posuzování obdobných případů v budoucnu. „Musí se ukázat, jestli je v pořádku, aby lidé, kteří si pořizují podobná videa za účelem zisku, k tomu využívali osoby, jež s tím ve skutečnosti nechtějí souhlasit nebo jsou k tomu dotlačeny,“ vysvětluje právní zástupkyně obětí.
Obžalobu na devět osob v souvislosti s výrobou pornografického materiálu veřejně prezentovaného pod označením Czech Casting podalo Městské státní zastupitelství (MSZ) 15. června, jak již informovaly Novinky, návrh obžaloby od Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) dostali žalobci loni 2. prosince. Za trestný čin obchodování s lidmi hrozí devíti pachatelům 5 až 12 let vězení.
U části z nich policie podala návrh na obžalobu z trestného činu znásilnění, tuto kvalifikaci ale žalobkyně nepřijala.
„Státní zástupkyně po skončení vyšetřování rozhodla po velmi pečlivém a podrobném zvážení všech těchto důkazů, že popsané jednání naplňuje všechny znaky skutkové podstaty zvlášť závažného zločinu obchodování s lidmi,“ vysvětluje mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze (MSZ) Aleš Cimbala.
Advokátka Hrdá ale kritizuje hlavně práci policie. „Kauza se vleče neuvěřitelně dlouho, většinu času ležela na NCOZ, s poškozenými jsme z toho byly dost zoufalé a věc jsme urgovaly,“ upozorňuje advokátka Hrdá, zároveň však přiznává, že jde o nový druh kriminality, na který kriminalisté ještě nejsou zvyklí.
Modeling jako zástěrka
Organizovaná skupina v letech 2016 až 2019 inzerovala nabídky fotomodelingu pro ženy starší 18 let. Tyto inzeráty však byly pouhou zástěrkou pro natáčení porna, ke kterému svolily po psychologickém nátlaku. V roce 2020 obvinili policisté devět lidí, z toho šest z nich skončilo na čas ve vazbě.
Mluvčí NCOZ Barbora Kudláčková se k otázce průtahů odmítla vyjádřit a odkázala Novinky na žalobce.
Justice dlouhé prověřování kauzy vysvětlila jejím velkým rozsahem. „Délka přípravného řízení je značně odvislá od rozsahu dokazování, typu důkazních prostředků (např. znalecké zkoumání), počtu obviněných a poškozených osob, procesních aktivit obhajoby, poškozených a počtu úkonů, které musí zejména policejní orgán zpracovat. Policií předložený spisový materiál čítá téměř 14 tis. listů a dále obsahuje větší množství audiovizuálního materiálu,“ říká mluvčí žalobců Cimbala.
Devět lidí obžalovaných v kauze Czech Casting podle státního zastupitelství vytvořilo organizovanou skupinu s přesně rozdělenými rolemi, jejímž cílem bylo pod záminkou běžných modelingových castingů vylákat ženy k výrobě pornografických videí. Podle téměř 630stránkové obžaloby přitom nešlo o jednorázový nátlak, ale o promyšlený systém psychologické manipulace.
Po příchodu na místo konání castingu byla ženám k podpisu předložena smlouva, některé si smlouvu nečetly a těm, které narazily na pasáže o pornu, bylo údajně vysvětleno, že agentura produkuje více projektů a tato část smlouvy se jich netýká.
Organizátoři se přesto v minulosti hájili tím, že modelky k natáčení svolily a že i podepsaly smlouvy, jež jasně uváděly, co bude obsahem videí.
Krok před právem
Význam soudního rozhodnutí bude podle Hrdé přesahovat samotnou kauzu. „Pokud padne odsuzující rozsudek, může být tento případ precedentem pro další podobné případy. Pokud nepadne, může to být vnímáno tak, že v podobné činnosti lze pokračovat, protože z pohledu státu nejde o trestnou činnost,“ uvádí advokátka a připomíná, že kriminalita je vždycky o krok před právem. „Je inovativní a orgány činné v trestním řízení se musí učit reagovat na nové jevy,“ dodává Hrdá.
Sama předpokládá, že by se Czech casting mohl k soudu dostat přibližně v říjnu. „Příprava věci k hlavnímu líčení si vyžádá odpovídající čas,“ říká pro Novinky Julie Haluzová z Městského soudu v Praze.|E|
|T|Alkohol za řídítka nepatří, varuje policie. Zveřejnila noční nehodu z Břeclavi|D|05.7. 05:55|P|Minulou neděli nad ránem havaroval v Břeclavi dvaadvacetiletý muž na elektrokoloběžce. Dechová zkouška u něj odhalila 1,73 promile alkoholu. Jihomorav...|X|Článek
V neděli kolem druhé hodiny ráno havaroval v Břeclavi dvaadvacetiletý muž na elektrokoloběžce. Ještě před pádem podle policie kličkoval po silnici, několikrát vjel do protisměru a nakonec po nárazu do obrubníku tvrdě spadl na vozovku. Přivolaní záchranáři jej převezli do nemocnice.
Policisté u muže provedli dechovou zkoušku, která ukázala 1,73 promile alkoholu. Nyní navíc zjišťují, na jak výkonné elektrokoloběžce jel. Pokud by její parametry odpovídaly motorovému vozidlu podle zákona, nemuselo by jít pouze o přestupek. Případ by se mohl změnit i v podezření ze spáchání trestného činu.
Jihomoravská policie zveřejnila video nehody jako součást preventivní kampaně. „Alkohol za řídítka nepatří. Ať už jedete na kole nebo na koloběžce, platí stejná pravidla. I malá chyba může mít vážné následky,“ připomněla.|E|
|T|Vlakem k moři míří více Čechů. Táhne je Balt i Jadran|D|05.7. 05:51|P|Bez kolon a letištních front. Vlakem vyráží na prázdniny z Česka více lidí než jindy a dopravci sázejí hlavně na cesty k Baltu i Jadranu. Populární js...|X|Článek
„Letos jsme zaznamenali větší zájem o cestování už v červnu a určitě vydrží i v létě. Cesty k Baltskému moři jsou poslední dobou docela hit a očekáváme, že počet zákazníků bude letos vyšší než loni,“ řekl Novinkám generální ředitel Českých drah Michal Krapinec. Popularitu Baltu táhnou příznivější ceny, dobrá dostupnost i mírnější letní počasí.
Z Prahy jezdí k Baltskému moři čtyřikrát denně spoj Baltic Express do polského Trojměstí, tedy do Gdaňsku, Sopot a Gdyně. Cesta do Gdaňsku trvá zhruba osm a půl hodiny, jeden z vlaků jezdí i v noci.
V létě k němu přibývá noční vlak Wydmy z Bohumína na poloostrov Hel a do letoviska Łeba s písečnými dunami. Na noční spoj do Gdyně dráhy letos přidaly lehátkový vůz a navýšily kapacitu o zhruba 50 míst.
Gdaňsk láká gotickým centrem, Sopoty nejdelším dřevěným molem v Evropě a Gdyně moderním přístavem. Jízdenka z Prahy do Gdyně vyjde na srpen od 900 korun za místo k sezení, lůžko stojí kolem 1500 korun jednosměrně.
„Večer nastoupíte do vlaku, vyspíte se a po příjezdu jste připraveni vyrazit na pláž nebo za poznáváním. Navíc v lehátkovém i lůžkovém voze cestující ráno budí průvodce se snídaní,“ dodal Krapinec.
K Jadranu České dráhy vlastní vlaky neprovozují, spolupracují ale s polskou společností PKP Intercity na nočním spoji Adriatic Express. Ten jede z Varšavy přes celou Moravu od Ostravy po Břeclav a pokračuje do chorvatské Rijeky. Vlak jezdí od konce června do konce srpna šestkrát týdně.
Novinkou je přímý vůz do slovinského Koperu, který se cestou v Lublani odpojí. Cena z Ostravy do Rijeky se pohybuje od 866 do 2106 korun za sezení, lehátko vyjde na 2106 až 3470 korun.
Tradici má i cestování vlakem na Slovensko, ať už za příbuznými, nebo do hor za aktivní dovolenou. Při cestě z Prahy na východ země lze využít autovlak a na místě pokračovat vlastním autem.
Do Tater nebo lázní
Po Česku jsou o prázdninách oblíbené spoje do Jihočeského kraje či Jeseníků, které vyhledávají turisté i cyklisté, a také vlaky do lázeňských měst, jako jsou Mariánské Lázně, Karlovy Vary nebo Luhačovice.
Zvýšený zájem hlásí i soukromí dopravci. „Velmi silnou letní sezonu letos zaznamenáváme zejména na trasách do Maďarska, na Slovensko a do Polska. Dobře obsazené jsou spoje do Vídně, Budapešti, Košic, Krakova, Varšavy i Popradu, odkud cestující pokračují do Vysokých Tater,“ řekl Novinkám mluvčí RegioJetu Lukáš Kubát.
Jízdenku z Prahy do Budapešti nebo Popradu jde při včasném nákupu pořídit ještě na červenec kolem čtyř set korun jednosměrně.
Leo Express zase v létě navýší počet míst mezi Prahou a Prešovem a mezi Prahou a Bratislavou. Přidal také nový spoj do Varšavy a linku do německého Frankfurtu. Podle dopravců lidé stále častěji volí vlak nejen kvůli pohodlí, ale i proto, že odpadá řízení, kolony i shánění parkování.|E|
|T|Německý senior zemřel v zařízení amerického imigračního úřadu ICE|D|05.7. 05:31|P|Německý důchodce Adrian Florian zemřel ve vazbě amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Agenti jej zadrželi loni v srpnu při pokusu o vstup z Mexik...|X|Článek
Florian zemřel ze zatím neznámých příčin v pečovatelském domě pod správou ICE, kam jej úřad umístil loni v říjnu z vazebního zařízení. V tom se ocitl poté, co se pokusil překročit hranici do USA u města Laredo v Texasu.
Neměl u sebe tehdy však potřebné dokumenty. „Americká celní a pohraniční stráž proti němu zahájila řízení kvůli zamítnutí žádosti o bezvízový vstup a případ postoupila imigračnímu soudci,“ oznámil ICE.
V pečovatelském domě byl léčen mimo jiné na demenci, vysoký krevní tlak, kognitivní poruchy a žaludeční vředy, podotkl web Tageszeitung. ICE také podotkl, že takto pečuje o všechny zadržené.
„Zavazujeme se zajistit, aby všechny osoby ve vazbě byly umístěny v bezpečném a humánním prostředí,“ uvádí se ve zprávě úřadu. „Od okamžiku příjezdu a po celou dobu pobytu je zaručena komplexní lékařská péče.“
Nicméně proti tomuto tvrzení svědčí čísla. „Za prvních pět měsíců roku 2026 v rukou Úřadu pro imigraci a cla zemřelo 18 osob,“ uvedl vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk. „Loni to bylo pak 33 lidí a před dvěma lety 11,“ upozornil s tím, že u mnoha případů nejsou objasněné příčiny úmrtí a vyzval k spuštění okamžitých a nezávislých vyšetřování.
Podle předpisů amerického úřadu pro imigraci a cla všichni cizinci nejpozději do 12 hodin od příjezdu do zadržovacích center podstupují lékařské, zubní a psychologické vyšetření a po 14 dnech se provádí kompletní lékařská prohlídka.
Od nástupu amerického prezidenta Donalda Trumpa se počet zadržených osob razantně zvýšil, podle rádia KTSM se v zadržovacích zařízeních nyní nachází přes 71 tisíc osob. K tomu mimo jiné přispěla také vlna zatčení 10 tisíc lidí za pět posledních červnových dní.|E|
|T|Dědečci i babičky závislí na hrách, alkoholu i drogách. Roste počet lidí s kombinovanými závislostmi|D|05.7. 05:29|P|Začíná to nenápadně. Člověk najde zalíbení v počítačových hrách, hraje do rána a nespí, energii čerpá z kofeinových nápojů nebo drog. K tomu se pak ča...|X|Článek
V minulosti lidé řešili problémy s automaty, alkoholem a drogami. „Tím, jak je teď vše v online prostředí, tak se to zrychluje. Přicházejí k nám i lidé, kteří měli super výsledky na prestižních školách. Začíná to normálními hrami. Hraje se až do rána, ráno pak musíte fungovat, vypijete jeden dva energeťáky, k tomu kafe a v poledne kratom,“ nastínil začátky ředitel Podaných rukou Jindřich Vobořil.
A pak už se to nabaluje jako sněhová koule. „Člověk brzy jede noční pařby a zhoršuje se jeho duševní zdraví, protože když měsíce nebo léta pořádně nespí, udržuje se na těch stimulujících látkách a občas se potřebuje vyspat, tak do toho přidá alkohol, a nakonec skončí s tím, že má ještě milion dluh, protože prohrál na počítačích,“ uvedl Vobořil a dodal, že k tomu všemu se ještě mohou přidat různé léky, nikotin a drogy.
Posun k padesátce
Právě kombinace závislostí je problémem, se kterým se pracovníci Podaných rukou potýkají stále častěji. A zatímco dříve byl průměrný věk klientů kolem 25 let, nyní se posunul k padesátce. „Dřív jsme měli spíš mladší klientelu. Dnes řešíme babičky a dědečky závislé na hrách, alkoholu a drogách,“ přiznal Vobořil.
Podle něj jsou to přitom lidé, kteří třeba celý život normálně pracovali. „Poté jdou do důchodu s lahví v ruce. Protože stáří přináší diskomfort, nemoci, samotu… Jsou tady tisíce lidí bez jakékoliv péče,“ řekl Vobořil.
Z jeho hlediska se péče často zaměřuje na děti a mladé lidi. „A tak je to v pořádku, protože před sebou mají delší čas života. Ale myslím, že i starší generace by si zasloužila hezké stáří. Mnozí ho nemají a prostě končí blbě, ač tito lidé celý život platili daně,“ poznamenal Vobořil.
Tisíce klientů
Společnost Podané ruce provozuje v Jihomoravském kraji 27 center a služeb. V Olomouckém kraji jich má dvanáct a ve Zlínském kraji sedm. Ve všech těchto regionech zajišťuje také terénní programy, které pomáhají lidem užívajícím návykové látky přímo v místech, kde žijí nebo se pohybují. Terénní pracovníci se tak dostávají i k lidem bez domova, v sociální nouzi nebo k těm, kteří o možnostech odborné pomoci zatím nevědí.
Loni se společnost starala o 14 900 klientů. Celkově evidovala skoro 234 tisíc kontaktů s lidmi se závislostmi a jejich blízkými. O rok dříve zaznamenala 207 tisíc kontaktů. Dlouhodobým cílem Společnosti Podané ruce je posilovat dostupné zdravotní a sociální služby, snižovat negativní dopady návykového chování a pomáhat lidem se závislostí a jejich rodinám i blízkým zvládat situace, které by bez odborné podpory často přerostly v krizi.|E|
|T|Rusové v Záporoží hromadně nasadili autonomní drony s AI|D|05.7. 05:21|P|Ruské jednotky začaly masivně používat útočné drony Molnija s prvky umělé inteligence, oznámil to Serhij Beskrestnov, poradce ukrajinského ministra ob...|X|Článek
Jedním z nejpoužívanějších dronů v ruské armádě je momentálně Molnija-2 a obrana je proti němu velice obtížná. Během finální fáze letu přebírá kontrolu umělá inteligence, která dokáže sama identifikovat předem zadané typy cílů a zasáhnout je, aniž by k tomu byl potřeba zásah lidského operátora, píše web oboronka.
Aby se překonalo rušení signálu, některé řady dronů Molnija jsou vybaveny terminály Starlink nebo optickými kabely, zatímco jiné slouží jako mateřské drony nesoucí menší FPV kvadrokoptéry, což je extrémně obratný bezpilotní letoun, jež se osadí výbušninou. Operátor s nimi provádí kamikaze útok.
Hlavní hrozbou těchto dronů je neúčinnost detektorů. Běžné systémy pro varování před drony nedokážou tyto stroje včas zachytit, protože se spoléhají na rádiovou komunikaci, kterou stroj s AI nepotřebuje.
Podle vojenských analytiků přešlo Rusko od testování k jejich masivnímu nasazení například v Záporožské oblasti a využívají se jak k průzkumným letům, tak k nesení různých typů bojových hlavic, včetně protitankových min.|E|
|T|Jak se žije s plug-in hybridním kombi? Závěr dlouhodobého testu Škody Superb|D|05.7. 05:10|P|Plug-in hybridní Škodu Superb Combi jsme prověřili v různých rolích, dlouhodobý test nám přinesl řadu překvapení. A i když jsme si tohoto redakčního p...|X|Článek
I když se nám může zdát tohle konkrétní auto jako všední a všudypřítomné, z celoevropského pohledu jde již o vzácný druh. Vždyť jiné kombi střední třídy od mainstreamové značky, které se navíc ani trochu nesnaží být crossoverem, v podstatě neexistuje.
V této kategorii zbyl jen na design zaměřený Peugeot 508 SW. Všechny insignie, mondea, accordy a další jsou pryč. Tedy až na prémiové značky. U BMW, Mercedesu nebo Audi je však specifické, že ve střední třídě jsou kombi kompaktnější a rozměrů Superbu dosahují spíše o třídu výše, kde už je to však jiná cenová kategorie.
Hledání mezer na trhu ale byla vždy specialita mladoboleslavské automobilky, prapor manažerských kombíků nyní drží se svým bratrem, Volkswagenem Passatem. Tyto dva vozy si nikdy nebyly blíže než v současném vydání. Škoda dostala vývoj obou aut na starost, sdílí i boční karosářské díly a poprvé sjíždí i ze stejného pásu v Bratislavě. Superb se kvůli tomu přestěhoval z tradičních Kvasin a Passat z Emdenu.
Nevyčnívá, ani nechce
Superb měl vždy své specifické postavení na trhu, které lze přirovnat k tomu, co o patro či dvě výše dříve aplikoval Volkswagen u modelů Touareg nebo Phaeton. V době, kdy brand je často vším, jde o zvláštně uspokojující strategii auta většího, luxusnějšího a technicky vyspělejšího, než byste od dané značky nutně očekávali. Takové auto dokáže hýčkat posádku a působit na okolí dostatečně reprezentativně, ale přitom bez přílišného humbuku.
Takový je i designový přístup, ve kterém máte pocit, že splynete s provozem, a přesto zapadnete i před luxusním hotelem. Superb má být mezi mnohými „předesignovanými“ auty posledních let spíše slušivým manažerským oblekem než módním výstřelkem.
Příď připomíná současnou Octavii, má klasickou „škodováckou“ masku a do šířky protažené světlomety. Právě světelná technika zaujme svým zelenomodrým podsvícením, které designér Oliver Stefani nazývá Crystalinium.
Novinka má minimálně na pohled vyšší stavbu karoserie než předchůdce, nikoli jen absolutní výšku. Tedy nad předním blatníkem je vizuálně více plechu, což je možná nejslabším místem na exteriéru. Linie oken se směrem k zádi mírně svažuje a zadní svítilny mají velmi generický, podlouhlý tvar.
Prostor, kvalita i přešlapy
Uvnitř nový Superb opět boduje především podélnou prostorností, kdy se zadní pasažéři mohou s prominutím rozvalit podobně jako ve vozech o třídu výše.
Palubní deska je výrazně horizontálně členěná, za dvouramenným volantem se nachází klasická kaplička přístrojů s digitálním přístrojovým štítem. Ten již od představení zvedá obočí, protože vypadá jako tablet zvláštně vražený do klasické přístrojovky. Zástupci značky to obhajují nutným cloněním průhledového displeje nad kapličkou, faktem však je, že příbuzný Kodiaq má mnohem čistější řešení.
Dominantou je samozřejmě nový displej infotainmentu. Má úhlopříčku až 12,9 palce, což z něj činí největší displej, jaký se kdy v Superbu objevil. Volič převodovky je nově umístěn přímo na sloupku řízení pod volantem, středová konzole má i díky tomu uklizený vzhled.
Stejně jako Kodiaq i Superb boduje novým konceptem ovládání ventilace, a nejen jí. Dvojice nekráčí v přísně dotykových šlépějích Enyaqu nebo Octavie, nabídne nový koncept tří fyzických kruhových ovladačů, na nichž lze nakonfigurovat například ovládání teploty, intenzity ventilace či multimédií včetně hlasitosti. Funkce jednotlivého kruhového ovladače se mění jeho stisknutím. V praxi jsme skrze středový volič ovládali nejčastěji jízdní režimy či hlasitost, jde o skvělé řešení.
Stejně tak intuitivní je ovládání na volantu prostřednictvím fyzických tlačítek. Kvitujeme i zkratku, kdy se jedním tlačítkem dostaneme do podmenu pro vypnutí nejotravnějších asistentů. Přizpůsobit lze i horní lištu na středovém infotainmentu, kam lze umístit často používané funkce. Obecně si palubní systém zaslouží velkou pochvalu nejen pro svou přehlednost, kvalitu zobrazení a výbavu, ale i z pohledu stability, která trápila třeba současnou Octavii zejména v prvních letech výroby.
O to více mrzí mizerné rozlišení zadní kamery, zejména v kontrastu s dobrým zobrazením přední a bočních kamer. Dalším úkolem pro modernizaci mohou být relativně ostré hrany lišt na středovém tunelu, kterých si všimnete třeba při manipulaci s mobilním telefonem u bezdrátové nabíječky.
Úsporný ve všech režimech
Superb v současné generaci dokáže zbourat všeobecnou představu, že elektrická část plug-in hybridu je spíše takovým doplňkem. Baterie umístěná pod zadními sedadly a kufrem má totiž kapacitu 25,7 kWh, z toho využitelných je 19,7 kWh. Není to tak dávno, kdy si s takovou kapacitou vystačily i čisté elektromobily.
Většina nabíjení sice v praxi probíhá na stejnosměrných nabíječkách doma, v práci či na ulici, kde se vůz podle našich měření nabije z nuly na sto procent za 2 hodiny a 10 minut při využití 11kW wallboxu, novinka však podporuje i rychlé stejnosměrné nabíjení. Z deseti na 80 procent kapacity baterie se dostanete za 25 minut při výkonu až 50 kW. Navíc nemusíte vytahovat kabel z kufru, protože rychlonabíječky mají vlastní. Nabíjení během nákupu se tak nestává otravou kvůli několika procentům navíc, ale logickou součástí cesty.
Podle protokolu WLTP urazí tohle auto mezi 118 a 134 kilometry čistě na elektřinu. V praxi samozřejmě záleží na podílu města, okresek a dálnic, přičemž efekt je přesně opačný oproti spalovacímu motoru – ve městě je díky rekuperaci elektrický režim nejúspornější a dojede nejdál. Právě ovládání rekuperace je tu řešeno dobře, otravný automatický režim, zbrkle reagující na okolní provoz, lze trvale vypnout a při takzvané „slabé“ rekuperaci po puštění akcelerátoru se dočkáte plynulé jízdy.
Při úsporné jízdě městskou aglomerací lze počítat se 120 až 140 čistě elektrickými kilometry díky opakovaně naměřené spotřebě pod 19 kWh/100 km. To samozřejmě pro elektromobil není žádný rekord, ale plug-in hybrid s sebou samozřejmě ještě tahá spalovací motor a všechno kolem, výsledek je tak více než slušný. I když, pokud si auto v zimě nevytopíte přes aplikaci, když je ještě zapojeno v síti, spotřeba elektřiny samozřejmě stoupá, během krátkých jízd až na dvojnásobek.
Při vyšších rychlostech jde spotřeba elektřiny rovněž nahoru a od určitého profilu je lepší vypnout nucený elektrický režim a zapojit do hry automatický mód. Při využití vestavěné navigace, která je mimochodem velmi dobrá, si auto samo naplánuje, kdy zapne spalovací motor, protože je to tehdy energeticky výhodnější.
V předchozí generaci spoléhala plug-in hybridní varianta Superbu na přeplňovanou čtrnáctistovku s výkonem 130 kW. Novinka má patnáctistovku vycházející z agregátu 1.5 TSI evo2 s výkonem 110 kW v rozsahu 5500 až 6000 ot./min., maximální točivý moment činí 250 Nm mezi 1500 a 4000 ot./min. Oproti výchozímu mildhybridu nepotřebuje systém vypínání prostřední dvojice válců ACT+, protože při nižším zatížení řídicí jednotka vypne rovnou celý motor.
Pracuje v páru s elektromotorem, díky šestistupňové převodovce se třemi spojkami. Právě třetí spojka připojuje elektrickou část s trakčním motorem o špičkovém výkonu 85 kW. Protože oba motory nepracují ve stejný okamžik naplno, dohromady to stačí na kombinovaných 150 kW a 350 Nm.
A spolupráce je to skvěle vyladěná. Spalovací motor se zapojuje téměř neslyšně, bez kopance a vibrací. Elektrická část pracuje s přibližně 6 kWh kapacitou akumulátoru i v případě, že řidiči ukazuje nula procent, a zapojuje se tedy velmi výrazně i bez nabíjení. Především v nižších rychlostech dokáže překvapit, jak dlouho si auto při popojíždění vystačí s elektřinou.
Díky tomu je i bez nabíjení provoz překvapivě úsporný. Když jsme se opravdu snažili, v městském a příměstském provozu plynulou jízdou jsme dosáhli na 5,1 l/100 km. Ve svižném kombinovaném provozu s větším podílem dálnic, kterou reprezentuje třeba cesta z centra Prahy do Karlových Varů a zpět, jsme se opakovaně pohybovali mezi 6,8 až 7,1 l/100 km, i když jsme zrovna vůbec nenabili.
Typickou dlouhou služební cestu, kdy jsme z Prahy vyrazili s nabitou baterií, ale poté už nenabíjeli a dojeli 800 km do dánské Kodaně, jsme zvládli za 6,5 l/100 km a 0,6 kWh/100 km. A to jsme se na autobahnech drželi často na tempomatových 160 km/h.
Cestu do Slovinska jsme startovali se 73 procenty nabití baterie a opět nenabíjeli. Do cíle jsme nakonec po devíti hodinách a 798 kilometrech dorazili s průměrnou spotřebou 4,9 l/100 km. Cestou zpět jsme měli na startu nabito na 70 procent. Za 10,5 hodiny jsme cestou zpět urazili 825 kilometrů s průměrnou spotřebou 4,8 l/100 km a 1,6 kWh/100 km. Hodnoty jsou skvělé nejen díky efektivitě pohonu, ale i zdařilé aerodynamice nového Superbu.
Pokud bychom nepočítali jen oba extrémy, tedy čistě elektrický režim nebo naopak jízdy bez nabíjení, v kombinaci s nabitou baterií a automatickým připojováním čtyřválce Superb jezdí za přibližně 3 až 5 l/100 km a kolem 10 kWh/100 km. Znovu ale záleží na profilu trasy, používání i počasí. Na odježděných 22 tisících kilometrech ve všech ročních obdobích jsme se podíleli především dva řidiči s rozdílnými potřebami. Výsledkem je průměrná spotřeba paliva 5,3 l/100 km a k tomu 4,1 kWh/100 km elektřiny.
Nevýhody baterie
Některé danosti ale nezměníte. Baterii je zkrátka potřeba někam umístit a je docela velká. Ve srovnání s mildhybridem se stejným motorem tak musíte oželet 180 litrů v kufru. Pořád vám ale zbývá hodně slušných 510 litrů. Nevýhodou může být i menší nádrž, oproti 66 litrům jen 45 litrů.
A tedy i dojezd se u plug-in hybridu s plnou nádrží i nabitou baterií podle našich měření pohybuje kolem 750 km, což je oproti dieselům s dojezdy výrazně nad 1000 km rozdíl, který může hrát roli, pokud je váš podíl cest bez nabíjení větší.
A ve finále je tu i cenový rozdíl. Zatímco základ přijde na 975 tisíc, verze iV startuje na 1 145 000 korun. Pokud ignorujete nemalý rozdíl 40 kW systémového výkonu, rozdíl se vyplatí jen tehdy, pokud do rovnice vstoupí buď daňová, či jiná legislativní zvýhodnění firmy, a nebo vyšší podíl městského provozu s poctivým nabíjením s levným tarifem...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Životně důležité rostliny a organismy hynou. Umělá inteligence to může změnit|D|05.7. 00:38|P|Vzestup umělé inteligence a digitalizace mohou být klíčové body, které pomohou zpomalit kritické vymírání některých rostlin, uvádějí botanici. Ti se s...|X|Článek
Nové technologie umožní vědcům nejen sledovat, jak se v závislosti na počasí a jeho změnách mění doba kvetení a přežívání některých rostlin, mohou také snáze a důkladněji identifikovat nové druhy. Stejně tak je ale díky AI možné identifikovat i několik set let staré typy hub, což by podle nich mohlo otevřít „genomický zlatý důl“.
Rostliny a houby jsou základem života na Zemi, bohužel tisíce z nich jsou na pokraji vyhynutí, nebo se k němu rychle blíží. Stejně tak vědci vědí, že existuje velké množství rostlin, které se jim stále nepodařilo identifikovat.
„Každý rok je nalezeno zhruba 2000 nových druhů rostlin, to je ale jen nepatrný poznatek z toho, co ještě čeká na objevení,“ uvedl pro Guardian Alexandre Antonelli, profesor a výkonný ředitel pro vědy v Kew Gardens (Královské botanické zahrady v anglickém Kew).
Podle něj je tak dost pravděpodobné, že mnohé druhy, které by mohly být využity jako nová léčiva nebo udržitelné rostliny, vymírají, aniž by byly vůbec objeveny. Podobné je to i u hub.
Právě umělá inteligence se může naučit identifikovat rostliny, u kterých je kvůli mikroskopickým znakům obtížné rozlišení. „Tyto modely nyní umí takové věci identifikovat lépe než mnozí lidští specialisté, což je vzrušující,“ dodal.
Digitalizace obrázků a dat z mnoha celosvětových sbírek pak usnadňuje a hlavně urychluje mezinárodní spolupráci. A to i co se týče vzácných a málo přístupných sbírek, například na Madagaskaru.
V Kew Gardens se povedlo digitalizovat přes sedm milionů všech sbírek, včetně těch od známého britského přírodovědce Charlese Darwina. Ty jsou volně dostupné online.
Ve světě je přes 145 milionů digitálních exemplářů, což je ale podle odborníků zhruba jen 16 % z celkového počtu uložených exponátů v herbářích.|E|
