|T|Soudci se ohradili proti výrokům Babiše k Čapímu hnízdu. Premiér na nich trvá|D|21.9. 18:03|P|Soudcovská unie se ohradila proti výrokům premiéra, ve kterých zpochybnil nezávislost soudů. V souvislosti s případem Čapí hnízdo Andrej Babiš (ANO) m...|X|Soudcovská unie se ohradila proti výrokům premiéra, ve kterých zpochybnil nezávislost soudů. V souvislosti s případem Čapí hnízdo Andrej Babiš (ANO) mluvil o verdiktu na objednávku. V pondělí řekl, že na svých slovech trvá. Zástupci justice předsedu vlády vyzvali, aby svá tvrzení buď doložil nebo od nich ustoupil.
„Zeman taky říkal: jen blbec nemění názory, a to jsem ještě nevěděl, že tady funguje mafie, která vás zavře na objednávku,“ prohlásil předseda vlády na mítinku hnutí ANO v Havířově. Narážel na pravomocné rozhodnutí odvolacího soudu v kauze Čapí hnízdo, kde čelil spolu s Janou Nagyovou obžalobě z dotačnímu podvodu. Díky poslanecké imunitě je ale jeho trestní stíhání pozastavené.
Proti premiérovým slovům se vymezila Soudcovská unie, podle které jsou nepodložená. „Určitě drtivá většina justice funguje nezávisle a spravedlivě, ale jsou tady případy, kde justice nefunguje tak, jak má a Čapí hnízdo je jednoznačně politický proces,“ poznamenal nyní premiér.
„Pro obhajobu svých vlastních osobních, soukromých a byznysových zájmů tady Andrej Babiš, který je zároveň premiérem – znovu zopakuji – zodpovědný za stav české justice, hodlá podkopávat samé základy důvěry v demokratický právní stát,“ upozornila v této souvislosti místopředsedkyně opozičních Pirátů Kateřina Stojanová.
Zástupce Soudcovské unie Babiš pozval na schůzku na Úřad vlády. „K obecným otázkám soudnictví by Soudcovská unie přijala pozvání premiéra, ale je vyloučeno, abychom probírali konkrétní soudní rozhodnutí,“ sdělil člen republikové rady Soudcovské unie Dalibor Zecha.
Kvůli premiérovým výrokům se chce sejít předseda Vrchního soudu v Praze s ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem (za ANO). Právě tento soud o odvolání v kauze Čapí hnízdo rozhodoval a dvakrát zrušil osvobozující verdikt soudu prvního stupně.
„Žádosti předsedy Vrchního soudu v Praze o osobní schůzku samozřejmě vyhovím a rád se s ním sejdu. Nikdo z nás do rozhodování soudů nezasahuje. Nezávislost justice ale neznamená, že její konkrétní rozhodnutí nemohou být předmětem veřejné diskuse nebo kritiky,“ reagoval Tejc.
Nagyové pražský vrchní soud v srpnu potvrdil tříletou podmínku a peněžitý trest.|E|
|T|Začíná topná sezona. Teplo zřejmě zdraží až příští rok|D|21.9. 14:41|P|Teplárny začínají s ochlazením topit. Sezona podle Teplárenského sdružení začíná zhruba ve stejnou dobu jako loni a odpovídá dlouhodobému průměru. V p...|X|Teplárny začínají s ochlazením topit. Sezona podle Teplárenského sdružení začíná zhruba ve stejnou dobu jako loni a odpovídá dlouhodobému průměru. V příštím roce může teplo podle sdružení zdražit kvůli změně výkladu daňového osvobození paliv pro kombinovanou výrobu elektřiny a tepla.
První teplárny začaly přitápět zejména po ránu a večer už v minulém týdnu. Šlo především o horské lokality na západě a severu Čech a na Vysočině. V následujících dnech by se měly podle místních klimatických podmínek postupně přidávat i ostatní. „Teplárny jsou tradičně připravené zajistit zákazníkům tepelný komfort, jakmile to bude vývoj venkovní teploty vyžadovat. Očekáváme, že se tak stane v průběhu dnů,“ řekl ředitel Teplárenského sdružení Jiří Vecka.
Topná sezona podle něj letos začíná prakticky ve stejném termínu jako loni a její začátek odpovídá dlouhodobému průměru. Od roku 2010 začínají radiátory v průměru hřát po 20. září. Stejně se celorepublikově začalo topit i loni. Září je přitom typické velkým rozptylem teplot. V roce 2010 se například topilo už od začátku měsíce, zatímco v roce 2023 se v září netopilo vůbec a ochladilo se až v polovině října.
Teplárny upozornily, že v případě babího léta na konci září nebo na začátku října může být vytápění přerušeno. Stane se tak, pokud průměrná denní teplota ve dvou po sobě následujících dnech stoupne nad 13 stupňů a předpověď bude hlásit další oteplení.
Poslední topná sezona byla mírně intenzivnější než v předchozích letech. Oproti předchozí sezoně byla chladnější o 4,9 procenta, ve srovnání s dlouhodobým průměrem posledních 15 let pak o 3,2 procenta.
V horských oblastech se začalo topit dřív
Na Trutnovsku začala topná sezona už minulé pondělí, o dva dny dřív než loni. Společnost ČEZ Teplárenská má významnou část odběratelů v krkonošských obcích, kde bývá chladněji.
Hlavním zdrojem tepla na Trutnovsku je elektrárna Poříčí u Trutnova, která spaluje uhlí a biomasu. ČEZ dodává v regionu teplo také ve Dvoře Králové nad Labem a ve Vrchlabí a celkem zásobuje 15 600 domácností. Ceny tepla ČEZ Teplárenská na Trutnovsku se zahájením topné sezony neměnila. Ke změnám cen firma přistupuje od 1. ledna, ceny na rok 2027 zatím neoznámila.
Jablonecká energetická navzdory zdražování plynu, který je v Jablonci nad Nisou hlavním zdrojem pro výrobu tepla, ceny nezvedla. Tamní domácnosti platí už tři roky stejně. „Plyn máme pro nejbližší období nakoupen v minulosti za příznivých podmínek. Situaci na trhu průběžně sledujeme. O dalším vývoji budeme odběratele včas a otevřeně informovat,“ uvedl předseda představenstva firmy Petr Roubíček. Firma dodává teplo a teplou vodu prostřednictvím 236 odběrných míst, z toho je 138 bytových a 98 nebytových.
Zdražením tepla ve městě se zabývali také zastupitelé Valašského Meziříčí na Vsetínsku. Městská společnost CZT od září zvýšila zálohy za teplo zhruba o 18 procent, z 1092 korun za gigajoul na 1295 korun, aby předešla nedoplatkům. Tepelnou energii do CZT dodává valašskomeziříčská chemička Deza, která zvýšila ceny kvůli rostoucím cenám plynu na světových trzích, zejména v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě. Deza je součástí holdingu Agrofert. Opoziční zastupitelé poukázali na to, že firma neměla zafixované ceny plynu, i na to, že město je na dodávkách od Dezy závislé a nemá alternativu. Chtějí proto prověřit jiné možnosti.
V příštím roce teplo zřejmě zdraží
V příštím roce podle tepláren teplo zřejmě zdraží. Důvodem je letošní změna výkladu daňového osvobození paliv pro kombinovanou výrobu elektřiny a tepla. Stát nově umožňuje osvobození využít pouze v rozsahu tepla dodávaného domácnostem.
Zákazníkům mimo domácnosti stoupne podle sdružení cena tepla zhruba o 15 až 20 korun za spotřebovaný gigajoul (GJ). Podle modelů sdružení například školy mohou platit až desítky tisíc korun ročně navíc, v případě okresních nemocnic může jít i o stovky tisíc.
Podle ministerstva financí musela celní správa při změně výkladu zohlednit rozhodnutí soudů. Cenu tepla pro domácnosti by to však podle úřadu nemělo ovlivnit, protože u dodávek tepla z kogenerace domácnostem se výklad celní správy nezměnil.
Podle tepláren si ale připlatí i domácnosti. Daň totiž dopadne také na palivo použité ke krytí ztrát tepla v rozvodech, a to i při dodávkách domácnostem, a rovněž v případech, kdy není možné rozlišit dodávky tepla domácnostem a jiným odběratelům. „V bytových domech může být část tepla dodávána do prostor využívaných pro komerční činnost, a nelze tak často jasně odlišit teplo dodané domácnostem,“ uvedlo Teplárenské sdružení.
Teplárny v Česku procházejí postupnou transformací. Podle dat za rok 2025 bylo zhruba 47 procent tepla vyrobeno z uhlí a to tak stále zůstává dominantním zdrojem. Jeho podíl ale postupně klesá a v příštích letech by měl tento proces podle sdružení ještě zrychlit.
Cena plynu na burze roste
V příštích měsících se podle analytiků současné zdražování plynu na burze promítne také do cen dodávek pro domácnosti. Nepůjde však o plošné zdražování, ceny se zvýší zejména u nových fixací. Pro dlouhodobější vývoj bude podle analytiků klíčová nadcházející zima a další vývoj geopolitické situace.
Zásobníky plynu v Česku jsou nyní naplněné ze 74 procent. Současné zásoby jsou tak zhruba o pětinu nižší než před rokem. Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) je nyní kvůli aktuálním cenám na trhu nutné nakupovat zásoby plynu s rozvahou. Nedostatek plynu na zimu ale podle něj nehrozí.
Pomalejší doplňování zásob plynu je podle analytiků důsledkem jeho zdražování na burze. Velkoobchodní cena pro evropský trh na začátku tohoto týdne překročila hranici 84 eur (asi 2040 korun) za megawatthodinu (MWh) a dostala se nejvýše za více než tři roky. Trh podle analytiků reaguje také na další eskalaci konfliktu na Blízkém východě a nižší zásoby plynu v Evropě.
Topení tuhými palivy
Domácnosti se také předzásobují tuhými palivy. Dřevem nebo uhlím vytápí své domovy přes 600 tisíc českých domácností. Nejvíce se na tento způsob spoléhají lidé v menších obcích, kteří neodebírají teplo z tepláren a kde nemusí být k dispozici plyn.
Nejvíce si letos připlatí domácnosti s kotlem na uhlí. Náklady jim rostly už loni a letos uhlí opět zdražilo. Meziročně se cena uhlí i uhelných briket zvýšila o desetinu.
Naopak cena dřeva je nyní stabilní a oproti loňsku se zásadně nezměnila. Spotřebitelé mají nyní ještě možnost nakoupit ho za nižší cenu než během sezony.
Lidé stále topí starými kotli
Zájem o nové zdroje tepla je ale podle Asociace podniků topenářské techniky slabý. V loňském roce se podle topenářů na tuzemském trhu prodalo nejméně nových zdrojů tepla do 50 kilowattů (kW) za posledních 15 let. Jde o plynové kotle, tepelná čerpadla, kotle na biomasu, ostatní kotle na pevná paliva a elektrokotle. Vývoj poptávky v letošním roce na tento trend navazuje. „Příčinou je především přetrvávající nejistota kolem vývoje cen energií,“ uvedl prezident asociace Zdeněk Lyčka.
S tím souvisí i další provoz dnes už zakázaných kotlů na pevná paliva nižších emisních tříd. Od září 2024 v Česku platí zákaz provozu kotlů na pevná paliva první a druhé emisní třídy. Podle asociace přesto zůstává v domácnostech více než 100 tisíc těchto zařízení, přičemž vyšší desítky tisíc z nich jsou používány jako hlavní zdroj vytápění. Jejich počet se podle Lyčky nyní nijak výrazně nesnižuje.|E|
|T|Vláda schválila valorizaci důchodů a jednorázový příspěvek dva tisíce korun|D|21.9. 13:51|P|Vláda se shodla na valorizaci důchodů od ledna o 304 korun, průměrná penze tak vzroste na 22 196 korun, oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Dál...|X|VideoPodíl padesátníků mezi nezaměstnanými roste. Dle expertů čelí předsudkům
Podíl padesátníků mezi nezaměstnanými roste. Práci hledají ze všech věkových kategorií nejdéle. Podle Kateřiny Musilové z nadace Krása pomoci se lidé nad padesát let často hůře orientují na trhu práce nebo mají nízké sebevědomí, zároveň se ale potýkají s předsudky a stereotypy. Právě na překážky ze strany zaměstnavatelů upozornil také Daniel Hůle z organizace Člověk v tísni. „Jejich uplatnění na trhu práce není otázkou lenosti, obcházení pravidel a vyhýbání se pravidlům,“ zdůraznil v Událostech, komentářích z ekonomiky. Zároveň upozornil, že plánované snížení podpory v nezaměstnanosti je, potažmo stejně jako další zranitelné skupiny, zasáhne. Pořadem provázely Vanda Kofroňová a Kristina Nováková.
včera v 12:19|E|
|T|Průměrný důchod vzroste o 304 korun, k tomu důchodci dostanou jednorázově dva tisíce|D|21.9. 13:51|P|Vláda se shodla na valorizaci důchodů od ledna o 304 korun, průměrná penze tak vzroste na 22 196 korun, oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Dál...|X|Vláda se shodla na valorizaci důchodů od ledna o 304 korun, průměrná penze tak vzroste na 22 196 korun, oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Dále podle něj rozhodla o jednorázovém příspěvku důchodcům ve výši 2000 korun. Při jeho rozdělení do dvanácti měsíců mohou penzisté nakonec počítat zhruba s 470 korunami měsíčně navíc. Rozhodnutí podle Juchelky směřuje k cíli zachovat kupní sílu důchodců i nezatěžovat budoucí náklady systému. O výši penzí rozhodla vláda současně s návrhem státního rozpočtu na příští rok.
Základní výměra všech důchodů se zvýší o 270 korun na 5170 korun. Procentní výměry důchodů se zároveň zvýší o 0,2 procenta. U průměrného starobního důchodu to představuje dalších 34 korun, po valorizaci tak jeho celková výše dosáhne 22 196 korun měsíčně, informovalo ministerstvo práce a sociálních věcí.
Se základní výměrou se zvýší i minimální výše důchodů. Činit bude 5170 korun u starobních důchodů a invalidních důchodů třetího stupně, 2585 korun u invalidních důchodů druhého stupně a vdovských a vdoveckých důchodů, 1724 korun u invalidních důchodů prvního stupně a 2068 korun u sirotčích důchodů. Příplatky určené účastníkům odboje za druhé světové války, některým jejich pozůstalým a osobám postiženým křivdami komunistického režimu se zvýší stejně jako procentní výměry důchodů o 0,2 procenta.
„Mezigenerační solidarita je jedním ze základních pilířů,“ prohlásil Juchelka na tiskové konferenci vlády, kde valorizaci oznámil. Doplnil také, že samotná valorizace (bez jednorázového příspěvku) zvýšila průměrný důchod o 1,4 procenta. Přesto podle očekávání poměr průměrného důchodu k průměrné hrubé mzdě příští rok zřejmě klesne z 41,9 na 40,2 procenta.
Za legitimní proto ministr považuje jednorázový příspěvek. „Zároveň jde o odpovědnější řešení vůči státnímu rozpočtu než promítat tuto pomoc do pravidelné měsíční výše důchodu,“ konstatoval. Resort podle něj také pracuje na zastropování věku odchodu do důchodu.
Jednorázový příspěvek plánuje vláda podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) prosadit prostřednictvím novely zákona o důchodovém pojištění, kterou právě projednává sněmovna.
Dopad na rozpočet
Celkový dopad valorizace bez započtení jednorázového příspěvku vyčíslil Juchelka na 10,3 miliardy korun. Zvýšení základní výměry bude mít v roce 2027 dopad na státní rozpočet přibližně 9,2 miliardy, dalších 1,1 miliardy představuje zvýšení procentních výměr nad rámec zákonného minima.
Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek, průměrný starobní důchod činil 21 803 korun. Invalidních důchodců bylo 420 900 a pozůstalostních 67 800. Další desetitisíce důchodů, které jsou vyšší, poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti.
Věkové přidání, které nyní posuzuje sněmovna, by mělo příští rok stát podle ministerstva práce asi 2,6 miliardy korun. Národní rozpočtová rada poukazovala na to, že plánovaná částka na penze je tedy o několik miliard vyšší a žádala zdůvodnění. Schillerová v pondělí podotkla, že vládou schválený rozpočet počítá se všemi plánovanými navýšeními.
Podle důchodové ročenky mělo loni 30 procent starobních důchodců penzi vyšší než 23 tisíc korun měsíčně, 60 procent jich pobíralo přes dvacet tisíc. Celkem 90 procent mělo měsíčně víc než 15 854 korun.|E|
|T|Stát bude od října opět denně regulovat maximální ceny paliv|D|21.9. 13:02|P|Ministerstvo financí oznámilo, že od 1. října obnovuje regulaci cen pohonných hmot. Marže obchodníků bude zastropována na 2,50 koruny na litr paliva. ...|X|Ministerstvo financí oznámilo, že od 1. října obnovuje regulaci cen pohonných hmot. Marže obchodníků bude zastropována na 2,50 koruny na litr paliva. Ceny budou opět vyhlašovány na webu resortu. Vláda od 1. října rovněž sníží spotřební daň na naftu. Ta stejně jako na jaře klesne z původních 9,95 koruny za litr na 8,011. U benzinu zůstane daň beze změn. Kabinet rovněž uvalil mimořádnou sektorovou daň na rafinerie, uplatňovat se bude letos a příští rok. Reagoval tak na mimořádný růst rafinerských marží.
„Od 1. října obnovujeme osvědčenou regulaci cen pohonných hmot a zároveň na měsíc snižujeme spotřební daň z nafty na evropské minimum. Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v Česku na nejpříznivějších úrovních v EU,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Schválená opatření budou platit zatím do konce října.
Vláda se tak vrací k regulaci, kterou zavedla letos od dubna do července. Ministerstvo financí bude každý den stanovovat maximální ceny benzinu i nafty. Ty budou platit po celý následující den. Počítat je bude z klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Přičítat k nim bude i maximální marži obchodníků, kterou vláda zastropuje na 2,50 koruny za litr paliva.
Spolu s tím resort od října sníží část spotřební daně z motorové nafty a jejích směsí. Sazba daně klesne ze standardních 9,95 koruny za litr na 8,011, což podle ministerstva odpovídá nejnižší přípustné hodnotě podle evropských směrnic. Stát počítá, že to sníží příjmy do státního rozpočtu o přibližně 1,1 miliardy korun za měsíc.
Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 podle údajů společnosti CCS ve čtvrtek stál průměrně 45,55 koruny, litr dieselu byl za 49,13 koruny. Ceny benzinu jsou tak nyní nejvyšší od léta 2022, u nafty od března 2022.
Vláda uvalila i mimořádnou daň na rafinerie
Vláda zároveň uvalila mimořádnou daň na rafinerie, uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude zvýšená marže proti roku 2025. Kabinet zavedením sektorové daně reaguje na nárůst rafinerských marží v důsledku narušení globálního trhu s ropou. Výnos daně pomůže kompenzovat náklady opatření, kterými se kabinet snaží reagovat na zdražování pohonných hmot.
Daň se bude vztahovat na firmy, jejichž celkové příjmy dosahují alespoň dvou miliard korun ročně a současně mají příjmy z rafinerské činnosti alespoň ve výši padesát milionů korun ročně. Bude činit padesát procent z nárůstu hrubé marže oproti roku 2025. Podle ministerstva financí se vláda inspirovala podobnou daní uplatňovanou v Polsku. Inkaso daně za příjmy rafinerií uskutečněné v letošním roce by podle ministerstva mělo být zhruba 5,5 miliardy korun.
Vládní opatření vychází z podobné logiky jako daň z neočekávaných zisků (windfall tax), kterou stát v letech 2023 až 2025 uplatňoval zejména na energetické společnosti v reakci na prudké zdražení energií. Schillerová v pondělí sdělila, že se nyní zdaňuje část rafinerské marže, která nevznikla díky vyšší efektivitě nebo investicím, ale v důsledku bezprecedentní situace na světových trzích.|E|
|T|Licenci Václava Havla získá Městská knihovna v Praze|D|21.9. 12:38|P|Bývalá první dáma Dagmar Havlová předá bezplatně licenci Václava Havla Městské knihovně v Praze. Své rozhodnutí zdůvodnila tím, že knihovna umí Havlov...|X|Bývalá první dáma Dagmar Havlová předá bezplatně licenci Václava Havla Městské knihovně v Praze. Své rozhodnutí zdůvodnila tím, že knihovna umí Havlovo dílo zpřístupnit široké veřejnosti. Knihovna bude mít na starosti kontinuitu a hlavně dlouhodobou péči o Havlův odkaz. Havlová to v pondělí oznámila novinářům u příležitosti odhalení Lavičky Václava Havla na Mariánském náměstí při oslavách devadesátého výročí exprezidentova narození.
„Jsem ráda, že dílo mého manžela bude přístupné co nejširší veřejnosti u nás i ve světě. Poskytnutí práv a materiálů respektované veřejné instituci vnímám jako cestu, jak zajistit kontinuitu, odbornost a profesionální dlouhodobou péči,“ okomentovala svůj krok Havlová.
Městská knihovna v Praze uvedla, že plánuje kulturní, vzdělávací a občanské aktivity i publikační činnost spojenou s politickým, kulturním a literárním odkazem Václava Havla. „Rádi bychom pracovali s myšlenkami a dílem Václava Havla nejen jako dramatika a literáta, ale také jako myslitele, disidenta i světově uznávaného státníka,“ doplnil ředitel knihovny Tomáš Řehák.
Knihovna připomněla některé již probíhající či naplánované projekty, na které chce navázat. Zmínila autorskou rezidenci britského autora Marka Fiddese, který pracuje na básnickém projektu inspirovaném Havlovým dílem, a koncert Havel & šestatřicátníci, který proběhne na začátku října ve Velkém sále Městské knihovny v Praze.
Bližší podrobnosti ke spolupráci knihovny a bývalé první dámy plánuje Řehák sdělit na tiskové konferenci 24. listopadu. „Ještě v životě jsem neudělal zásadní strategické rozhodnutí tak rychle, jako když se na nás obrátila paní Havlová, jestli bychom takovou věc chtěli a uměli převzít. A já jsem tam na místě řekl ano. Jsem si vědom toho, že je to velký závazek,“ popsal ředitel knihovny.
Knihovna bez Václava Havla
Knihovnu Václava Havla její správní rada na začátku září přejmenovala na 1. prezidentskou knihovnu a vyhověla přání Havlové, aby nadále nepoužívala exprezidentovo jméno v názvu. O Havlův mimořádný a široký odkaz ale knihovna hodlá pečovat i nadále, uvedli její zástupci.
„Spadne mi obrovský balvan z ramenou a srdce, těch půl roku, co jsem si zažila, už bych absolvovat nechtěla,“ prohlásila Havlová. „Odkaz Václava Havla jako takový ponesu já a naše společná Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 a moje rodina,“ dodala.
Knihovna Václava Havla vznikla v roce 2004 z podnětu Václava Havla po jeho odchodu z prezidentského úřadu. Původními zakladateli byli Dagmar Havlová, Karel Schwarzenberg a Miloslav Petrusek.
Havlová počátkem června oznámila, že odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla. Následovala tak dosavadní sponzory projektu, miliardáře Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. Všichni tak zřejmě reagovali na situaci, kdy správní rada postavila ředitele knihovny Tomáše Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost.
Sedláček minulý týden řekl, že k prudkému vývoji v instituci přispěly falešné e-maily rozesílané významným osobnostem. Na to, že policie prověřovala krádež Sedláčkovy internetové identity v knihovně, upozornil předtím šéf její správní rady David Dušek. Policie podle něj případ odložila.|E|
|T|Soud potrestal exnáměstka hejtmana Unucku za manipulace podmínkou a pokutou|D|21.9. 09:56|P|Bývalý náměstek hejtmana Moravskoslezského kraje Jakub Unucka (zvolený za ODS) dostal v pondělí u Krajského soudu v Ostravě tříletý podmíněný trest s ...|X|Bývalý náměstek hejtmana Moravskoslezského kraje Jakub Unucka (zvolený za ODS) dostal v pondělí u Krajského soudu v Ostravě tříletý podmíněný trest s pětiletou zkušební dobou. Soud přijal dohodu o vině a trestu, kterou Unucka uzavřel s evropským veřejným žalobcem v kauze podezření z manipulací veřejných zakázek na úklid silnic a marketingové služby. Soud mu uložil i peněžitý trest 2,5 milionu korun. Rozsudek je pravomocný, nikdo se neodvolal.
Unucka z deseti obžalovaných dostal nejpřísnější trest, včetně zákazu přijímat dotace a účastnit se veřejných zakázek po dobu pěti let. „Navrhoval jsem jej s ohledem na to, že jako náměstek hejtmana byl veřejným činitelem. Navíc z trestné činnosti měl majetkový prospěch,“ uvedl Vít Koupil z Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO), který případ dozoruje.
Podle soudu přijal úplatky ve výši nejméně šest set tisíc korun. „Je mi líto, co jsem udělal. Omlouvám se společnosti a všem, kterých se to dotklo,“ řekl Unucka po skončení hlavního líčení. Vzápětí za korektní přístup poděkoval policii, žalobci i soudu.
Policie v kauze obvinila původně třináct lidí. U tří ale bylo trestní stíhání podmíněně zastaveno už dříve. Museli ale zaplatit každý padesát tisíc korun na podporu obětí trestných činů.
U zbývajících deseti soud schválil dohodu o vině a trestu. Ty spočívají v uložení podmíněných trestů a pokut od 150 tisíc po 2,5 milionu korun. Jejich výše vychází ze způsobené škody a majetkových poměrů jednotlivých obviněných. Navíc také nesmí přijímat dotace a účastnit se veřejných zakázek.
Soudkyně Natálie Tognerová uvedla, že soud měl dostatek důkazů potřebných k prokázání viny. „Obvinění se přiznali. Uzavřené dohody nejsou v rozporu se zájmem na spravedlivém potrestání,“ uvedla s tím, že právní kvalifikace je zákonná. Stejně tak jako uložené tresty.
Celková výše peněžitých trestů dohodnutých se všemi obviněnými činí 311 tisíc eur (v přepočtu asi 7,5 milionu korun). Škoda je tak přibližně desetkrát nižší než peněžité tresty v souhrnu. „Je to odraz zásady, že trestná činnost se nesmí vyplácet,“ doplnil Koupil.
Úplatky a předem vybraní uchazeči
Případ se týká zakázek na marketingové služby malého rozsahu, které v roce 2020 zadávalo Moravskoslezské energetické centrum (MEC). Zahrnuje i zakázky krajské správy silnic na čištění silnic. Vše v hodnotě několika milionů korun.
MEC je příspěvková organizace, která poskytuje Moravskoslezskému kraji odborné poradenství v energetice a rozvoji chytrého regionu. Vyšetřovatelé tvrdí, že se u zakázek MEC zvýhodňovali předem vybraní uchazeči, kteří za to dávali úplatky. Část zakázek byla financována z Evropské unie. Škoda, která vznikla, se pohybuje okolo 700 tisíc korun.
Šestapadesátiletý Unucka, který pozastavil své členství v ODS, byl od roku 2016 náměstkem tří moravskoslezských hejtmanů zvolených za hnutí ANO. V gesci měl nejprve chytrý region a dopravu, následně průmysl, energetiku a chytrý region. Na post rezignoval v souvislosti se snahou o získání krajské dotace pro sebe a manželku. Od roku 2010 do roku 2017 byl také místostarostou Klimkovic na Ostravsku.
EPPO je nezávislá veřejná prokuratura Evropské unie. Je odpovědná za vyšetřování, stíhání a předkládání soudu zločinů proti finančním zájmům EU.|E|
|T|Univerzity řeší duševní zdraví studentů|D|21.9. 08:53|P|Nové kontaktní místo na Univerzitě Hradec Králové (UHK) nebo vyšší kapacity psychologických poraden a podpůrných skupin na vysokých školách v Praze a ...|X|Nové kontaktní místo na Univerzitě Hradec Králové (UHK) nebo vyšší kapacity psychologických poraden a podpůrných skupin na vysokých školách v Praze a Brně. Se začátkem akademického roku rozšiřují některé univerzity podporu duševního zdraví svých studentů, zjistila ČT. Podle Národního ústavu duševního zdraví (NUDZ) může být studium na vysoké škole náročné a stresující. Podle jeho nově zveřejněné studie přes čtyřicet procent studentů popsalo známky středně těžké až těžké deprese.
Na UHK začalo fungovat nové kontaktní místo. „Vzniká jako snadno dostupný první bod kontaktu pro studující, kteří se ocitnou v obtížné studijní, osobní, sociální nebo psychické situaci a nevědí, kam se obrátit,“ řekla vedoucí UHK Pointu Ivana Bauerová. Krizová poradkyně studenta vyslechne a pomůže najít konkrétní službu v rámci univerzity nebo mimo ni.
Masarykova univerzita (MUNI) v Brně navyšuje kapacitu psychologických poradenských skupin ze čtyř na šest. „Skupiny nabízí psychologickou podporu či trénink dovedností pro budování psychické odolnosti a zároveň možnost seznámit se a být součástí společenství,“ uvedla vedoucí poradenského centra univerzity Silvie Šimonová.
Kromě skupinových poraden funguje na univerzitách i individuální psychologické poradenství. To nenahrazuje terapii, ale poskytuje krátkodobou psychologickou pomoc.
MUNI poskytuje prezenční i on-line psychologické poradenství. Čekací doba může být dle Šimonové na konci semestru až osm týdnů.
I Univerzita Karlova v Praze o poradenství eviduje velký zájem. „Poradenské kapacity rostou dlouhodobě, v průměru o pětadvacet procent ročně, v posledních letech to znamená přírůstek přibližně okolo čtyř až pěti set konzultací každý rok,“ sdělila mluvčí Univerzity Karlovy Michaela Lagronová.
„Blíž k sobě, blíž k druhým“
Pro nové studenty připravila MUNI také webinář ‚SOS Prvákoviny‘. „Ten má studujícím představit podpůrnou síť a pomoci vykročit do prvního semestru v psychické pohodě,“ vysvětlila Šimonová s tím, že webinář poradí studentům v nečekané situaci.
Šest navazujících setkání během semestru k posílení duševního zdraví i vztahům kolem sebe „Blíž k sobě, blíž k druhým“, připravila Univerzita Pardubice. „Aby studenti porozuměli lépe sami sobě a pracovali s vlastními limity,“ uvedla odborná referentka Lenka Krejčíková.
Západočeská univerzita v Plzni spolu s bavorskou univerzitou OTH Amberg-Weiden spustila přeshraniční projekt Kompass. Ten cílí na studenty, kteří si o pomoc sami včas neřeknou. „Cílem je přijít se systémem, který včas a automaticky upozorní poradkyně na studující, kteří vykazují zhoršení studijních výsledků. Poradenské centrum jim nabídne konzultaci s cílem zjistit, kde je problém,“ popsala mluvčí univerzity Andrea Čandová.
Univerzita Palackého v Olomouci podle mluvčího Egona Havrlanta připravuje například on-line program sebekoučování v oblasti well-beingu a odolnosti.
Na stres a duševní pohodu se zaměřil nově publikovaný výzkum NÚDZ ve spolupráci s Asociací vysokoškolských poradců. Zapojilo se do něj téměř 19 tisíc studentů z dvaceti vysokých škol. Více než polovina odpověděla, že vnímá sníženou spokojenost se současnou životní situací. Známky středně těžké až těžké deprese popsalo 44 procent studentů.|E|
|T|Přízemní mrazíky a déšť na začátku týdne může o víkendu vystřídat babí léto|D|21.9. 06:44|P|Na začátku týdne se v Česku ochladí, teploty přes den klesnou hluboko pod dvacet stupňů Celsia a v noci se objeví přízemní mrazíky, vyplývá z předpově...|X|Na začátku týdne se v Česku ochladí, teploty přes den klesnou hluboko pod dvacet stupňů Celsia a v noci se objeví přízemní mrazíky, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Přeháňky čekají meteorologové zpočátku zejména na severu a východě, ve čtvrtek místy zaprší hlavně v Čechách. Víkend může přinést počasí babího léta s polojasným až jasným nebem a teplotami přes den výrazně nad dvaceti stupni Celsia.
Během pondělí a úterý bude podle meteorologů převažovat velká oblačnost a hlavně v severovýchodní polovině území občas zaprší. Teploměr podle nich ukáže dvanáct až sedmnáct stupňů Celsia, v pondělí na jižní Moravě až osmnáct stupňů. „Pocitovou teplotu sníží čerstvý severozápadní vítr,“ doplnil ČHMÚ. Foukat může v nárazech rychlostí až 55 kilometrů v hodině.
Ve středu se má začít vyjasňovat, v Jeseníkách a Beskydech ale nejspíš bude v první polovině dne ještě zataženo s doznívajícími přeháňkami nebo deštěm. V noci ČHMÚ čeká četné přízemní mrazíky, teploty přes den ale mohou vystoupat až k devatenácti stupňům Celsia.
Přízemní mrazíky při zmenšené oblačnosti a uklidnění větru očekávají meteorologové i ve čtvrtek, maxima přes den až dvacet stupňů Celsia. „Bude polojasno až oblačno, od západu hlavně v Čechách až zataženo a místy déšť nebo přeháňky. Večer předpokládáme ustávání srážek,“ napsali. Déšť nebo přeháňky mají v pátek doznívat na severu a severovýchodě země, přes den bude nejspíš až devatenáct stupňů.
Předpověď na víkend je zatím nejistá, ale s babím létem může přijít slunečná obloha a poměrně teplá odpoledne, uvedl ČHMÚ. „Po ránu se sice opět může objevit přízemní mráz a ojediněle i mlhy, odpolední teploty ale postupně mohou zamířit na hodnoty kolem dvaceti stupňů Celsia,“ dodal. Postupně by se teploty mohly dostat až k pětadvaceti stupňům.|E|
|T|Vojtěch zvažuje regulaci alkoholu. V koalici narazil|D|21.9. 04:00|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) zvažuje možná opatření ohledně alkoholu. Se zákazem prodeje alkoholu po 21. hodině ale narazil u koaličníc...|X|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) zvažuje možná opatření ohledně alkoholu. Se zákazem prodeje alkoholu po 21. hodině ale narazil u koaličních partnerů Motoristů a SPD. Jejich zástupci mluví zejména o důrazu na prevenci. O změnách mluví i opoziční strany, jejichž představitelé zmiňují mimo jiné regulaci reklamy nebo omezení on-line prodeje. Vojtěch chce hledat shodu. Ohledně dalších možných opatření teď jedná s experty i dalšími resorty.
„Měli bychom něco dělat s nadměrnou konzumací, která tu v porovnání s jinými zeměmi stále je a má negativní dopady na veřejné zdraví,“ upozornil Vojtěch.
Konkrétní návrh v tuto chvíli nemá, na téma zákazu prodeje alkoholu po deváté hodině večerní se už ale debatovalo. „Já to vnímám tak, že by to svůj pozitivní efekt mělo, ale respektuji, že koaliční partneři mají v tomto směru jiný pohled,“ uvedl Vojtěch k odmítavému stanovisku SPD a Motoristů. Podle nich by zákaz prodeje neměl přínos.
„To je úplné šílenství, to my nikdy nepřipustíme. Pro nás je důležité chránit děti a mládež, proto podporujeme sport, aby děti byly na hřišti, a ne aby měly afinitu k návykovým látkám,“ uvedl k tomu ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
Podobně hovořil i místopředseda SPD Radim Fiala. „Co se týče dospělých, nedat si po 21. hodině pivo je nesmyslná regulace, která nic nepřinese,“ řekl a zdůraznil potřebu prevence.
Návrhy opozice
S různými návrhy přicházejí i zástupci opozičních stran. Například členka sněmovního školského výboru Barbora Pipášová (Piráti) by zdanila tiché víno, k čemuž dle ní mělo dojít už dávno.
Členka sněmovního zdravotnického výboru Michaela Šebelová (STAN) zase mluvila o omezení on-line prodeje alkoholu. „Když si kupujete alkohol, stačí kliknout na to, že vám je osmnáct let, a nikdo následně nic nekontroluje,“ kritizovala Šebelová s tím, že má připravené pozměňovací návrhy.
„Že se alkohol bude danit podle podílu etanolu, to je podle nás nejspravedlivější řešení, podporujeme i smysluplnou regulaci reklamy,“ sdělil další člen sněmovního zdravotnického výboru Štěpán Slovák (ODS). Doplnil, že Vojtěch podle něj hází balonky do veřejného prostoru, ale s návrhy nepřichází.
K možným opatřením se vyjádřil i premiér Andrej Babiš (ANO). Řekl, že o zákazu prodeje alkoholu by mohly rozhodovat jednotlivé obce. Ty už teď některé nástroje na regulaci alkoholu mají. Prodej mohou omezit nebo zakázat vyhláškou, ale pouze v případě, že se týká konkrétní veřejnosti přístupné společenské akce, například kulturní nebo sportovní.
Zákon obcím nebo městským částem umožňuje vyhláškou taky stanovit, na kterých veřejných místech se alkohol nesmí konzumovat. Obvykle se to týká třeba historických center měst, nádraží, parků nebo okolí škol. Podle ministerstva vnitra mají obdobné vyhlášky stovky českých měst a obcí. Konzumaci alkoholu na některých místech jich zakazuje zhruba sedm set.|E|
|T|Vláda má schvalovat rozpočet, probere i opatření proti zdražování pohonných hmot|D|21.9. 01:26|P|Ministři budou na pondělním zasedání vlády schvalovat návrh státního rozpočtu pro příští rok, ministryně financí Alena Schillerová (ANO) poté plánuje ...|X|Ministři budou na pondělním zasedání vlády schvalovat návrh státního rozpočtu pro příští rok, ministryně financí Alena Schillerová (ANO) poté plánuje podrobnosti plánu hospodaření státu na rok 2027 představit na tiskové konferenci. Kabinet bude jednat také o postupu sanace v kontaminované oblasti v šumavském národním parku a o opatřeních proti vysokým cenám pohonných hmot.
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu na Blízkém východě i nedostatečným kapacitám rafinérií. Opatření kvůli drahým palivům už začaly přijímat i některé okolní země, vicepremiér Karel Havlíček (ANO) v neděli uvedl, že vláda opatření připravena má a v pondělí je posoudí.
Mezi body pondělního programu jsou i rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury, Státního fondu podpory investic a rozpočet na výzkum, vývoj, inovace a transfer znalostí. Kabinet by měl v souvislosti se schvalováním rozpočtu také oznámit parametry růstu důchodů, zabývat se bude i platbami státu za státní pojištěnce.
Návrh rozpočtu počítal původně s deficitem 389 miliard korun, po čtvrteční dohodě koaličních stran se sníží zhruba o tři miliardy. Dalších dvacet miliard úspor v průběhu příštího roku si lídři koalice slibují od legislativních změn, které hodlají předložit během podzimu. Meziroční zvýšení schodku kritizují opoziční strany i Národní rozpočtová rada, a to zejména s ohledem na to, že Česko nečelí žádné mimořádné situaci a že schodek slouží i k pokrytí běžných výdajů státu.
Na programu vlády je i novela zákona o podpoře sportu, která rozšiřuje působnost Antidopingového výboru ČR, národní akční plán adaptace na změnu klimatu do roku 2030 či materiál o využití nízkouhlíkových vodíkových technologií k rozvoji flexibility. Ministr vnitra předkládá analýzu odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu a sledování osob a věcí podle trestního řádu za minulý rok. Ministři mají na programu i akční plán pro strategickou bilaterální a unijní spolupráci s Itálií do roku 2030.|E|
|T|Vláda schválila na příští rok deficit 386 miliard|D|21.9. 01:26|P|Ministři na pondělním zasedání vlády schválili návrh státního rozpočtu pro příští rok. Deficit bude oproti původnímu plánu o tři miliardy nižší, tedy ...|X|Ministři na pondělním zasedání vlády schválili návrh státního rozpočtu pro příští rok. Deficit bude oproti původnímu plánu o tři miliardy nižší, tedy 386 miliard korun. I přes to ale bude stát v příštím roce hospodařit s druhým nejhlubším schodkem od vzniku samostatného Česka. Kabinet také obnovil od října regulaci cen pohonných hmot.
Příjmy rozpočtu by měly být 2,199 bilionu korun, proti srpnovému návrhu se zvýšily o devět miliard korun. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) je to dáno zpřesněným odhadem výnosu z prodeje emisních povolenek.
Výdaje by příští rok měly být 2,585 bilionu korun, proti srpnovému návrhu vzrostly o šest miliard korun. Zvýšily se zejména výdaje ve školství.
Návrh rozpočtu počítal původně s deficitem 389 miliard korun, po čtvrteční dohodě koaličních stran se snížil zhruba o tři miliardy. Dalších dvacet miliard úspor v průběhu příštího roku si lídři koalice slibují od legislativních změn, které hodlají předložit během podzimu.
Návrh rozpočtu projedná sněmovna. V prvním čtení poslanci rozhodnou o příjmech, výdajích a saldu, poté mohou už jen přesouvat výdaje mezi kapitolami. Senát se rozpočtem nezabývá.
Další věci na programu
Mezi body pondělního programu jsou i rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury, Státního fondu podpory investic a rozpočet na výzkum, vývoj, inovace a transfer znalostí. Kabinet by měl v souvislosti se schvalováním rozpočtu také oznámit parametry růstu důchodů, zabývat se bude i platbami státu za státní pojištěnce.
Na programu vlády byla i novela zákona o podpoře sportu, která rozšiřuje působnost Antidopingového výboru ČR, národní akční plán adaptace na změnu klimatu do roku 2030 či materiál o využití nízkouhlíkových vodíkových technologií k rozvoji flexibility.|E|
