|T|Policie navrhla obžalovat pekárnu kvůli dotacím na linku na toastový chléb|D|08.6. 15:45|P|Policie navrhla obžalovat společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské dotaci v hodnotě sto milionů ko...|X|Policie navrhla obžalovat společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské dotaci v hodnotě sto milionů korun na inovační linku na toastový chléb. Serveru iRozhlas.cz potvrdil podání obžaloby státní zástupce Adam Bašný z Úřadu evropského veřejného žalobce, který kauzu dozoruje. Ten by měl nyní tento krok potvrdit, podle trestního řádu na to nemá žádnou lhůtu, napsal server. Holding Agrofert tvrdí, že firma postupovala v souladu se zákonem.
„Spisový materiál s návrhem policejního orgánu NCOZ na podání obžaloby mi byl řádně předložen,“ uvedl Bašný.
Případ se týká dotace sto milionů korun z evropských peněz, kterou České republice odmítl Brusel proplatit. V popisu projektu Pekárna Zelená louka uvedla, že půjde o linku s výraznými inovačními prvky, díky níž měla vyrábět zdravější a chutnější chleba bez konzervantů. Kontroloři ale během evropského auditu zjistili, že pekárna ve skutečnosti použila už existující technologii.
Holding Agrofert trvá na tom, co tvrdí od zahájení stíhání. „Z našeho pohledu se nic nemění, stále jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu se zákonem, a tedy jsme měli nárok na dotaci,“ sdělil nyní serveru mluvčí koncernu Pavel Heřmanský.
„Vzhledem k mému průběžnému výkonu dozoru jsem s obsahem spisu dobře seznámen. Prostuduji a vyhodnotím pouze poslední procesní úkony, tedy zákonnost a věcný obsah prostudování spisu obviněnými a poškozeným, procesní návrh jednoho z obviněných a reakci policejního orgánu,“ uvedl Bašný. V dubnu oznámil rezignaci, státním zástupcem přestane být k poslednímu červnu.
NCOZ současně zaplombovala majetek pekárny, její výrobní halu a přilehlé budovy ve středočeské obci Herink coby náhradu potenciální škody. Hodnota nemovitostí téměř odpovídá objemu dotace, činí 98 milionů korun.
Začátek vyšetřování
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) otevřela vyšetřování případu v říjnu 2024. Tehdy policisté obvinili Pekárnu Zelená louka, dceřinou společnost Penamu, a dva její vysoké představitele, stíhání zahájili pro dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie.
Koncern Agrofert vlastnil premiér Andrej Babiš (ANO). Kvůli zákonu o střetu zájmů vložil své akcie do svěřenského fondu RSVP Trust a považuje tím střet zájmů za vyřešený.|E|
|T|Muž se odvolal proti trestu patnáct let vězení za týrání a znásilňování|D|08.6. 15:11|P|Muž, kterého soud poslal na patnáct let do vězení za týrání a znásilňování ženy v Siřemi na Lounsku, podal proti rozsudku odvolání. Ústecký krajský so...|X|Muž, kterého soud poslal na patnáct let do vězení za týrání a znásilňování ženy v Siřemi na Lounsku, podal proti rozsudku odvolání. Ústecký krajský soud rozhodl o trestu odnětí svobody a ochranné sexuologické léčbě v květnu. Kratšími tresty vězení potrestal také jeho tři spolupachatele. Odvolala se spolupachatelka, kterou soud poslal do vězení na šest let. ČT to sdělila mluvčí Krajského soudu v Ústí nad Labem Gabriela Nedělková Pařízková. Případ bude řešit Vrchní soud v Praze.
„V tomto trestním řízení bylo podáno odvolání ze strany právních zástupců obžalovaných K. N. do výroků o trestu, o ochranném opatření a o náhradě škody a B. P. do výroku o trestu,“ upřesnila Nedělková.
Hlavní obžalovaný, dvaačtyřicetiletý Karel Novák, už byl v minulosti u soudu za znásilnění jiných žen. Podle znalců trpí sexuální deviací, konkrétně sadismem, a je pro společnost nebezpečný.
Poslední oběť sedla k muži do auta podle spisu v listopadu 2024 s vidinou příslibu práce a ubytování v hospodě, kterou provozoval. Cestou dostala nápoj, ve kterém byly omamné látky. Podle státní zástupkyně následovaly měsíce věznění, mučení a opakovaného trýznivého znásilňování.|E|
|T|Svoboda roky trénoval. Ve vesmíru provede řadu experimentů|D|08.6. 13:54|P|Aleš Svoboda poletí do vesmíru nejen jako pasažér, ale přímo jako pilot. Jako špičkový pilot stíhacích letadel k tomu má ty nejlepší předpoklady. Jeho...|X|Aleš Svoboda poletí do vesmíru nejen jako pasažér, ale přímo jako pilot. Jako špičkový pilot stíhacích letadel k tomu má ty nejlepší předpoklady. Jeho mise ale nebude spočívat jen v řízení. Svoboda hlavně bude dohlížet na celou řadu vědeckých experimentů.
Aleš Svoboda bude na své kosmické misi, kterou v pondělí potvrdili zástupci české vlády, nejen pilotovat kosmickou loď SpaceX Crew Dragon, ale také bude dozorovat celou řadu vědeckých experimentů. Ty by měly pomoci českému výzkumu – některé studie totiž vyžadují prostředí mikrogravitace, které se na Zemi nedá napodobit.
Univerzity, výzkumné ústavy i soukromé firmy přihlásily celkem sedmdesát návrhů, z nichž pětadvacet postoupilo do užšího kola. Po hodnocení Evropské vesmírné agentury (ESA) a tuzemského výboru bylo vybráno třináct experimentů.
Astronaut Svoboda by měl při své zhruba čtrnáctidenní misi dělat pokusy různé náročnosti, od manipulace se zařízeními v laboratorním modulu, přes měření svých fyziologických funkcí, až po dokumentaci práce ve stavu beztíže. V některých případech půjde o to, aby Svoboda „jenom“ kontroloval chod zařízení, jindy bude pracovat se senzory přímo na svém těle.
Od stíhačky ke kosmické lodi
Devětatřicetiletý kapitán Aleš Svoboda je bojovým pilotem Armády ČR. Slouží na 21. základně taktického letectva v Čáslavi, od roku 2016 létal na stroji JAS-39 Gripen. Na nich a na starších L-159 má nalétáno přes třináct set hodin. Že je špičkovým pilotem, dokazuje i fakt, že roku 2011 získal první místo v akrobatickém létání na kluzácích.
Absolvoval Univerzitu obrany, kde se specializoval na leteckou a raketovou techniku a kde získal doktorský titul. Jeho dizertace se jmenovala „Vliv nestacionárního proudění na aerodynamické charakteristiky leteckého profilu“. V průběhu své vojenské kariéry absolvoval řadu specializovaných výcviků v Česku i v zahraničí a podílel se na mezinárodních aliančních aktivitách v rámci NATO.
Do záložní posádky byl vybrán v listopadu roku 2022 poté, co se na jaře roku 2021 přihlásil do výběrového řízení ESA. Podařilo se mu uspět mezi více než 22 500 uchazeči. V rozhovoru pro ČT popsal, jak náročný byl výběr pro tuto prestižní pozici: „Výběrové řízení mělo šest kol. První kolo, do kterého se přihlásilo nějakých 22 až 23 tisíc lidí, zahrnovalo screening životopisů, motivačních dopisů, různých dotazníků. Po něm se počet kandidátů výrazně omezil asi na nějakých čtrnáct set.“
Druhé kolo probíhalo v Hamburku, bylo zaměřené na celodenní testování výkonnostních psychomotorických funkcí a schopností člověka. Zkoumaly se věci jako audiovizuální paměť, prostorová orientace a celá řada dalších. Právě tam podle Svobody došlo k další poměrně velké redukci uchazečů.
Třetí kolo bylo zaměřené na psychologickou stránku, ale tentokrát co se týče fungování v rámci týmu, řešení situací pod časovým stresem v rámci malé skupinky lidí. „To probíhalo celý den, bylo to něco jako v civilní sféře takové assessment centrum. Tam zase došlo k poměrně velké redukci uchazečů,“ doplnil Svoboda.
Čtvrtá fáze byly lékařské a zdravotní testy, které probíhaly celý týden, páté kolo tvořily pohovory před komisí seniorních manažerů ESA a expertů na lidské zdroje. „Šesté kolo pak byl finální pohovor s generálním ředitelem, se šéfem ESA a s několika dalšími lidmi, které probíhalo jako klasický pohovor,“ dodal pilot.
Česká cesta do vesmíru
Další fáze jeho kosmické mise nastala roku 2023, když soukromá společnost Axiom nabídla evropským zemím se záložními astronauty možnost letu na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS) – když za to zaplatí zhruba jeden a půl miliardy korun.
Česká vláda tuto nabídku nejprve odmítla, argumentovala nedostatkem financí. „V současné době finanční prostředky na to, aby (Svoboda) letěl (do vesmíru), nemáme,“ řekl tehdy médiím šéf odboru kosmických aktivit a výzkumu na ministerstvu dopravy Václav Kobera.
O půl roku později, 20. června 2024, spustila česká vláda Českou cestu do vesmíru, který potvrdil zájem o tento projekt s tím, že by Svoboda měl letět na ISS do pěti let. Krátce poté začal s pravidelnou přípravou, která by z něj měla učinit plnohodnotného astronauta.
S financemi by měl pomoci soukromý sektor, celý projekt by ale neměl být soustředěný jen na Svobodův let do kosmu – oficiálním cílem České cesty do vesmíru je prostřednictvím kosmických aktivit významně přispět k transformaci tuzemské ekonomiky na ekonomiku založenou na aktivitách s vysokou přidanou hodnotou.
Český astronaut nakonec nepoletí se společností Axiom, ale s jejím konkurentem, firmou Vast. Zde je navíc ještě jedno spojení – jejím hlavním astronautem je totiž Drew Feustel, který má k Česku hluboký vztah. Jeho manželka má po své mamince předky ze Znojma. Feustel si s sebou na první misi vzal Nerudovy Písně kosmické a českou vlajku, na další misi měl zase figurku Krtečka.
Z české strany je mise Aleše Svobody plně schválená, také je potvrzená společností Vast, ale stoprocentně jistý ještě jeho let není. Finální zařazení Aleše Svobody do posádky totiž ještě podléhá schválení Multilateral Crew Operations Panel (MCOP), tedy zástupci pěti partnerských agentur Mezinárodní kosmické stanice. Jde sice víceméně o formalitu, ale bez ní není možné misi pokládat za definitivní.|E|
|T|Astronaut Svoboda poletí na ISS v roce 2027, oznámil Babiš|D|08.6. 13:41|P|Projekt Česká cesta do vesmíru v pondělí prezentoval vývoj příprav české mise na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS) a avizuje klíčové milníky pro rok...|X|Projekt Česká cesta do vesmíru v pondělí prezentoval vývoj příprav české mise na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS) a avizuje klíčové milníky pro rok 2027. Tiskové konference v pražském planetáriu se zúčastnili premiér Andrej Babiš (ANO), ministři Karel Havlíček (ANO), Robert Plaga (za ANO) a Jaromír Zůna (za SPD), budoucí astronaut Aleš Svoboda, astronaut Evropské kosmické agentury (ESA) Andreas Mogensen a další.
Babiš oznámil, že ESA a společnost Vast podepsaly smlouvu o spolupráci a že budoucí astronaut Aleš Svoboda poletí na ISS v druhé polovině roku 2027. Vynést by ho tam měla v lodi Dragon raketa Falcon 9 společnosti SpaceX. Svoboda později podotkl, že lidí, kteří pilotovali kosmickou loď Dragon, jsou na světě dvě desítky a v Evropě jen dva.
Podle Babiše půjde o první samostatnou orbitální misi v dějinách České republiky a Svoboda se stane prvním ryze českým astronautem ve vesmíru, čímž naváže na československého kosmonauta Vladimíra Remka, který letěl v roce 1978 k sovětské stanici Saljut 6.
„Schopnost vytvářet nové technologie a přicházet s odvážnými řešeními bude určovat naši prosperitu,“ řekl premiér. Česko podle něj má špičkové vědce, inovativní firmy a univerzity, kteří se dokážou prosadit mezi celosvětovou elitou. Pro ně je potřeba vytvořit podle Babiše podmínky, aby se mohli rozvíjet.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) doplnil, že Svoboda by měl zastávat pozici pilota mise. Jeho zařazení do posádky musí ještě schválit panel všech pěti mezinárodních partnerů ISS. Svoboda se má připojit k francouzskému astronautovi ESA Thomasi Pesquetovi, který byl pro tuto misi jmenován velitelem.
„Jestli je něco o přidané hodnotě, pak je to právě kosmický průmysl,“ okomentoval zprávu ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dodal, že náklady na misi jsou dvě miliardy korun, část už byla uhrazena z rozpočtu ministerstva dopravy a zbytek půjde z rozpočtu ministerstva obrany.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) vyjádřil přesvědčení, že mise bude motivací pro žáky a studenty v přírodních vědách a avizoval, že se od září budou moct mladí lidé opět přihlásit do projektu Zero-G, který vybraným z nich umožní zažít stav beztíže.
Přítomní astronauti Andreas Mogensen a Andrew J. Feustel popřáli Aleši Svobodovi mnoho dobrého. První český kosmonaut Vladimír Remek mu věnoval nášivku z uniformy, v níž byl kdysi ve vesmíru on.
Svoboda chce inspirovat
„Je před námi ještě hodně práce. Mě čeká náročný výcvik zaměřený přímo na náš konkrétní let a to včetně přípravy ve SpaceX, v NASA a dalších partnerských organizacích,“ sdělil Svoboda. Připomněl, že bude ve vesmíru zviditelňovat český výzkum, technologie a práci českých firem. „Kdybych si ale měl vybrat jedinou věc, kterou bych chtěl touto misí dokázat, pak je to inspirace. A to zejména pro děti a mladé lidi,“ zdůraznil.
Podpis dohody je jedním z milníků projektu Česká cesta do vesmíru, který koordinuje ministerstvo průmyslu a obchodu společně s ministerstvem obrany. Projekt má za cíl propojit popularizaci vědy s posilováním českého kosmického průmyslu.
Předseda opoziční ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka ocenil, že projekt pokračuje. Bude podle něho prospěšný pro českou vědu i společnost. „Každá koruna investovaná do vesmírných technologií, do průzkumu vesmíru, se vrací České republice sedmkrát až osmkrát,“ řekl.|E|
|T|Psychická pohoda českých dětí se zhoršuje. Šťastně se cítí polovina|D|08.6. 12:50|P|Psychická pohoda dětí a dospívajících v tuzemsku se zhoršuje, šťastně se cítí asi polovina z nich. Více než 60 procent dětí zároveň tráví on-line více...|X|Psychická pohoda dětí a dospívajících v tuzemsku se zhoršuje, šťastně se cítí asi polovina z nich. Více než 60 procent dětí zároveň tráví on-line více času, než by chtěly, vyplývá z průzkumu Mladé hlasy 2026, jehož hlavní závěry nyní odborníci představili v Praze na konferenci zaměřené na duševní zdraví. Výzkum UNICEF ČR realizuje od roku 2001, letos se konal poosmé. Zapojilo se do něj 1012 dětí ve věku od devíti do 17 let.
V porovnání s posledním průzkumem z roku 2024 klesl počet šťastných dětí o osm procentních bodů. Naopak počet těch, které se cítí nešťastně, vzrostl o procentní bod, uvedla ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba. Příčiny nepohody dětí jsou podle průzkumu různé. Dlouhodobě se ukazuje, že zásadním faktorem je škola, upřesnila Gomba. Děti zmiňovaly tlak na výkon, vztahy se spolužáky i obavy z neúspěchu. Šťastné jsou naopak například s rodinou nebo s kamarády.
Asi 60 procent dětí přiznalo, že v posledních dvou týdnech zažilo stres kvůli škole nebo povinnostem, téměř polovina se někdy cítila smutně nebo bez nálady.
Pokud se děti potýkají s nějakými problémy, chtějí je převážně řešit s rodiči nebo spolužáky. Pomoc odborníků by vyhledalo asi 12 procent dotázaných. Asi desetina se nechala slyšet, že o svých problémech mluvit nechtějí vůbec. Ve škole má možnost svěřit se někomu s psychickými problémy asi 67 procent dotázaných. Nejčastěji, konkrétně asi 50 procent, by se svěřilo kamarádům, přibližně 29 procent pak učitelům.
Příčiny nepohody
Sociální sítě, doba strávená on-line i negativní komentáře jsou dle průzkumu významné faktory psychické nepohody. Asi 63 procent respondentů konstatovalo, že v posledních dvou týdnech trávili on-line více času, než by chtěli. Podle ředitele Národního ústavu duševního zdraví Jiřího Horáčka je potřeba začít digitální svět regulovat. Zároveň je dle něj potřeba budovat odolnost.
Děti s omezením přístupu k sociálním sítí podle věku souhlasí, liší se v nastavení hranice. Dětí ve věku 13 až 15 let by dovolily sociální sítě od 13 let, dětí ve věku 16 až 17 považují za vhodnou hranici 16 let, ukázal průzkum.
Lepší vztah s matkami než s otci
Průzkum se zaměřil i na vztahy v rodině. Asi 77 procent dotázaných dětí popsalo svůj vztah s otcem jako dobrý či velmi dobrý, u matky je tento podíl 92 procent. Více než polovina dětí se svěřila, že se u nich v rodině hádají nebo na sebe křičí. Ve srovnání s výzkumy z let 2024 a 2022 podíl takových rodin vrostl. Z dětí, které přiznaly, že jsou u nich doma hádky, uvedlo 61 procent, že jsou cílem křiku ony.
Výzkum se zaměřil také na představy dětí o tom, jak by mělo vypadat Česko. Nejčastěji si přejí žít v zemi bez válek a ozbrojených konfliktů a bez násilí. V tuzemsku chce zůstat 67 procent dětí, 27 procent podotklo, že zatím neví. Zhruba desetina dotázaných sdělila, že by chtěla odejít do zahraničí. To je vůbec nejmenší podíl od začátku výzkumů Mladé hlasy.
Data sbíral UNICEF ČR ve spolupráci s agenturou STEM/MARK letos od 14. dubna do 7. května.|E|
|T|Vláda schválila navýšení platby za státní pojištěnce o 24 miliard korun|D|08.6. 12:18|P|Vláda v pondělí schválila navýšení platby za státní pojištěnce v příštím roce o 24 miliard korun. Po jednání kabinetu to řekl premiér Andrej Babiš (AN...|X|Vláda v pondělí schválila navýšení platby za státní pojištěnce v příštím roce o 24 miliard korun. Po jednání kabinetu to řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Vláda podle něj bude požadovat po ministerstvu zdravotnictví úspory. Veřejné zdravotní pojištění hospodaří letos s výdaji více než 570 miliard korun, příjmy jsou o téměř 15 miliard korun nižší. Dále vláda schválila účast prezidenta Petra Pavla na Valném shromáždění OSN.
„Všichni ministři, a hlavně ministryně financí (Alena Schillerová, ANO, pozn. red.), požadovali od pana ministra zdravotnictví (Adama Vojtěcha, za ANO, pozn. red.) úspory, protože zdravotnictví má rezervy. Stejné je to u pojišťoven, kde by se mělo ušetřit aspoň jedno procento z jejich provozu,“ řekl Babiš.
Podle Vojtěcha byla debata dlouhá a složitá. Pondělní krok ani nedávné přerozdělení rezerv zdravotních pojišťoven podle něj není definitivní systémové řešení. „Stabilizovali jsme situaci napříč pojišťovnami, ale to neznamená, že tam ta díra stále není,“ uvedl Vojtěch.
Stát posílá do systému zdravotního pojištění za státní pojištěnce, kterými jsou děti, senioři nebo nezaměstnání, 2188 korun měsíčně, celkem za rok téměř 158 miliard korun. Dosavadní legislativa počítá s automatickou valorizací částky podle vývoje ekonomiky, příští rok se podle tohoto mechanismu měla zvednout o zhruba 3,17 miliardy korun.
Rezervy z předchozích let čerpá veřejné zdravotní pojištění poslední tři roky. „Příjmová stránka se podsekla už v roce 2022, kdy byly zmrazené platby za státní pojištěnce, ty peníze tam teď chybí,“ dodal Vojtěch.
Složení delegace na summitu NATO
Dále vláda schválila účast prezidenta Petra Pavla jako národního řečníka na Valném shromáždění OSN. Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) by měl na summitu NATO Českou republiku zastupovat někdo, kdo skutečně rozhoduje.
Vláda o finálním složení delegace na summit NATO rozhodne 22.6. „Rozhodne o tom vláda 22.06. ve sboru,“ sdělil na tiskové konferenci premiér.
Evropská komise uzavřela přezkum kvůli firmě, která má dostavět Dukovany
„Evropská komise se rozhodla uzavřít předběžný přezkum a nezahájit hloubkové řízení v rámci takzvaného nařízení o zahraničních subvencích, které by případně narušovaly vnitřní trh,“ uvedl po jednání vlády ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Jde o rozhodnutí, které se týká jaderných reaktorů v Dukovanech a v Temelíně.
„Na základě informací, které má nyní Komise v současné době k dispozici, se útvary komise rozhodly nezahájit hloubkové šetření,“ potvrdil vicepremiér. V současnosti tak může Stát pokračovat jak v dukovanské, tak v případné temelínské výstavbě jaderných elektráren.
„Rozhodnutí považujeme za zásadní zprávu pro posílení energetické bezpečnosti České republiky“ dodal Havlíček.
Vláda chce změnit čtyři zákony proti návykovým látkám
Babiš také řekl, že vláda se chystá prosadit změny čtyř zákonů s postupem proti návykovým látkám. Přijmout chce celkem 18 opatření. Jakých norem a kroků se mají úpravy týkat, neupřesnil.
Mezi 18 návrhy by mělo být třeba stažení kratomu z prodeje, zpřísnění postupu vůči pěstitelům a uživatelům konopí, rychlejší zařazování látek na seznam zakázaných či zkoumaných substancí i posílení pravomocí obcí či policie. Materiál by mohla projednat 17. června vládní rada pro koordinaci politiky v oblasti závislostí.
„My nebudeme dělat takovou liberální drogovou politiku jak ti naši předchůdci. My potřebujeme teď, a to má být úkol tady pana ministra Vojtěcha (ministr zdravotnictví Adam Vojtěch, za ANO, pozn. red.), změnit čtyři zákony, kde je 18 opatření proti drogám,“ uvedl Babiš.
Vláda podpořila novelu, jejímž cílem je zahustit síť zpětného odběru obalů
K úpravě podmínek pro autorizovanou obalovou společnost, jak ji navrhla poslankyně ANO Berenika Peštová, se vláda na pondělním zasedání postavila kladně. Stanovisko přijala přes návrh vládních legislativců, aby byla k novele neutrální kvůli tomu, že řada formulací v předloze je v rozporu s legislativně-technickými zvyklostmi. O kladném stanovisku informovala Strakova akademie na vládním webu.
Společnosti, kterou je v Česku EKO-KOM, by podle novely například přibyla povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů podle požadavků ministerstva životního prostředí. Společnost by také poskytovala organizační služby ostatním kolektivním odpadovým systémům za skutečně vynaložené náklady.|E|
|T|Nejvyšší soud rozšířil prostor pro odškodné po očkování proti koronaviru|D|08.6. 08:03|P|Nejvyšší soud (NS) v novém rozsudku rozšířil prostor pro odškodnění lidí se zdravím poškozeným po vakcíně proti covidu-19. Právo na odškodné se nebude...|X|Nejvyšší soud (NS) v novém rozsudku rozšířil prostor pro odškodnění lidí se zdravím poškozeným po vakcíně proti covidu-19. Právo na odškodné se nebude omezovat jen na extrémní případy, jako je bezprostřední ohrožení života nebo úplná ztráta soběstačnosti. NS zdůraznil také nutnost individuálního a odborně podloženého posouzení každého uplatněného nároku.
„Rozhodující je, zda očkování vedlo k lékařsky prokazatelné újmě, která má významný a dlouhodobý dopad na život poškozeného – tedy například omezuje jeho pracovní schopnost, každodenní fungování nebo kvalitu života. Takové posouzení přitom vyžaduje důkladné dokazování, včetně odborných znaleckých závěrů, které nižší soudy opomenuly,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Stížnost na potíže po třetí dávce očkování
V rozsudku jde konkrétně o muže, u kterého se v roce 2022, dva týdny po třetí dávce očkování proti koronaviru, rozvinula myokarditida neboli zánět srdečního svalu. Léčili jej opakovaně v Nemocnici Hořovice a také v pražské Nemocnici Na Homolce. Před očkováním proti covidu-19 neměl žádné dlouhodobé problémy.
V žalobě se domáhal bezmála osmi milionů korun, šlo hlavně o náhradu za ztížení společenského uplatnění, dále o bolestné a náhradu ztráty na výdělku. Obvodní soud pro Prahu 2 žalobu zamítl. Poukázal na to, že podle lékařských zpráv muž odcházel do domácí péče v celkově dobrém stavu, není tedy naplněna podmínka „zvláště závažných“ zdravotních dopadů, což by mohla být třeba těžká invalidita nebo komatózní stavy.
Muž neuspěl ani s odvoláním k Městskému soudu v Praze. Poté podal dovolání k NS, který řízení přerušil a obrátil se na Ústavní soud. Navrhl zrušit část takzvaného lex covid a také část zákona o náhradě újmy způsobené povinným očkováním. Poukázal jednak na rozpor mezi oběma normami, dále na výkladové nejasnosti, gramaticky chybnou a nelogickou formulaci, a také na přísnost právní úpravy.
Podle NS měl Ústavní soud zrušit v obou zákonech slova „zvlášť závažné“. Soudy by pak mohly v každé věci posoudit zdravotní následek očkování a stanovit spravedlivou náhradu. Ústavní soudci však dospěli k závěru, že zásah do právní úpravy není nutný, protože ji lze vyložit v souladu s ústavním pořádkem a s ohledem na okolnosti jednotlivých případů. Návrh NS proto odmítli, ale jejich usnesení dalo šanci benevolentnější interpretaci, kterou teď NS také uplatnil. Znovu rozhodne Obvodní soud pro Prahu 2.
Záleží na intenzitě újmy
NS v rozsudku také poukázal na to, že cílem očkování je potlačovat nebezpečné choroby a prospívat společnosti jako celku. Očkovaní lidé proto musejí snést určitou míru nepohodlí, případně i mírné a krátkodobé vedlejší účinky. V takové situaci nárok na odškodné nevzniká.
„Na druhou stranu tam, kde obtíže vyvolané očkováním přivodí očkovanému lékařsky diagnostikovatelnou újmu na zdraví dosahující takové intenzity, že ji lze klasifikovat jako intenzivnější vytrpěnou bolest či závažnější trvalé následky v podobě ztížení společenského uplatnění, případně že vyvolá delší pracovní neschopnost či si vyžádá nezanedbatelné náklady léčení, nastupuje kompenzační povinnost státu,“ konstatoval soud.
Dovolání restaurace soud odmítl
Nejvyšší soud se zabýval i odvoláním firmy, která provozuje restauraci v Praze 5. Od státu žádala 357 500 korun: šlo o nájemné, leasing na auta, mzdy a odvody za zaměstnance z části roku 2021, kdy vládní opatření proti šíření koronaviru znemožňovala normální fungování restaurací.
Toto dovolání soud odmítl. Restaurace podle něj nemá nárok na náhradu nákladů, které zbytečně vynaložila na provoz v době covidových omezení.
Rozsudek je dočasně zpřístupněný na úřední desce. Mezi krizovými opatřeními a zmařenými výdaji není podle NS příčinná souvislost. Soud poukázal také na to, že pandemie ve sporném období trvala už přibližně rok. „Žalobkyně tudíž v době od 1. ledna 2021 do 11. dubna 2021 nemohla vynakládat náklady na provoz restaurace v jakékoliv důvěře v to, že jí bude umožněno ji bez omezení provozovat, a musela si být reálné možnosti zmaření účelu jejich vynaložení vědoma,“ stojí v rozsudku.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali nepravomocný verdikt za plakáty SPD|D|08.6. 07:16|P|Hosté Událostí, komentářů týdne diskutovali o nepravomocném verdiktu, kterým soud uložil hnutí SPD třímilionový peněžitý trest za kontroverzní předvol...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne diskutovali o nepravomocném verdiktu, kterým soud uložil hnutí SPD třímilionový peněžitý trest za kontroverzní předvolební plakáty. Hovořili také o shodě poslanců na růstu rodičovského příspěvku o 50 tisíc korun či o dalších debatách o přijetí eura, k čemuž vyzval prezident Petr Pavel. Probrali také kauzu kolem platformy OnlyFans, v níž policie obvinila jednoho influencera. Pozvání do debaty přijali generální ředitelka Czech Expert Media Libuše Šmuclerová, římskokatolický kněz Marek Vácha, komentátor Lidových novin Petr Kamberský, herec, politik a diplomat Martin Stropnický a komička Natálie „Tali“ Schejbalová. Pořadem provázela Klára Radilová.|E|
|T|Od úterý se začne ochlazovat a bude pršet|D|08.6. 06:50|P|V Česku v pondělí vyvrcholí příliv teplého vzduchu s teplotami až 28 stupňů Celsia, po kterém se v úterý ochladí a bude pršet. Ve středu se nejvyšší t...|X|V Česku v pondělí vyvrcholí příliv teplého vzduchu s teplotami až 28 stupňů Celsia, po kterém se v úterý ochladí a bude pršet. Ve středu se nejvyšší teploty budou držet do 19 stupňů. V druhé polovině týdne se mírně oteplí, denní teploty se budou pohybovat kolem dvaceti stupňů, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
V pondělí, kdy má svátek Medard, bude slunečný a teplý den, nejvyšší teploty budou mezi 23 a 28 stupni. Známá pranostika spojená s tímto dnem předpovídá déšť na následujících 40 dní, pokud právě 8. června zaprší. Odpoledne a večer bude v Čechách od západu přibývat oblačnosti.
Meteorolog ČT Miloš Dvořák ráno po šesté hodině uvedl, že více oblačnosti bylo v oblasti Jeseníků a Orlických hor. „Díky jasné obloze klesly teploty na třináct až sedm stupňů Celsia“. Upozornil však, že jsou místa, například u Volar, kde teplota klesla až k jednomu stupni. „V mrazových oblastech Šumavy pak teplota klesla k minus třem stupňům,“ dodal.
Doplnil rovněž, že během pondělí pršet nebude.
„První srážky by měly ve spojitosti se studenou frontou doputovat od západu v noci na zítřek (úterý) a s přestávkami se budou na našem území vyskytovat minimálně do konce týdne. Medardovské počasí tak přece jen přijde,“ uvedl ČHMÚ.
V úterý a ve středu bude deštivo, v úterý se můžou na Moravě a ve Slezsku vyskytnout bouřky, při kterých ojediněle naprší kolem 25 milimetrů, tedy 25 litrů na metr čtvereční. V úterý budou teploty v Čechách mezi 17 a 22 stupni, na Moravě a ve Slezsku může být ještě kolem 25 stupňů. Ve středu už se teploty na celém území budou držet do 19 stupňů.
Ve čtvrtek bude srážek ubývat, ale do konce týdne zůstane na obloze více oblačnosti. Denní teploty se v druhé polovině týdne budou pohybovat nejčastěji mezi 17 a 22 stupni.
Na konci týdne se bude trochu oteplovat, s teplotami kolem 21 či 22 stupňů Celsia, uvedl meteorolog Dvořák. Místy se však objeví přeháňky, „nejsou vyloučené ani bouřky“.|E|
|T|Oteplování svědčí škůdcům|D|08.6. 06:30|P|Teplejší počasí nahrává šíření škůdců. Housenky nočního motýla bekyně zlatořitné už zničily skoro celou ovocnou alej na Třeboňsku. Ve větším množství ...|X|Nahrávám video
Teplejší počasí nahrává šíření škůdců. Housenky nočního motýla bekyně zlatořitné už zničily skoro celou ovocnou alej na Třeboňsku. Ve větším množství navíc vyvolávají alergické reakce. Problémy může stromům i člověku způsobit také invazivní ploštice síťnatka platanová. Větší hrozbou jsou ale komáři. Podle vědců je otázkou času, kdy se v tuzemsku usadí ti tropičtí. Nejnebezpečnějším parazitem v Česku zůstává klíště, které se dostává i do vyšších poloh.|E|
|T|Reforma řízení vysokých škol budí obavy u části akademiků. Pojistky tam budou, tvrdí Plaga|D|08.6. 06:00|P|Zavedení nové univerzitní rady, posílení funkce rektorů a mnohé další změny obsahuje velký návrh na reformu vysokých škol, který připravuje ministr Ro...|X|Zavedení nové univerzitní rady, posílení funkce rektorů a mnohé další změny obsahuje velký návrh na reformu vysokých škol, který připravuje ministr Robert Plaga (ANO). Právě nový orgán univerzitní rady by měl přinést výraznou změnu ve fungování vysokoškolské samosprávy. Do jisté míry by se totiž například omezily pravomoci akademických senátů. Podle odborníků je změna potřeba. Rada vysokých škol (RVŠ) souhlasí, že je reforma potřebná, ale obává se ztráty nezávislosti a politizace.
Ministr Plaga už připravil první návrh a nyní probíhají debaty s expertní skupinou. Orgán univerzitní rady by se podle návrhu měl podílet na tvorbě strategií, rozpočtu či celkovém směřování školy. Naopak by neměl zasahovat do obsahu výuky a výzkumu. Rada by podle Plagova návrhu do velké míry měla nahradit pravomoci akademického senátu a správní rady.
Jednou z nejdůležitějších pravomocí rady by byla volba rektora. Nyní jej volí právě akademický senát, jehož členy volí ze svých řad akademická obec dané vysoké školy, tedy studenti i pedagogové. Senát má vždy nejméně jedenáct členů, z toho alespoň třetinu, maximálně však polovinu tvoří studenti. Funkční období zvolených zástupců může být nanejvýš tříleté.
Návrh reformy vysokých škol by měl podle ministra vycházet ze západoevropských modelů a obsahovat by měl jasné pojistky proti přímému politickému vlivu na vysoké školy. „Skutečné akademické svobody budou samozřejmě zachovány,“ uvedl dříve Plaga.
Současný systém fungování a řízení vysokých škol v Česku je podle Plagy „ve vyspělé Evropě dávno překonán“. Ministr přitom vychází z Analýzy modelů vnitřního řízení vysokých škol v Evropě, který vypracoval Institut pro rozvoj vysokého školství (IRVŠ). Jeho autoři Šimon Stiburek a Tomáš Fliegl, kteří dříve působili na ministerstvu školství, srovnali systém řízení vysokých škol v Bavorsku, Dánsku, Finsku, Nizozemsku, Polsku a Švédsku.
Podle nich je současný systém v mnoha ohledech podobný tomu, jak fungovaly školy ve většině Evropy ještě v devadesátých letech minulého století a „od té doby tento model naprostá většina zemí opustila“.
„Na velké problémy a neblahé důsledky (už od devadesátých let) stávajícího systému vnitřního řízení VŠ poukazovala již Bílá kniha reformy terciárního vzdělávání v roce 2009,“ upozorňuje také akademický ekonom z think tanku IDEA při CERGE-EI Daniel Münich. Dodal, že od té doby všechny vlády nechaly tuto bílou knihu schovanou v šuplíku. Podle něj většina veřejnosti, včetně vysokoškolsky vzdělané, materii nerozumí a nezajímá je. „Nedokáže vnímat, jak zásadní brzdou ekonomického růstu to je,“ podotkl.
Velká míra autonomie fakult
Podle analýzy IRVŠ je míra autonomie fakult na českých univerzitách garantovaná zákonem v mezinárodním srovnání neobvyklá. To se promítá nejen do formálního rozdělení pravomocí, ale i do „měkké“ roviny očekávání a kultury. Rozložení pravomocí je podle analýzy výrazně vychýleno ve prospěch fakult a „většina univerzit funguje spíše jako volná konfederace fakult než jako homogenní organizace s jedním vedením a společnou strategií“.
Také Münich zmiňuje, že největším problémem je „přílišná sebezahleděnost českých VŠ do sebe sama“. „Je to dáno tím, jak jsou ze zákona nastaveny role, pravomoce a způsoby etablování vysokoškolských orgánů,“ podotýká.
Jednotlivé fakulty také podle analýzy IRVŠ nenesou jednoznačnou odpovědnost za své výsledky – děkani jsou odpovědní pouze svým akademickým senátorům, fakulty nejsou ze strany státu samostatně hodnoceny ani co do kvality výzkumu, ani z hlediska zabezpečování kvality vzdělávání, a financování fakult schvalují akademické senáty, ve kterých samy mají své zástupce.
„Současný systém v některých oblastech dává velmi omezené pravomoci rektorům a rektorkám řešit některé problematické situace na fakultách. Rektor či rektorka mají za mnoho věcí zodpovědnost, ale někdy nemají pravomoci problém řešit,“ uvedla pro ČT24 bývalá rektorka Univerzity Karlovy Milena Králíčková.
Pokud podle ní akademický senát fakulty například již dvakrát hlasoval o odvolání děkana (a děkana dvakrát svými hlasy k odvolání opravdu navrhl), tak „by rektor měl mít možnost fakultu řídit nebo řízením někoho pověřit i bez toho, že mu do toho zasahuje například ministerstvo školství nebo někdo jiný“, podotkla.
Nový návrh by měl tyto problémy odbourat. Rektor by kromě navrhování odvolávání a jmenování děkanů mohl po schválení radou rušit či slučovat fakulty. Právě spory týkající se kompetencí v poslední době řešila řada univerzit. Jednou z těch výraznějších mediálních kauz bylo například odvolání bývalého děkana Národohospodářské fakulty VŠE a nyní poslance za SPD Miroslava Ševčíka, což nyní řeší soudy. K soudu se rovněž dostaly i neshody ohledně řízení Katolické teologické fakulty UK.
„Největším problémem je to, že vedení univerzit a fakult volí výhradně jejich vlastní zaměstnanci a studenti. Toto nastavení silně podporuje udržování statu quo a fakticky znemožňuje jakékoli odvážnější změny ve vnitřním fungování institucí,“ uvádí Matouš Glanc, ředitel organizace Czexpats in Science, která propojuje české vědce a vědkyně v zahraničí, podporuje je v návratu a usiluje o rozvoj vědeckého prostředí v tuzemsku. Glanc se rovněž účastní expertních skupin.
Právě akademický inbreeding, tedy obsazování akademických a manažerských pozic vlastními absolventy, je podle studie Czexpats in Science jednou z hlavních bariér pro návrat českých vědců a vědkyň ze zahraničí, stejně jako nízké platové ohodnocení a celková uzavřenost a netransparentnost českého vědeckého prostředí. „Ve všech diskusích, jak tyto bariéry odstranit, jsme vždy došli k tomu, že to nepůjde bez odvážných a mnohdy nepopulárních kroků ze strany nejvyššího vedení institucí,“ dodává Glanc.
Nový orgán univerzitní rady
Ke zlepšení řízení univerzit by tedy mohla pomoci zmíněná univerzitní rada, která by podle resortu měla mít devět členů. „Tento počet je navržen tak, aby odpovídal modelu, který křesla dělí přesně na třetiny,“ uvedl pro ČT24 mluvčí ministerstva Ondřej Macura. Tři členy tedy vybírá akademický senát, tři členy volí komise jmenovaná ministrem a tři členy vybírá ve výběrovém řízení sama rada.
Nicméně tato podoba nemusí podle něj být fixní, debata o ní je otevřená a úřad je připraven o nich dále diskutovat, a to i v kontextu zahraniční praxe. Dodal, že velikost správních rad se v Evropě velmi liší a je pravděpodobné, že se počet ještě může změnit na základě zahraničních zkušeností.
Právě nominace tří lidí jmenovaných komisí, kterou vybral ministr, vzbudila emoce. Podle Plagy by to ale neměli být politicky exponovaní lidé a měli by být vybráni na základě „jasně daných kritérií, která ještě budou diskutována“, jak řekl před časem v Událostech, komentářích.
Kritika ze strany Rady vysokých škol
Proti změně se ohradila Rada vysokých škol. Podle ní navržený model včetně zavedení nové univerzitní rady prakticky likviduje nezávislou akademickou samosprávu. „Je krokem k faktické ztrátě nezávislosti veřejných vysokých škol, krokem směřujícím k jejich politizaci a ohrožujícím akademickou autonomii vysokých škol,“ uvedla v usnesení RVŠ.
Zároveň uvedla, že si je vědoma potřeby modernizace legislativy tak, aby „přispěla ke zvýšení konkurenceschopnosti českého vysokého školství v mezinárodním kontextu“. Zároveň zdůraznila, že pozitivně hodnotí také některé dílčí úvahy obsažené v návrhu, jako například posílení institucionální autonomie a odpovědnosti v oblasti kvality a akreditací. A kladně se staví i k přechodu k takzvanému kontraktovému financování. To znamená, že stát by s VŠ uzavíral smlouvu o plnění určitých ukazatelů, na základě toho by dostala peníze na danou dobu.
Plaga zmínil, že i v předchozí vládě se řešilo to, že zákon z roku 1998 již nesplňuje parametry pro moderní vysoké školství. „Návrh v oblasti řízení tam naopak dává jasné pojistky, že nebude přímá politická možnost ovlivňovat vysoké školy. Za druhé bude omezen i vliv stakeholderů, například z průmyslu, nebo nějakých zájmových skupin a za třetí akademický senát získává významné kontrolní pravomoci. A akademická svoboda tak, jak ji chápe Rada vysokých škol, není absolutní moc akademických senátů,“ uvedl v Událostech, komentářích Plaga.
Debata o likvidaci nezávislosti je podle Plagy lichá. Akademický senát, pokud by podle něj například nesouhlasil se jmenováním rektora, tak může kvalifikovanou většinou univerzitní radu přehlasovat. „To je systém brzd a protivah, který jednoznačně vyvrací tvrzení Rady vysokých škol,“ podotkl s tím, že „hysterie ze strany Rady vysokých škol ukazuje, že si kapři nechtějí vypustit svůj rybník, protože věcně je ten návrh naprosto v pořádku a odpovídá vyspělým evropským standardům“.
Rada se proti Plagovým slovům ohradila v usnesení. „Veřejná debata je ovlivněna tím, že veřejný prostor ovládly zjednodušené výroky o nefunkčnosti systému či nechuti vysokoškolského prostředí něco měnit. To rozhodně odmítáme, nejsme žádní kapříci, kteří se bojí o svůj rybník,“ uvedla ředitelka Agentury Rady vysokých škol Michaela Schwarzová pro ČT24.
Dodala, že jde o to, aby nový zákon, jehož vznik RVŠ podporuje, byl „nastaven funkčně a zároveň vytvořil dobré podmínky pro rozvoj a konkurenceschopnost českých vysokých škol, které představují zásadní součást celého vzdělávacího systému“.
Otázka pojistek
Pojistky avizované ministrem podle Schwarzové nejsou dostatečné ze dvou důvodů. „Explicitně hovoří pouze o neslučitelnosti členství aktivních politiků v univerzitních radách, nicméně politické zájmy mohou hájit i již neaktivní politici (bývalí poslanci, bývalí předsedové stran).“
Za druhé samotná jmenovací pravomoc ministra, který je z podstaty politickým aktérem, podle Schwarzové vytváří potenciál „pro promítnutí politických zájmů prostřednictvím nominovaných členů, kteří mohou být formálně nezávislí, ale úzce propojení s politickými či jinými zájmy“. „Vidíme zde jistou paralelu s Radou ČT a Radou ČRo,“ podotkla.
Podle ní lze otevřít diskusi o postavení univerzitní rady, jejích kompetencích či složení. „Stejně tak si lze představit vyšší rozh...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Aplikaci na pokuty policie spustí o prázdninách|D|08.6. 05:30|P|Policisté začnou při řešení přestupků používat elektronické pokutové bloky. Při vypisování těch papírových se totiž stávají chyby a těch pak využívají...|X|Nahrávám video
Policisté začnou při řešení přestupků používat elektronické pokutové bloky. Při vypisování těch papírových se totiž stávají chyby a těch pak využívají řidiči, když prostřednictvím právníků usilují o zrušení uděleného trestu. „Drtivá většina bloků zůstává platných. Jedná se o promile případů, kdy jsou pokuty zrušeny,“ zdůraznil ředitel dopravní policie Michal Hodboď. Elektronické bloky začnou policisté používat o prázdninách, zatím jen na předem vybraných silicích. Běžné papírové bloky ale úplně neskončí a stále budou k dispozici jako alternativa.|E|
|T|Nebezpečné invazní druhy může mapovat i veřejnost|D|08.6. 04:00|P|V pondělí začíná Týden invazních druhů, který veřejnosti přiblíží rostlinné i živočišné druhy zavlečené do Česka a ohrožující místní druhovou rozmanit...|X|V pondělí začíná Týden invazních druhů, který veřejnosti přiblíží rostlinné i živočišné druhy zavlečené do Česka a ohrožující místní druhovou rozmanitost. O víkendu ho pak zakončí pátý ročník akce Biosmršť, při níž se zájemci mohou zapojit do mapování výskytu invazních druhů.
Za účelem informování veřejnosti o problematice invazních druhů a jejím zapojení do procesu jejich mapování pořádá Agentura ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK) společně s dalšími Týden invazních druhů. Na programu jsou napříč republikou exkurze, semináře, přednášky, výstavy, besedy nebo i výlet zahrnující likvidaci invazní lupiny mnoholisté v Přírodní rezervaci Luž.
Na likvidaci této invazní rostliny je zaměřená i on-line soutěž Lupinový šampionát, která je otevřená až do 21. června. Soutěžící mohou pořadatelům poslat foto kytice z lupiny nebo prostý fotodůkaz o její likvidaci. „Soutěžíme ve dvou kategoriích: Nejhezčí (jak do velikosti, tak do krásy) kytice lupiny mnoholisté. Největší úlovek při likvidaci lupiny. Každá zaslaná fotka postupuje do výběru a nejlepší úlovky budou oceněny,“ píše se dole na webové stránce akce.
Letos jde o první ročník. „Inspirovali jsme se v zahraničí. Třeba ve Velké Británii se podobné osvětové kampaně konají pravidelně už řadu let. Chceme lidem ukázat, že když se budou zajímat o své okolí a výskyt nepůvodního druhu nahlásí, třeba pomocí mapovací aplikace, pomohou tím přírodu chránit,“ vysvětlil Tomáš Görner z AOPK.
Za invazní druhy jsou považovány nepůvodní druhy, u nichž bylo zjištěno, že jejich zavlečení či vysazení nebo šíření ohrožuje biologickou rozmanitost a související ekosystémové služby nebo na ně má nepříznivý dopad. Lidově řečeno jsou to nepůvodní druhy, které ohrožují přírodu, do níž byly zavlečené.
Mezi nejvýznamnější rizika jejich výskytu patří dopad na původní druhy v podobě predace, konkurence, přenosu nákaz a genetického křížení. Tyto změny tak mohou ovlivnit celou strukturu a funkci ekosystémů přírodních stanovišť. Kromě nebezpečí ztráty biodiverzity zahrnují jejich dopady i zdravotní rizika pro člověka, snížení výnosnosti zemědělské produkce, poškození staveb, problémy v rybářství i myslivosti a rizika pro včelstva.
Šíření invazních druhů a jejich působení na okolí je celosvětový problém, který patří spolu se vzrůstajícím využíváním přírodních zdrojů, znečišťováním životního prostředí a změnou klimatu k hlavním negativním faktorům ohrožujícím stávající biodiverzitu původních ekosystémů.
Mapování v terénu
O víkendu 12. až 14. června vyvrcholí první ročník Týdne invazních druhů pátým ročníkem Biosmršti. Při ní veřejnost mapuje výskyt invazních druhů pomocí mobilu. Web pořadatelů nabízí podrobný návod, jak se zapojit.
Po přihlášení lze vyrazit do terénu a zaznamenávat invazní druhy, přičemž aplikace je badatelům nápomocná jak při určování druhů, tak tím, že automaticky vkládá polohu záznamu. I pokud si badatel není jistý druhem, může fotku do systému nahrát. Díky množství zapojených lidí může určení provést i někdo jiný.
Hlášení invazních druhů lze tímto způsobem provozovat i mimo Biosmršť, AOPK sbírá údaje celoročně. Například za rok 2024 přineslo koordinované mapování přes pětadvacet tisíc údajů. AOPK údaje vyhodnocuje a využívá pro ochranu původních ekosystémů.
Mapy výskytu invazních druhů jsou však dostupné i veřejnosti. Portál INVAHUB sbírá data o jejich pozorování z více podobných projektů a zpracovává je do interaktivních map, kde si lze najít, které invazní druhy byly kdy hlášeny z jakéhokoli místa v Česku.
Přestože invazních druhů na unijním seznamu, který je závazný i pro Česko, je přes sto, organizátoři Biosmrště se rozhodli nezatěžovat dobrovolné badatele všemi a vybrali jen 38, ze kterých sestavili seznam pro letošní ročník. Některé jsou podle nich velmi běžné, jiné vzácnější. Letošními novinkami jsou čtyři rostliny – pavlovnie plstnatá, katalpa trubačovitá, mavuň červená a kolotočník ozdobný.
Podle Tomáše Görnera z Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK), který je expertem na problematiku invazních druhů, není možné striktně vymezit pořadí nebezpečnosti jednotlivých vetřelců, protože posouzení jejich rizika záleží na více faktorech – míře jejich rozšíření či zda ohrožují celé ekosystémy, nebo jen jiné konkrétní druhy. Přesto však vyjmenovává některé, které považuje za zvlášť rizikové. Ty jsou i s krátkým komentářem v galerii:
Stát proti invazním druhům
Stát řeší problematiku invazních druhů především skrze orgány ochrany přírody, popsala pro ČT mluvčí ministerstva životního prostředí (MŽP) Veronika Krejčí. Těmi jsou samotné ministerstvo, zmíněná Agentura ochrany přírody a krajiny a dále správy národních parků, krajské úřady či obce s rozšířenou působností. Dílčí roli mají i další instituce jako celní a veterinární správa či rostlinolékařské orgány při kontrole dovozu.
Ministerstvo zajišťuje mezinárodní koordinaci, koncepci a metodické vedení včetně tvorby zásad regulace a povolování výjimek. Tyto zásady spolu s metodikami slouží jako podklad pro zásahy v terénu prováděné dalšími orgány ochrany přírody i soukromníky.
AOPK provádí monitoring, připravuje podklady a zajišťuje zásahy proti invazním druhům i péči v chráněných územích spolu se správami národních parků. V praxi jde například o odstraňování druhů, jako je bolševník velkolepý, křídlatky nebo pajasan žláznatý, a také o regulaci invazních ryb jako střevlička východní či sumeček černý.
Kraje upřesňují postupy regulace a koordinují opatření na svém území. Obce s rozšířenou působností řeší ostatní nepůvodní druhy a mohou stanovovat regulační opatření. Klíčovou roli mají také vlastníci a uživatelé pozemků, kteří zajišťují regulaci v rámci péče o své pozemky. U vybraných druhů se zapojují i myslivci podle zákona o myslivosti.
Finanční dopady
Zásahy proti invazním druhům jsou podporovány z Operačního programu Životní prostředí a národních programů zaměřených na podporu biodiverzity, bez samostatné alokace pouze pro invazní druhy, popisuje Krejčí z MŽP. Ročně jde podle ní o stovky tisíc až miliony korun podle počtu a rozsahu řešených projektů. Další prostředky vynakládají obce, kraje a vlastníci pozemků.
Souhrnný odhad nákladů na zásahy a vyčíslení škod v Česku není k dispozici, ale prevence a včasné zásahy jsou podle Krejčí až třináctkrát levnější než řešení již rozšířených druhů, jak ukazují globální studie.
Celosvětově byly v rámci platformy IPBES, která je součástí programu OSN pro životní prostředí, roční ekonomické náklady a dopady související s invazními nepůvodními druhy vyčísleny na více než 423 miliard dolarů ročně (zhruba 8,8 bilionu korun). Tento údaj se váže k roku 2019, přičemž zpráva také uvádí, že se náklady postupně zvyšují.|E|
|T|Pavel dorazí na jednání vlády, ta rozhodnutí o delegaci na summit NATO odložila|D|08.6. 01:15|P|Za účasti prezidenta Petra Pavla bude jednat vláda Andreje Babiše (ANO). Pavel se chce zúčastnit avizovaného projednávání koordinace účasti ústavních ...|X|Za účasti prezidenta Petra Pavla bude jednat vláda Andreje Babiše (ANO). Pavel se chce zúčastnit avizovaného projednávání koordinace účasti ústavních činitelů na vrcholných setkáních mezinárodních organizací. Babiš nicméně v pátek uvedl, že rozhodnutí o složení delegace na červencový summit NATO se z původně plánovaného 8. června posouvá o dva týdny. Kabinet se bude zabývat mimo jiné zvýšením plateb za státní pojištěnce.
Vláda s prezidentem se v posledních měsících přou o složení české delegace na summit Severoatlantické aliance v Ankaře. Prezident trvá na tom, že výpravu povede. Babiš už dříve řekl, že Pavel by být součástí delegace neměl, vláda počítá s účastí předsedy vlády a ministrů obrany a zahraničních věcí.
Pavel oznámil úmysl dorazit na jednání kabinetu ve čtvrtek, zdůvodnil to záměrem projednat koordinaci účasti na jednáních mezinárodních organizací. Podle Babiše však otázka summitu bude na programu až za dva týdny.
Na pondělním jednání vlády bude ministerstvo zdravotnictví podle Babiše navrhovat zvýšení plateb za státní pojištěnce o 24 miliard korun. Stát posílá do systému zdravotního pojištění za státní pojištěnce, kterými jsou děti, senioři nebo nezaměstnání, 2188 korun měsíčně, celkem za rok téměř 158 miliard korun. Současná legislativa počítá s automatickou valorizací částky podle vývoje ekonomiky, příští rok se podle tohoto mechanismu měla zvednout zhruba o 3,17 miliardy korun.
Neutrálně se kabinet pravděpodobně postaví k úpravě podmínek pro autorizovanou obalovou společnost, jak je navrhla poslankyně ANO Berenika Peštová. Na programu vlády je také dokumentace k Národnímu plánu obnovy či smlouva mezi Českem, Polskem a Slovenskem o trojstátním hraničním bodu Beskydy. Ministři se budou zabývat i zprávou o vnitřní bezpečnosti v tuzemsku v loňském roce.|E|
|T|Rozhodnutí ohledně summitu NATO na jednání vlády nepadlo, řekl Pavel|D|08.6. 01:15|P|Rozhodnutí o složení delegace na summit NATO v Ankaře nepadlo, řekl prezident Petr Pavel při odchodu z Úřadu vlády. Na schůzi kabinetu byl asi 20 minu...|X|Rozhodnutí o složení delegace na summit NATO v Ankaře nepadlo, řekl prezident Petr Pavel při odchodu z Úřadu vlády. Na schůzi kabinetu byl asi 20 minut. Vláda zároveň v pondělí schválila Pavla jako vedoucího delegace Valného shromáždění OSN. Premiér Andrej Babiš (ANO) měl zároveň prezidenta ujistit, že výkon jeho pravomocí omezovat nehodlá.
Premiér v pondělí podle Pavla zopakoval, že vláda o delegaci do Ankary rozhodne 22. června. Pavel zároveň ocenil, že ho vláda schválila jako šéfa delegace na Valné shromáždění OSN, které se bude v září konat v New Yorku.
Prezident v pondělí přišel na jednání vlády ujasnit si pozice ústavních činitelů v rámci výkonu exekutivní moci ve státě. Zopakoval, že nevidí důvod proč by se praxe ohledně účasti vrcholných státních činitelů na summitech NATO měla měnit.
„Já se přiznám, že opravdu nevidím tu situaci tak, že by vláda měla rozhodovat o tom, kam prezident pojede, nebo nepojede. To je dáno ústavou. Tady se spíše jedná o to, jestli vláda vytvoří organizační a administrativní podmínky pro to, aby prezident mohl jet, anebo jestli prostřednictvím těchto podmínek bude omezovat výkon jeho pravomocí,“ řekl dnes po jednání Pavel.
„Vládě jsem dnes jako celku představil svůj pohled na věc. Ocenil jsem, že přijala rozhodnutí o vedoucím delegace na Valném shromáždění OSN. Požádal jsem vládu, aby stejně civilizovaně přistoupila i k našemu zastupování na summitu NATO,“ doplnil prezident.
Pavel oznámil úmysl dorazit na jednání kabinetu ve čtvrtek, zdůvodnil to záměrem projednat koordinaci účasti na jednáních mezinárodních organizací. Tento bod měl být na programu v pondělí, vláda ho však poté přesunula na jednání za dva týdny.
Vláda podle dřívějších vyjádření počítá na summitu s účastí premiéra a ministrů obrany a zahraničních věcí. Jedním z hlavních témat bude plnění závazků členských zemí NATO a Babiš dříve uvedl, že české výdaje na obranu by měl na summitu obhajovat kabinet. Česko podle něj letos nejspíš nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Pro deník Financial Times (FT) Babiš uvedl, že Česko má výhodu v tom, že český premiér je jedním z posledních příznivců amerického prezidenta Donalda Trumpa mezi evropskými lídry.
Podle poslance a místopředsedy zahraničního výboru Petra Sokola (ODS) současná situace škodí Česku a jeho národním zájmům. „Na summit by měla jet co nejsilnější delegace,“ řekl pro ČT a dodal, že Pavel má bohaté zkušenosti z NATO, kde zastával jednu z nejvyšších funkcí.
„Česká republika by se neměla o tu jeho schopnost a ty jeho zkušenosti ochuzovat a měla by tam být vyslána delegace, které se zúčastní jak prezident, tak premiér, aby tam byly naše zájmy co nejlépe hájeny,“ míní Sokol.
Další program jednání vlády
Na pondělním jednání vlády bude ministerstvo zdravotnictví podle Babiše navrhovat zvýšení plateb za státní pojištěnce o 24 miliard korun. Stát posílá do systému zdravotního pojištění za státní pojištěnce, kterými jsou děti, senioři nebo nezaměstnání, 2188 korun měsíčně, celkem za rok téměř 158 miliard korun. Současná legislativa počítá s automatickou valorizací částky podle vývoje ekonomiky, příští rok se podle tohoto mechanismu měla zvednout zhruba o 3,17 miliardy korun.
Neutrálně se kabinet pravděpodobně postaví k úpravě podmínek pro autorizovanou obalovou společnost, jak je navrhla poslankyně ANO Berenika Peštová. Na programu vlády je také dokumentace k Národnímu plánu obnovy či smlouva mezi Českem, Polskem a Slovenskem o trojstátním hraničním bodu Beskydy. Ministři se budou zabývat i zprávou o vnitřní bezpečnosti v tuzemsku v loňském roce.|E|
