|T|Minulý týden to sice nevyšlo, v noci to ale třináctý Starship opět zkusí. Startuje v 00:45|D|23.7. 18:39|P|Dva měsíce od prvního letu třetí generace Starshipu se v noci ze čtvrtka na pátek dočkáme dalšího pokusu. A byť bude samotný let kopírovat ten předcho...|X|Dva měsíce od prvního letu třetí generace Starshipu se v noci ze čtvrtka na pátek dočkáme dalšího pokusu. A byť bude samotný let kopírovat ten předchozí, jednu novinku si pro nás Elon přece jen přichystal. Starship poprvé vypustí dvacet funkčních družic Starlink. Dost bylo maket!

Živý přenos s ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Toto je 20 věcí, které o nás telefon ví, aniž bychom mu to řekli. Sleduje neustále a leccos si domyslí|D|23.7. 17:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V češtině znovu vyšel kultovní kyberpunkový román, který vymyslel pojem metaverse|D|23.7. 16:44|P|Tento týden v češtině vyšlo dílo, které na svět přineslo pojem metaverse (metaverzum). Jde o román s názvem Sníh, v angličtině Snow Crash, jehož autor...|X|Tento týden v češtině vyšlo dílo, které na svět přineslo pojem metaverse (metaverzum). Jde o román s názvem Sníh, v angličtině Snow Crash, jehož autorem je Neal Stephenson. Přesněji řečeno jde o druhé české vydání. To původní a dávno vyprodané od Talpressu se dostalo na trh v roce 2000. Novou edici v pevné vazbě vydalo nakladatelství Argo.
Sníh patří mezi zásadní a definující díla kyberpunku, společně například Neuromancerem od Williama Gibsona. Zatímco Gibson podává budoucnost plnou technologií či mocných korporací spíše v depresivním a noir stylu (inspirace pro filmový Blade Runner), Stephenson servíruje atmosféru o něco lehčí a sarkastickou.
Ve sněhu se uživatelé pomocí počítačů připojují do metaverza, tedy virtuálního světa s avatary, reklamami, budovami s určitou hodnotou a podobně. Metaversum do značné míry slouží jako útěk z depresivní reality. Z dnešního pohledu už některé technologické prvky nemusí působit uvěřitelně (takzvané future retro), ale Stephenson dokázal řadu věcí předpovědět. Původní dílo pochází z roku 1992.
Sníh a jeho metaverzum sloužil jako inspirace pro řadu projektů ve skutečném světě, například kdysi úspěšný projekt Second Life. Mark Zuckerberg před několika lety přejmenoval společnost Facebook na Meta s tím, že vytvoří právě metaverzum, do něhož se bude vstupovat přes brýle pro virtuální realitu (koupený Oculus). Zdá se, že to zase bylo moc brzy. Brýle pořád nejsou technologicky na potřebné úrovni a snad vyjma českého Beat Saberu, který Facebook rovněž koupil, neexistuje takzvaná killer app, která by masové uživatele nalákala. Meta na projektu Reality Labs prodělala přes 80 miliard dolarů a číslo roste.
Metaverzů je ale více, například český Somnium Space postavený na blockchainu si na sebe vydělává a umožňuje autorům si tvořit vlastní obsah. Firma vydala i vlastní hi-end VR brýle. Český fond Presto Ventures zase koncem loňského roku úspěšně prodal Netflixu startup Ready Player Me specializovaný na tvorbu avatarů. Za metaverse lze považovat i virtuální světy, které nevyžadují VR brýle, typicky Fortnite velmi žije.
“Kultovní kyberpunkový román Neala Stephensona, pro kterého znamenal raketový start do světa science fiction, představuje Ameriku takovou, jak ji (dnes ještě) neznáme: jako změť městských státečků založených na prodejních licencích a propojených pouze hypermoderní virtuální sítí, jakýmsi internetem na třetí. Tento svět je však ohrožen novou drogou zvanou Snow Crash, která je zároveň i počítačovým virem. Na scénu tak vstupuje Hlavní Hrdina, geniální hacker, mistr bojových umění a zaměstnáním poslíček pro mafiánskou rozvážkovou službu pizzy. Jeho úkolem je zachránit civilizaci před osudem, který stihl staré Sumery při stavbě Babylonské věže,” stojí v anotaci nového českého vydání Sněhu.|E|
|T|Další zdražení kvůli AI: Nvidia zvedne ceny všech grafických karet GeForce, nových i starších|D|23.7. 16:31|P|Stoupnou ceny grafických karet GeForce – nynějších RTX 5000 s pamětí GDDR7 i starších modelů s pamětí GDDR6. Nvidia už zdražení oznámila výrobcům, tak...|X|Bohužel se zdá, že nás čeká další zdražení hardwaru způsobené tzv. „RAMagedonem“, extrémním růstem cen pamětí živeným zlatou horečkou probíhající v sektoru umělé inteligence. Před nějakou dobou jsme tu měli zprávu, že kvůli cenám pamětí zřejmě stoupnou ceny grafik Radeon, protože AMD zvedá nákupní ceny komponent pro výrobce karet. Teď přichází zpráva, že totéž provádí Nvidia, takže obdobné zdražení postihne i konkurenční grafiky GeForce.
Grafiky GeForce budou stát víc, nové i staré
Podle webu Benchmark, jenž mívá poměrně spolehlivé informace od výrobců karet na Tchaj-wanu a v Číně, teď Nvidia oznámila svým partnerům zvýšení cen komponentů, které jim dodává. Nvidia i AMD dodávají partnerům nejen GPU, ale obvykle sadu komponent potřebnou pro výrobu karty, která obsahuje jak GPU, tak paměti pro ně. To v současné době začíná být nevyhnutelné, protože menší firmy by mohly samy o sobě mít problém paměti v době nedostatku vůbec sehnat, nemluvě o potenciálně horší vyjednané ceně.
Podle Benchlife Nvidia už v květnu zdražila komponenty pro karty GeForce RTX 5090 a GeForce RTX 5090D v2 (speciální model pro Čínu kvůli sankcím) – čip GB102 a 32 GB, respektive 24 GB paměti GDDR7. Nyní ale firma oznámila partnerům další zdražení, v rámci kterého se zvýší cena komponent pro možná všechny vyráběné karty. BenchLife uvádí, že cena bude zvýšena nejen u nejnovější generace grafik s architekturou Blackwell, používajících paměti GDDR7, ale také u zbývajících starších nebo levnějších karet používajících paměti GDDR6.
Hlavním faktorem pravděpodobně je zdražení pamětí, byť Benchlife přímo nepotvrzuje, že se u samotného GPU účtované částky nezměnily. Benchlife přímo viděl dokument, v kterém Nvidia toto zdražení oznamuje, nejde tedy pouze o drb či budoucí záměr.
Navýšení nákladů na komponenty pro výrobu povede pravděpodobně ke zdražení grafických karet v obchodech. Výrobci karet mohou sice teoreticky zdražení (nebo jeho část) absorbovat ze svých marží, ale zejména u levnějších modelů grafik to nejspíš dělat nebudou, protože prostor na to je omezený. Nejspíše se proto zvýšení výrobních nákladů přenese na nás zákazníky a v obchodech uvidíme nárůst cen grafických karet.
Podle Benchlife nejsou výrobci karet pod tlakem zdražit jen kvůli cenám účtovaným Nvidií za čip GPU a paměť, roste cena i ostatních komponent: PCB, chladičů a dokonce i náklady na balení a podobně. U těchto položek není situace tak špatná jako v cenách pamětí, ale tyto faktory omezují výrobcům manévrovací prostor a přispívají tak k tomu, o kolik nakonec ceny stoupnou pro koncového zákazníka.
Zdroje: VideoCardz, Benchlife|E|
|T|Onsemi s partnery v Česku vyvíjí čipové technologie budoucnost, přispěl na to stát|D|23.7. 15:49|P|Česká pobočka amerického výrobce a návrháře čipů a elektroniky Onsemi získala od českého státu a Evropské unie financování na dva výzkumné projekty. T...|X|Česká pobočka amerického výrobce a návrháře čipů a elektroniky Onsemi získala od českého státu a Evropské unie financování na dva výzkumné projekty. Ty realizuje s několika partnery, a to díky dotačnímu Operačnímu programu Technologie a aplikace pro konkurenceschopnost (OP TAK) pro takzvaný deep tech.
Onsemi má v Česku silné zastoupení, v Rožnově pod Radhoštěm provozuje výrobu čipů a v Brně centrum pro jejich návrh. Firma chce v Rožnově investovat asi 44 miliard korun, ovšem stále se čeká na schválení pobídky přesahující 10 miliard korun ze strany vlády a Andreje Babiše. Centrum v Brně se zase posiluje odkupem části brněnské procesorové firmy Codasip.
Podobný výzkum je pro Onsemi důležitý, stejně jako jsou aktivity důležité pro českou vědu, vzdělávání a průmysl. Onsemi nyní čelí problémům, které musí vyřešit, a investice jdou důležitou součástí. Firma už například cenově nezvládá konkurovat Číně ve výrobě waferů (desky, z nichž se dělají čipy), což je i důvodem dalšího propouštění v Rožnově, takže se musí zaměřit na další fáze. Podnik nedávno prodal dvě továrny a koupil firmu Synaptics, jejíž technologie jako touchpady používá skoro každý.
Laserový proces výroby
První z dotačních projektů se zabývá pokročilými laserovými procesy výroby polovodičových desek (ALPSW). Konkrétně jde o zpracování waferů z polovodiče karbid křemíku (SiC), který je energeticky efektivnější než tradiční křemík a který se hodí například pro elektrovozy, nabíječky nebo pro výkonovou elektroniku sloužící k napájení energeticky náročných datových center pro umělou inteligenci. Tam Onsemi hodně cílí, dodává čipy třeba koncernu Volkswagen včetně Škody Auto nebo Nvidii.
“Hledáme cesty, jak část náročných mechanických procesů, například ztenčování nebo oddělování materiálu, nahradit přesnějšími a efektivnějšími laserovými metodami. Cílem je zvýšit efektivitu výroby, lépe využít drahý polovodičový materiál a podpořit další rozvoj technologií pro výkonovou elektroniku na bázi SiC. Součástí projektu je také vývoj a ověřování zařízení pro mapování optických vlastností SiC desek,” uvedla Onsemi.
Onsemi na projektu ALPSW spolupracuje s Fyzikálním ústavem Akademie věd ČR, laserovým centrem HiLASE, Masarykovou univerzitou, VUT v Brně a společností Activair.
“Projekt se zaměřuje na vývoj a ověření laserových technologií pro zpracování SiC desek, zejména na využití laserového oddělování zadní strany SiC substrátu jako alternativy nebo návazné inovace k mechanickému broušení. Projekt zahrnuje návrh a optimalizaci procesních parametrů laserového skenování, ověření oddělování SiC materiálu, charakterizaci povrchových a optických vlastností SiC desek a přípravu funkčních vzorků souvisejících s mapováním optických vlastností. Výstupy přispějí ke zvýšení efektivity, materiálové výtěžnosti a technologické konkurenceschopnosti výroby SiC polovodičových desek pro výkonovou elektroniku a další pokročilé polovodičové aplikace,” stojí ve shrnutí.
Výstupem by mělo být následující: výrobní postupy pro pokročilé laserové zpracování SiC polovodičových desek, ověření laserového oddělování zadní strany SiC substrátu jako alternativy k vybraným mechanickým procesům, optimalizace procesních parametrů laserového skenování pro SiC desky, charakterizace povrchových, defektních a optických vlastností SiC desek, funkční vzorek či zařízení pro mapování optických vlastností SiC desek.
“SiC má zásadní význam v polovodičových aplikacích pracujících s velmi vysokými výkony, včetně elektromobility, obnovitelné energie a AI. Vynikající elektrické a tepelné vlastnosti SiC společně s technologickou kompatibilitou s běžnou technologií na bázi křemíku byly hlavními hnacími silami nedávného rozmachu oblasti trhu SiC. Přes nedávný technologický pokrok jsou vysokoteplotní růst monokrystalického SiC (>2000 °C), výjimečně vysoká tvrdost a chemická stabilita SiC hlavními faktory odpovědnými za více než 50procentní podíl substrátu na konečné ceně hotové součástky. Procesy a technologie podporované laserem jsou slibnými alternativami k současným mechanickým, chemickým a tepelným metodám, a mohou tak poskytnout cestu k dlouhodobě udržitelnému snížení výrobních nákladů se zvýšenou účinnosti,” informovali dále partneři.
Citlivý senzor
Druhým dotačním projektem je výzkum a vývoj polovodičového fotonásobiče na bázi karbidu křemíku (SiC-PM). To je velmi citlivý senzor schopný zachytit i nejslabší světelné signály, zároveň obstojí v extrémních podmínkách včetně zvýšeného záření. Budoucí využití se nabízí třeba ve vesmíru, jaderném průmyslu, při detekci částic s vysokou energií nebo v pokročilé automatizaci.
Na SiC-PM se vedle Onsemi podílí společnost Argotech, Fyzikální ústav Akademie věd ČR a Fakulta jaderná a fyzikálně inženýrská ČVUT.
V rámci projektu má vzniknout “polovodičový fotonásobič na bázi n-typu 4H-SiC s vysokou odolností vůči záření a s nízkým šumem. Projekt zahrnuje konstrukci, charakterizaci elektrických a optických vlastností a testování výkonu; dále výrobní proces na p-SiC substrátu, včetně realizace epitaxní vrstvy a návrhu diodové struktury.”
Cíle projektu jsou tyto: výrobní postup SiC fotonásobiče, fotonásobič na bázi SiC, klasifikace epitaxních defektů, charakterizace p-typu SiC substrátu a návrh výrobního postupu na p-substrátu SiC.|E|
|T|Jak přemýšlí AI? Student ČVUT vyvíjí nástroj pro vizualizaci algoritmů, získal s ním cenu na prestižní konferenci|D|23.7. 15:45|P|Jak přemýšlí umělá inteligence? Proč se v konkrétní situaci rozhodne právě tak, jak se rozhodne? Odpověď na tyto otázky pomáhá hledat nástroj PANSim, ...|X|Jak přemýšlí umělá inteligence? Proč se v konkrétní situaci rozhodne právě tak, jak se rozhodne? Odpověď na tyto otázky pomáhá hledat nástroj PANSim, který vznikl jako bakalářská práce studenta Fakulty elektrotechnické ČVUT Bc. Erola Medenčeviće. Projekt získal ocenění Best Demonstration Award na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Funkce Skrýt můj e-mail od Applu dělala pravý opak. Oprava vyšla až po roce a jen díky tlaku médií|D|23.7. 14:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|WhatsApp je díky této aktualizaci konečně skvěle použitelný v autě. Zde je seznam novinek|D|23.7. 14:18|P|Nově aplikace čte přijaté zprávy, je možné na ně odpovědět hlasem a zahájení hovoru je výrazně snadnější. Vedle toho nový update přinesl i práci s PDF...|X|Poslední aktualizace WhatsAppu přinesla několik větších novinek. Vedle možnosti vytvářet účty na iPadu, pracovat přímo v aplikaci s PDF nebo sdílet aktuální poslouchanou skladbu ve svém stavu je to především velký update pro Android Auto a CarPlay. Z WhatsAppu se i za volantem konečně stane plnohodnotný komunikátor.
Text i hovory
Dosavadní podoba WhatsAppu v Android Auto nabízela poměrně omezené možnosti. Uživatel mohl nadiktovat novou zprávu nebo zahájit hovor. Aktualizace ale navíc přidává především poslech přijatých zpráv a možnost okamžitě na ně odpovědět hlasem. Příchozí text tak přečte systém vozu a řidič pak může nadiktovat reakci bez otevírání aplikace v telefonu. WhatsApp tím přibližuje komunikaci běžnému ovládání navigace nebo dalším komunikátorům, jako jsou vestavěné zprávy v iOS.
Výraznější proměnou prošly také hovory z aplikace. WhatsApp nově zobrazí jejich historii přímo na obrazovce automobilu, díky čemuž lze vybrat některý z posledních kontaktů bez hledání konverzace. K dispozici jsou rovněž oblíbené kontakty, což opět výrazně zrychlí zahájení hovoru.
Změny mimo auto
WhatsApp také přidává práci se soubory PDF ve webové a počítačové verzi. Dokument lze otevřít přímo v konverzaci bez předchozího stažení. Uživatelé mohou použít základní možnost anotace, jako je zvýraznění textu nebo vytvoření poznámky. Meta se pro integraci těchto funkcí spojila s Adobe a půjčila si technologii z Acrobatu.
Zdroj: Meta|E|
|T|Minirecenze Instax 13 mini: okamžité momentky s jedním velkým plusem a mínusem|D|23.7. 13:58|P|Instax mini 13 sází na jednoduchost, stylový design a okamžité zachycení vzpomínek bez zbytečného nastavování. Jak si vedl v testu a dokáže ospravedln...|X|Vzhled:
Nový Fujifilm Instax mini 13 přichází s modernizovaným vzhledem, přičemž si však stále zachovává to hlavní – rychlé zachycení momentky na instantní FUJIFILM papír. Letošní novinka dostává oproti předchozí generaci jemně zaoblené tvary připomínající obláčky nebo pohodlnou opěrku gauče.
Co se dozvíte v článku
Na přední dominuje senzor s malým čtvercovým zrcátkem, otočné zapínací kolečko a blesk. V levé části nechybí hledáček doplněný o spoušť, která se dočkala praktického vylepšení. Nově totiž nabízí samospoušť, kterou aktivujete otočením lunety kolem spouště. Jednoduchým otočením zapnete dvousekundový odpočet, podržením se čas prodlouží na deset sekund. Jde o vítanou funkci, která u předchozích generací citelně chyběla.
Na zadní straně pak hledejte klasický průhled hledáčku a dvířka pro otevření kazety s fotografickým papírem. O tom, kolik snímků vám ještě zbývá, informuje počítadlo na boku. Za zmínku stojí také nenápadný detail na poutku v podobě malého klínku, s jehož pomocí můžete mírně upravit úhel focení pro dosažení zajímavých perspektiv.
Instax mini 13 je tradičně dostupný v několika barevných variantách. Mimo bílou můžete sáhnout po jemně zeleném, mnou testovaném ledově modrém, fialkovém nebo růžovém provedení.
Parametry:
Focení a používání:
Jak jednoduché je vybalení foťáku z krabičky, tak stejně jednoduché je i samotné focení. Otočíte kolečkem, zamíříte a fotíte. Žádné nastavování expozice, ostření nebo lazení scény. Na to ostatně Instax není dělaný a jeho cílem je primárně zachycení momentek v surovém stavu přesně tak, jak právě jsou.
Tato jednoduchost má samozřejmě své výhody, ale také zápory. Pokud chcete z automatické expozice vytěžit co nejlepší výsledek, je dobré fotit ze vzdálenosti okolo 30 až 50 centimetrů. Při použití režimu Close-Up se mi nejvíce osvědčilo asi 30 centimetrů, v běžném režimu pak okolo půl metru. S větší vzdáleností samozřejmě můžete experimentovat, je však potřeba počítat s tím, že výsledné snímky mohou být více rozmazané.
Ovládání je tedy opravdu jednoduché a prakticky vše funguje automaticky. To platí i pro blesk, který se aktivuje vždy při každém focení. Velkým vylepšením u Instaxu mini 13 je již zmíněná samospoušť. Tu zapnete otočením lunety kolem spouště. Krátké otočení nastaví dvousekundový odpočet (kontrolka bliká), dlouhé podržení aktivuje desetisekundovou variantu (kontrolka svítí).
Napájení zajišťuje dvojice klasických AA baterií, které najdete přímo v balení. Na jedno nabití dokážou podle výrobce vystačit na 100 fotek, tedy přesně deset balení instantního fotopapíru.
Kvalita fotek:
Jak už jsem zmínil výše, veškeré nastavení fotoaparátu probíhá automaticky a na vás tak zůstává prakticky jen zamířit a stisknout spoušť. To je samozřejmě pohodlné, zároveň ale musíte počítat s omezenými možnostmi, jak výslednou fotografii ovlivnit. Pro nejlepší výsledek je dobré zachovat zmíněný půlmetrový odstup, jinak mohou být fotky lehce rozostřené.
Rovněž je také potřeba říct, že pro dobrou fotku je zapotřebí opravdu dostatek okolního světla. Nejlepší fotky jsou za ostrého denního slunce, naopak s úbytkem klesá množství světla dopadajícího na objektiv a fotka je pak zbytečně tmavá. Při focení zblízka dokáže situaci částečně zachránit blesk, v šeru nebo úplné tmě se ale raději vyhněte fotografování vzdálenějších scén. Záběry parků, krajiny nebo třeba zvířat už za horších světelných podmínek Instax mini 13 příliš nezvládá.
Hodnocení:
FUJIFILM Instax mini 13 představuje důstojného nástupce předchozí generace, a to jak po stránce designu, tak funkcí. Jemně zaoblené linky s moderním vzhledem připomínajícím obláčk mě neuráží a v kombinaci s pastelovými barvami působí fotoaparát příjemně a hravě.
Ještě důležitější je však samotné používání, které u série mini zůstává stále maximálně jednoduché. Otočíte vypínačem, zamíříte a stisknete spoušť. Jednoduché, funkční… a drahé. Ne tak pořizovací cena samotného zařízení, jako spíše cena fotografických papírků. Balení s 20 fotkami vyjde na přibližně 550 korun, což na kusový přepočet dává necelých 30 korun za fotku. V konečném důsledku tak člověk často rozmýšlí, jestli chce opravdu mačkat spoušť při každé příležitosti, nebo si raději udělá fotku telefonem.
Samotný Instax mini 13 se prodává za cenu kolem 2 290 korun. Jestli je to hodně či málo, je na posouzení každého z vás. Osobně bych za tuto cenu uvítal v balení alespoň cestovní pouzdro a pár fotek na zkoušku.
I přes moje výhrady je Instax mini 13 povedeným fotoaparátem pro všechny, kteří chtějí momentkové vzpomínky nejen vyfotit, ale mít je ihned fyzicky v ruce. Pokud dokážete překousnout vyšší cenu každé fotky, rozhodně jde o zařízení, které mohu doporučit.|E|
|T|Americká datová centra spolykají do roku 2035 pětinu elektřiny. Rozvodné sítě čeká obrovský šok|D|23.7. 13:41|P|Umělá inteligence spotřebuje do roku 2035 pětinu veškeré americké elektřiny • Celkový požadovaný výkon datacenter vyskočí až na rekordních 194 GW • En...|X|Umělá inteligence spotřebuje do roku 2035 pětinu veškeré americké elektřiny • Celkový požadovaný výkon datacenter vyskočí až na rekordních 194 GW • Energetické síti v USA bude chybět přibližně 19 GW výkonu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|T-Mobile zařadí sportovní kanál Primy do televizní služby Magenta|D|23.7. 13:26|P|Vznikající sportovní kanál televize Prima se objeví v nabídce služby Magenta TV. Novináře o tom dnes informoval operátor T-Mobile. Stanice Prima Sport...|X|Vznikající sportovní kanál televize Prima se objeví v nabídce služby Magenta TV. Novináře o tom dnes informoval operátor T-Mobile. Stanice Prima Sport bude na programové pozici číslo 103, ve všech tarifech a v HD rozlišení.
Oficiální termín zahájení provozu sportovního kanálu je 17. srpna, první ochutnávka vysílání bude ale už na začátku srpna. Prima se totiž dohodla na vysílání domácího zápasu Sparty s Lyonem v rámci 3. předkola Ligy mistrů. Ten se bude hrát na Letné 4. srpna.
Mezi další novinky Magenta TV patří dočasný VOD kanál Spider-Man kino. V období od 24. do 31. července divákům přinese maraton všech předchozích filmů s populárním komiksovým hrdinou, a to bez reklam. Naváže tak na premiéru nového snímku Spider-Man: Zbrusu nový den, který vstupuje do českých kin 29. července. Kanál bude dostupný od tarifu S Plus na programové pozici 22.
Od 29. července operátor zařadí do své Videotéky premiéru dobrodružného animovaného filmu Mazlíčci v průšvihu. Snímek pro celou rodinu sleduje napínavý příběh skupiny zvířecích hrdinů, kteří se ocitnou na palubě uneseného vlaku a musí společně zabránit katastrofě. Titul bude dostupný zákazníkům od tarifu M Plus.|E|
|T|Podvody tvoří většinu kyberhrozeb na mobilech v Česku, velmi rychle rostou falešné e-shopy|D|23.7. 12:53|P|Počet útoků spojených s falešnými e-shopy se v Česku za prvních šest měsíců roku zvýšil o 52 procent. Falešné internetové obchody tak tvoří nejrychlej...|X|Počet útoků spojených s falešnými e-shopy se v Česku za prvních šest měsíců roku zvýšil o 52 procent. Falešné internetové obchody tak tvoří nejrychleji rostoucí typ podvodů, které v tuzemsku ohrožují uživatele mobilních zařízení. V těsném závěsu jsou seznamovací podvody, které přibyly o 45 procent. Vyplývá to z analýzy Gen Threat Report za první pololetí roku 2026.
Útočníci přitom stále častěji využívají prostředí, která působí důvěryhodně. V Česku Gen zaznamenal například kampaně s bankovními trojany šířenými prostřednictvím e-mailů napodobujících běžnou firemní komunikaci, jako jsou oznámení o zásilkách, naskenovaných dokumentech nebo fakturách.
Report ukazuje, že podvodníci v kybernetickém prostoru se výrazněji přesouvají tam, kde tráví čas jejich potenciální oběti, a častěji útočí přes mobily. V prvním pololetí letoška tvořily 68 % všech kyberhrozeb, které společnost Gen zachytila na mobilních zařízeních v Česku.
Globálně patřily mezi nejrozšířenější hrozby falešné e-shopy. Gen v prvním pololetí zablokoval 114,2 milionu takových útoků, o 109 % více než v předchozích šesti měsících. Výrazně rostly také podvody vydávající se za technickou podporu, kterých bylo zablokováno 20,3 milionu, meziročně o 61,6 % více.
Trendem jsou podle reportu také takzvané „scam-yourself“ útoky, při nichž oběť sama provádí kroky potřebné k napadení zařízení. Patří sem například falešné bezpečnostní kontroly nebo návody, které uživatele přesvědčí ke spuštění škodlivých příkazů. Počet těchto útoků globálně vzrostl o 193 % na 5,26 milionu případů.
Podvodníci stále více využívají i falešnou reklamu. Gen v analýze 14,57 milionu reklam v EU a Velké Británii identifikoval 4,51 milionu reklam souvisejících s podvody. Podle společnosti ukazuje vývoj na širší změnu, kdy útočníci umisťují škodlivý obsah přímo do situací, ve kterých uživatelé očekávají běžnou komunikaci, reklamu, podporu nebo platbu.|E|
|T|Našli jsme 35 nejlepších westernů. Kolty jsou proklatě nízko a většinu filmů si můžete pustit online|D|23.7. 12:45|P|Western definoval filmové umění skrze příběhy z divokého Západu. Od klasických děl po spaghetti westerny, vybrali jsme filmy zachycují střet civilizac...|X|Western definoval filmové umění skrze příběhy z divokého Západu. Od klasických děl po spaghetti westerny, vybrali jsme filmy zachycují střet civilizace s divočinou, osamělé pistolníky i hledání spravedlnosti v zemi bez zákonů.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česko zůstává „umírněným“ inovátorem, říká nový report. V důležité oblasti má největší propad v EU|D|23.7. 12:31|P|Česko se v inovacích dlouhodobě drží v evropském podprůměru, podle letošního reportu European Innovation Scoreboard zůstává země v kategorii takzvanýc...|X|Česko se v inovacích dlouhodobě drží v evropském podprůměru, podle letošního reportu European Innovation Scoreboard zůstává země v kategorii takzvaných „Moderate Innovators“, tedy umírněných inovátorů. Je to třetí ze čtyř kategorií, kterou report stanovuje. V některých ukazatelích země ztrácí. Nejvýraznější propad zaznamenalo v oblasti investic firem do výzkumu a inovací. Meziročně se jeho skóre v této kategorii snížilo o 34 procentních bodů, což byl největší pokles ze všech zemí Evropské unie.
Česko si pohoršilo v ukazateli financování a podpory inovací, který sleduje mimo jiné veřejné výdaje na výzkum a vývoj, venture kapitál nebo přímou a nepřímou státní podporu firemního výzkumu. Slabší investice se odrážejí i v inovační aktivitě malých a středních firem, která je podle reportu slabá. Podprůměrná je i oblast takzvaných intelektuálních aktiv, tedy mimo jiné patentů, ochranných známek a průmyslových vzorů.
Země se zlepšuje v oblasti lidských zdrojů (meziročně o 10,5 procentního bodu posílila) a ještě výraznější růst report zaznamenal u produktivity zdrojů a práce. Vede se jí i v otázce toho, jak atraktivní jsou výzkumné systémy.
Nejlépe podle reportu inovuje Švédsko, nejhůř si vede Rumunsko. V kategorii umírněných inovátorů se těsně nad Českem umístily Litva a Slovinsko, hned pod ním pak Řecko a Maďarsko.
Podobné závěry uvádějí i data Deloitte, která hovoří o tom, že Česko sice inovuje, v regionu přesto proti ostatním ztrácí.|E|
|T|Google dostal od EU pokutu ve výši 890 miliónů EUR za zvýhodňování vlastních služeb. Může se ještě odvolat|D|23.7. 11:45|P|Řeší se to už dlouho. V září 2023 byl Google označen za strážce přístupu pro svůj internetový vyhledávač Google Search. Dne 25. března 2024 zahájila E...|X|Řeší se to už dlouho. V září 2023 byl Google označen za strážce přístupu pro svůj internetový vyhledávač Google Search. Dne 25. března 2024 zahájila Evropská komise vyšetřování Googlu, zda účinně brání upřednostňování sebe sama. A 19. března 2025 Komise informovala Google o svém předběžném ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Armáda přišla o Venom. Nový víceúčelový vrtulník se zřítil na základně v Náměšti nad Oslavou|D|23.7. 11:25|P|Na základně vrtulníkového letectva v Náměti nad Oslavou se zřítil víceúčelový vrtulník Venom. Na palubě bylo pět vojáků. Podle dostupných informací si...|X|Na základně vrtulníkového letectva v Náměti nad Oslavou se zřítil víceúčelový vrtulník Venom. Na palubě bylo pět vojáků. Podle dostupných informací si nehoda vyžádala jednu oběť na životě.



Bell UH-1Y Venom je víceúčelový vrtulník se standardním uspořádáním kokpitu, dvěma motory T700-GE-401C, ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Postavil stolní počítač napájený dvěma stovkami tužkových baterií. Zvládnul stress test i nenáročnou hru|D|23.7. 10:58|P|Technologický nadšenec postavil počítač napájený 192 běžnými AA bateriemi, který dokázal bez problémů nabootovat, projít zátěžovým testem a dokonce si...|X|Technologičtí nadšenci se předhánějí v tom, kdo dokáže rozjet Doom na co nejbizarnějším zařízení. Jeden to vzal však z jiného konce a rozhodl se zajít ještě dál, když se rozhodl postavit desktopový počítač, který bude poháněný jen za pomoci běžných tužkových baterií.
192 tužkových AA baterií rozjede FreeDoom
Za experimentem stojí tvůrce vystupující na YouTube jako Uwos Lab. Za pomoci 192 alkalických AA článků sestavil bateriový zdroj, který posloužil pro pohon počítačové sestavy. Původně plánoval využít dokonce 400 baterií, nakonec si však vystačil s menším počtem. Pro napájení počítače využil 12V DC-ATX adaptér připojený k základní desce místo klasických 230 V.
Samotný počítač byl postaven na platformě AMD AM4 s integrovaným grafickým čipem. Systém neměl klasické úložiště, nýbrž startoval z flash disku, na kterém měl Uwos Lab nainstalovaný Hannah Montana Linux. Pro zajímavost, tento systém vznikl v roce 2009 jako recesistická linuxová distribuce inspirovaná stejnojmennou popovou hvězdou a v poslední době se dočkal nového oživení.
A výsledek? Počítač dokázal z provizorního bateriového zdroje fungovat asi 30 minut, během kterého kleslo napětí z 13 V na stabilních 11,95 V. Během testování prošel také zátěžovým testem stress-ng, při kterém byl procesor vytížen na 98 %.
Celý záznam stavby baterie a testování počítače najdete na YouTube:
zdroj: Tom’s Hardware, YouTube, síť X (1, 2)|E|
|T|Microsoft předělává dialog Vlastnosti do vizuálního stylu Windows 11. Takhle vypadá|D|23.7. 10:45|P|Leaker objevil redesignovaný dialog Vlastnosti ve Windows 11. • Obsah zůstane téměř stejný, změní se hlavně vizuální styl. • Půjde o největší změnu di...|X|Leaker objevil redesignovaný dialog Vlastnosti ve Windows 11. • Obsah zůstane téměř stejný, změní se hlavně vizuální styl. • Půjde o největší změnu dialogu od Windows 95.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google dostal pokutu 21,5 miliardy Kč. Podle EK zvýhodňuje své služby před konkurencí a nutí vývojáře aplikací prodávat přes Google Play|D|23.7. 10:16|P|Google má podle Evropské komise zaplatit vysokou pokutu za porušení povinností vyplývajících z nařízení o digitálních trzích.|X|Evropská komise udělila dvě pokuty firmě Google. Dohromady má firma zaplatit rekorndích 890 milionů eur (v přepočtu přes 21,5 miliardy Kč). Podle oficiální tiskové zprávy sankce padly za porušení nařízení o digitálních trzích (Digotal markets Act, DMA).
Tuto regulaci má Google porušovat dvěma způsoby: jednak tím, že ve vyýsledcích vyhledávání zvýhodňuje své vlastní služby před konkurencí, za druhé pak tím, že vývojářům, kteří své aplikace šíří přes obchod Google Play, stále dostatečně neumožňuje prodávat software či služby prostřednictvím konkurenčních obchodů či na webu.
Google je v rámci DMA stanoven tzv. strážcem přístupu. Jde o firmy, které mají – zjednodušeně řečeno – velký vliv na to, kam uživatelé na internetu míří. Nařízení je definuje jako společnosti, které v EU mají více než 45 milionů aktivních uživatelů a obrat více než 7,5 miliardy eur za rok. Strážci přístupu pak mají podle nařízení řadu povinností, které mají většinou bránit zneužívání jejich dominantního postavení na trhu.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Brněnští vědci vyvinuli navigaci, která funguje bez GPS i satelitů a s prakticky nulovou chybovostí|D|23.7. 10:04|P|Brněnský Honeywell Aerospace vyvinul systém taktické navigace pro vozidla, který funguje i bez satelitního signálu, například při jeho rušení. Na tech...|X|Jde o navigační systém iTALIN 550 (International Tactical Advanced Land Inertial Navigator), který přímou náhradou stávajícího systému TALIN 500. Technologie přispívá do rozšiřujícího se portfolia evropských inerciálních navigačních systémů.
Novinka má podle serveru Lupa.cz vyšší přesnost navigace, posílené schopnosti propojení, rychlejší start do provozu a je menší a modernější. Technologie zajišťuje přesné určování polohy, navigaci, časovou synchronizaci a stabilizaci. Systém míří hlavně do obranného průmyslu pro využití v moderních misích.
“Systém iTALIN 550 je prvním členem rodiny taktických navigačních řešení vyvíjených v Evropě, která jsou postavena na technologii optických vláknových gyroskopů (Fiber Optic Gyro, FOG) od společnosti Honeywell Aerospace. Architektura založená na technologii FOG umožňuje zvyšovat výkon systému při zachování fyzických rozměrů i shodných rozhraní. Zákazníci tak mohou s rostoucími požadavky svých misí přecházet na výkonnější varianty, aniž by museli upravovat integraci do vozidla nebo měnit systémovou konfiguraci,” uvedla firma.
Specifikace iTALIN 550 jsou zde. Technologie Honeywellu využívá interní gyroskopy a akcelerometry k neustálému propočtu polohy, rychlosti a orientace vozidla z posledního známého bodu. I po desítkách kilometrů jízdy v rušeném prostředí ví, kde se nachází. Systém v sobě kombinuje inerciální data s nejnovějšími vojenskými GPS přijímači (SAASM/M-Code) a algoritmy, které filtrují falešné signály. Dále může přímo zpracovávat data z otáčení kol či pásů a optických snímačů vozidla, čímž dále stlačuje chybovost při dlouhém přesunu bez GPS téměř na nulu.
Honeywell Aerospace v Česku zaměstnává kolem 1 800 lidí a ročně generuje tržby ve výši zhruba 7,8 miliardy korun. Firma u nás pracuje na dalších technologiích, třeba na systému vysokorychlostního satelitního internetu do letadel.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Ministerstvo seškrtalo polovinu lokalit, kde mohly ve zrychleném řízení vyrůst větrné a solární elektrárny|D|23.7. 09:45|P|Stát osekal plánované akcelerační zóny pro stavbu OZE • Developeři se nově musí podřídit velmi přísným ekologickým pravidlům • Tuzemské zelené cíle pr...|X|Stát osekal plánované akcelerační zóny pro stavbu OZE • Developeři se nově musí podřídit velmi přísným ekologickým pravidlům • Tuzemské zelené cíle prý ani tato drsná redukce neohrozí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|AI od OpenAI zpřetrhala řetězy a hackla slavný server. Chtěla přitom jen podvádět u zkoušky|D|23.7. 08:45|P|OpenAI už pár dní řeší zapeklitou věc. Minulý týden společnost Hugging Face, provozující oblíbený server pro získávání a testování modelů umělé inteli...|X|OpenAI už pár dní řeší zapeklitou věc. Minulý týden společnost Hugging Face, provozující oblíbený server pro získávání a testování modelů umělé inteligence, ohlásila bezpečnostní incident. Tehdy neznámý AI agent samostatně pronikl do interní infrastruktury a získal přístup k neveřejným datasetům. ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jak volat mimo EU bez poplatků za roaming. Stačí použít funkci, kterou nabízí i český operátor|D|23.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Francouzi a Češi staví evropského dodavatele AI infrastruktury. Najmou tisíc lidí a rozjedou výrobu serverů|D|23.7. 06:45|P|Francouzský stát koupil od firmy Atos divizi Bull, jejíž součástí je i český tým bývalé firmy DataSentics • . • Bull chce do tří let rozšířit tým na t...|X|Francouzský stát koupil od firmy Atos divizi Bull, jejíž součástí je i český tým bývalé firmy DataSentics • . • Bull chce do tří let rozšířit tým na tisíc lidí, přičemž klíčovou roli v tom má hrát právě Praha. • Tchajwanský Foxconn vyrábí v Pardubicích pro Bull nejnovější AI servery Nvidie pro ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Bateriová vlakošalina LENKA otevírá cestu levnější regionální dopravě. Na jedno nabití ujede až 80 kilometrů|D|23.7. 05:45|P|Bývalá brněnská tramvaj prošla rozsáhlou přestavbou na lehké bateriové vozidlo • Testování na experimentální trati prověří bezpečnost vozu v železničn...|X|Bývalá brněnská tramvaj prošla rozsáhlou přestavbou na lehké bateriové vozidlo • Testování na experimentální trati prověří bezpečnost vozu v železničním provozu • Projekt má otevřít legislativní cestu pro levnější dopravu na lokálkách

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Čínská čipová technologie sílí. Výrobní proces SMIC má zřejmě lepší hustotu obvodů než 1,8nm čipy Intelu|D|23.7. 04:29|P|Povedlo se Číně dohnat a předehnat Intel (nebo Intelu zaostat za Čínou) v čipové technologii? Odpověď je trochu složitější…|X|Tlak na technologickou soběstačnost Číny (nejen sankcemi zvenčí, ale i politický zevnitř) v posledních letech vedl k výraznému posílení technologických schopností nejvýznamnější čínské továrny poskytující zakázkovou výrobu čipů (tzv. foundry) SMIC. Ta se etablovala do elitní ligy výrobců se 7nm nebo lepším procesem. Vypadá to, že schopnosti firmy se teď dostaly na novou úroveň, kde dokonce údajně překonala Intel. Ale asi jen částečně.
Proces N+3 od SMIC: Lepší hustota, než má Intel?
Analytická firma SemiAnalysis ve spolupráci s High Yield pořídila mikroskopickou analýzu procesoru Huawei Kirin 9030, který je vyráběný na nejnovějším výrobním procesu SMIC. Tato analýza dává jen částečný obrázek o schopnostech této technologie, ale ukazuje hustotu struktur na čipu, tedy schopnost technologie dostat na jednotku plochy co největší množství logiky, což je jedna z hlavních výhod nových výrobních procesů.
SMIC od 7nm procesu neoznačuje svoje technologie konvenčními čísly. Možná i z určité opatrnosti (aby firma neprovokovala k dalším sankcím) se nechlubí tím, že by měla třeba 5nm proces. Místo toho pojmenovává procesy N+1, N+2 a N+3, přičemž N+1 je považován za (zhruba nebo alespoň nominálně) 7nm proces a nyní je řeč o nejnovějším procesu N+3. Jak se zdá, v některých parametrech by se dalo uvažovat o tom, že tento proces může být konkurencí 3nm technologie TSMC nebo Samsungu (poznámka: „konkurence“ nemusí nutně znamenat rovnocenný ekvivalent).
Podle SemiAnalysis se SMIC zřejmě podařilo částečně dosáhnout vyšší hustoty integrace, než má nyní nejnovější 1,8nm proces Intelu (18A ), byť se to týká jen dílčí oblasti. SemiAnalysis tvrdí, že proces N+3 od SMIC má minimální rozteč prvků („metal pitch“) v kovových vrstvách čipu 32,5 nm. Proces Intel 18A má přitom tuto charakteristiku horší – 36 nm. Přesněji, to je hodnota, vypozorovaná z návrhu procesoru Intel Core Ultra 300 „Panther Lake“ vyráběného tímto procesem.
Technologie Intel 18A je sice oficiálně pojmenovaná „1,8nm“, ale její vlastnosti spíš konkurují 3nm procesu TSMC. Přeneseně by tak proces N+3 od SMIC mohl aspirovat na to, blížit se k této druhé nejnovější technologii TSMC (byť jeho 3nm proces N3 by měl mít minimální rozteč ještě o dost lepší).
Místo EUV je třeba opakovaná expozice ve více průchodech
Ve skutečnosti SMIC až tak daleko ještě není, byť se zdá, že hustotu kovových vrstev se firmě podařilo dosáhnout překvapivě dobrou. Proč překvapivě? SMIC totiž nemá přístup k EUV strojům, které se staly klíčem k výrobě na menších procesech než je 7nm, a to silně limituje schopnosti firmy „kreslit“ při výrobě čipů menší struktury. Běžné hluboké UV záření (používá se 193nm vlnová délka) totiž i se všemi triky jako je imerzní litografie a další nedokáže tvořit tak jemné struktury právě kvůli své relativně vysoké vlnové délce (srovnejte hodnotu s uváděnou roztečí vodičů).
Řešením SMIC zřejmě je, že firma využívá mnohonásobnou expozici, kdy se struktura na čipu exponuje pomocí více různých masek a vzorů, jejichž složení vytvoří požadovanou strukturu jemnější, než by dokázala ostře nakreslit jedna expozice. SMIC patrně používá minimálně čtyřnásobnou expozici, což značně snižuje kapacitu strojů (na jeden wafer je v daném kroku třeba minimálně čtyřikrát delší čas) a tím prodražuje výrobu. Nicméně se zdá, že se touto nákladnou cestou SMIC podařilo zčásti vykompenzovat bariéru, kterou nedostupnost EUV technologie kladla.
Jenže hustota kovové vrstvy je jen jedna ze součástí technologie. Zdá se, že zatímco v této hustotě vodičů v kovové vrstvě by SMIC mohlo konkurovat Intelu, nejspíš nemá tak dobré výsledky v hustotě tranzistorů realizovaných pod kovovou vrstvou v křemíku waferu – ani v samotném jejich výkonu. A to může být nakonec důležitější. Zdá se, že při tvorbě jejich struktury se SMIC tak velké pokroky jako u tvorby kovových vrstev udělat nepodařilo. Podle SemiAnalysis by zřejmě hustota tranzistorů mohla být okolo 113,4 milionu na 1 mm², což je jen o něco málo lepší, než má 6nm proces TSMC (107,7 milionu tranzistorů na 1 mm²), což je přitom jen vylepšená verze 7nm procesu. V hustotě tranzistorů má tedy SMIC za Intelem pořád asi značný skluz, na rozdíl od hustoty vodičů v kovových vrstvách.
To asi odpovídá pozorováním, že procesory Kirin 9030 zdaleka nevykazují takový výkon a energetickou efektivitu, jaká by se dala čekat od opravdového 3nm čipu. Důsledek je, že technologií N+3 od SMIC by se asi dal vyrobit čip, který třeba dokáže určité množství obvodů dostat na podobnou plochu, jako 1,8nm proces Intelu, je-li hustota limitována hustotou kovových vrstev s vodiči. Pokud by ale hustota integrace byla limitována velikostí tranzistorů, bude čip výrazně větší. Tento čip nebude dosahovat frekvencí odpovídajících 3nm technologii, a bude mít i vyšší spotřebu než 3nm čip.
Je ale samozřejmě možné, že SMIC se bude i nadále dařit ve vývoji a udělá pokroky i ve zmenšování a zlepšování vlastností tranzistorů, takže se zlepší i výkon a energetická efektivita jeho technologií, a skutečně se přiblíží 3nm technologii dostupné globálním či západním firmám (třeba od TSMC). Nicméně dokud firma nemá k dispozici EUV stroje, vždy asi bude v nevýhodě a tyto její pokroky vždy asi budou pozadu za etalonem, jímž je TSMC a Samsung (které mimochodem již rozjíždějí 2nm proces) a zřejmě i Intel, přes jeho rozporuplné výsledky. Čína tak nejspíš bude současně usilovat i o ovládnutí technologie EUV, což by jí dovolilo utkat se s globálními konkurenty v rovnějších podmínkách.
Zdroje: Tom’s Hardware, SemiAnalysis|E|
|T|iReportér je podle ředitele ČT drahý. Televize využije stovky diváckých videí měsíčně|D|23.7. 04:00|P|Česká televize chce snížit náklady na projekt iReportér, který shromažďuje
videa od diváků.|X|Při nedávném výjezdním zasedání Rady České televize v Ostravě došlo na nečekané téma. V samém závěru se radní Lucie Plíšková zeptala generálního ředitele Hynka Chudárka na budoucnost projektu iReportér. Obrátili se na ni prý dlouholetí iReportéři, kteří se obávali, že projekt skončí.
Generální ředitel poté uvedl, že Česká televize vypověděla současnou smlouvu s dodavatelem diváckých videozáznamů a do konce roku běží výpovědní lhůta. „Důvodem byla zaprvé naprosto neadekvátní finanční náročnost projektu a ruku v ruce s tím velice malá využitelnost pro vysílání České televize,“ prohlásil Hynek Chudárek.
Projekt podle něj nemusí úplně skončit. „Potřebujeme připravit půdu a už jednáme o nových podmínkách,“ poznamenal ředitel. Televize chce snížit cenu. „Je to prostě drahé,“ tvrdil generální ředitel.
Provozovatel platformy, společnost Natočvideo, hodnotí využitelnost služby jinak. Její ředitel Jakub Liška v odpovědích pro Lupu uvedl, že Česká televize odvysílá průměrně 500 příspěvků iReportérů měsíčně. Jejich souhrnná stopáž podle něj dosahuje přibližně 30 minut týdně.
Generální ředitel radním nesdělil náklady projektu ani měřítko, podle kterého považuje jeho využitelnost za velmi malou. Konkrétní částku nezveřejnil ani dodavatel.
Jednání o další podobě iReportéra má začít v září. „Před výpovědí s námi nikdo zmíněná témata nekomunikoval a jednání neprobíhala,“ sdělil Liška. Firma se chce se zástupci České televize sejít v nejbližší době.
Natočvideo zatím nepotvrdilo, zda nabídne nižší cenu nebo omezený rozsah služeb. Podobu případného nového kontraktu chce nejprve projednat s televizí.
Liška věří, že projekt bude pokračovat. „Z našeho pohledu funguje velmi dobře a do budoucna bychom ho rádi spolu s Českou televizí dále rozvíjeli. Jeho silnou stránkou je, že se do vysílání může zapojit prakticky každý — jednotliví diváci, instituce, obce a spolky, školy, sportovní kluby i neziskové organizace — a podílet se tak na vysílání veřejnoprávní České televize. Velký potenciál vidíme do budoucna také ve vzniku nových samostatných formátů až po širší zapojení iReportérských videí do stávajících pořadů ČT a větší zapojení na digitálních platformách ČT,“ napsal Lupě ředitel Natočvideo.
Jedním z témat nadcházejících jednání má být neexkluzivní provoz platformy. Systém by potom mohl využívat také další partner na českém mediálním trhu. Natočvideo chce zároveň otevřít jednání o obchodním využití projektu.
Dodavatel příspěvky přijímá, kontroluje i třídí
Natočvideo podle Lišky zajišťuje technický chod celé platformy, schvaluje příspěvky a rozděluje je mezi jednotlivé redakce České televize. „Snažíme se projekt v ČT rozvíjet, aby tam, kde to je možné, byla videa od iReportérů součástí stávajících pořadů ČT,“ vysvětlil Jakub Liška.
Pro vybrané pořady připravuje sestřihy z diváckých videí. S dramaturgy konzultuje možnosti jejich využití, konečné rozhodnutí však zůstává na České televizi. Partnerem dodavatele je vedoucí projektu iReportér v České televizi Roman Ondrůj.
Podobně spolupráci popisoval na jednání Rady ČT generální ředitel: „Divák něco natočí, někam to pošle, tam se to musí zpracovat, upravit a sestříhat. Potom se to dává do vysílání.“
Součástí služby je rovněž komunikace s několika tisíci registrovaných přispěvatelů. Firma pracuje s celou komunitou i s jednotlivými autory. Tato činnost by musela být zohledněna také při případném převodu projektu do interního provozu televize.
iReportéři podle údajů Natočvideo posílají denně v průměru 130 až 150 videí. Za měsíc jich přichází více než 3000. Ve vysílání tak podle údajů firmy skončí přibližně každý šestý zaslaný příspěvek.
Při mimořádných událostech se počet záběrů zvyšuje. Silný vítr, déšť nebo jiné kalamity mohou přinést materiály z mnoha částí republiky současně. Rekordem je podle provozovatele více než 500 videí během jediného dne.
Příspěvky se neobjevují jen v televizním vysílání. Česká televize je zveřejňuje také na sociálních sítích, na účtech jednotlivých pořadů a na kanálu iReportér na YouTube.
Diváku, natoč to
Natočvideo uvádí jako příklad širšího využití letošní spolupráci s pořadem Peče celá země. Diváci na výzvy porotců poslali 327 videí. Ta podle údajů firmy dosáhla na sociálních sítích pořadu celkem 790 589 zhlédnutí.
Sestřihy ze soutěžních příspěvků se po dobu vysílání objevovaly také v Dobrém ránu. Obdobné zapojení diváků chce dodavatel po dvou letech zopakovat v letošní sérii StarDance.
Z příspěvků veřejnosti vzniká rovněž minutový pořad Místo iReportéra. Diváci v něm představují zajímavá místa ve svém okolí. Běží ve všední dny v hlavním vysílacím čase před pořadem Počasí na ČT1. V internetovém archivu České televize je dostupných 100 dílů, podle Lišky je připravena čtvrtá série.
Modernizovaná podoba platformy funguje od listopadu 2024. Podle dodavatele rozšířila využití iReportérů ze zpravodajství do dalších pořadů a na internetové platformy. Redakce tak mohou pracovat také s kulturními, sportovními, cestovatelskými nebo komunitními příspěvky.
Také samotná Česká televize popisovala projekt ještě před rokem jako běžnou součást svého vysílání. V tiskové zprávě z června 2025 uvedla, že během předchozího měsíce odvysílala přes 710 videí zaslaných veřejností.
Příspěvky se tehdy objevily ve zpravodajství, předpovědi počasí, Studiu 6, Dobrém ránu, pořadech Sama doma a Polopatě, ArtZóně nebo Křesťanském magazínu.
Smlouvu prověřili auditoři
Natočvideo odmítlo kvůli smluvní mlčenlivosti popsat strukturu ceny. Obecně podle Lišky pokrývá technický chod platformy a navazující služby, včetně zpracování příspěvků, jejich distribuce a komunikace s iReportéry.
V registru smluv lze vyčíst, že minulá mnohaletá smlouva mezi Natočvideo a Českou televizí byla v hodnotě 11,5 milionu korun. U smlouvy z listopadu 2024 hodnota uvedena není. „Je ale potřeba dodat, že jde o maximální hodnotu rámcové smlouvy, tedy o strop čerpání za celou dobu její platnosti, nikoliv o skutečně zaplacenou částku. Nelze ji proto vydělit počtem měsíců a získat tím měsíční platbu — reálně čerpaná cena je zlomkem této maximální hodnoty,“ poznamenal Jakub Liška.
Smlouva byla součástí vzorku kontraktů, které na Chudárkův pokyn prověřovala externí auditorská společnost. Natočvideo předalo auditorům požadované podklady, podrobné výsledky však podle Lišky nedostalo.
Česká televize zveřejnila v květnu souhrnné závěry prověrky. Podle nich auditoři ve zkoumaném vzorku smluv nenalezli nehospodárně nastavené ceny, nadbytečná plnění ani služby, které by televize fakticky nevyužívala.
Nešlo by to interně?
Členy rady Martina Chalupského a Vlastimila Ježka na zmíněném ostravském zasedání překvapilo, že projekt vůbec zajišťuje externí firma. Oba se přiklonili k tomu, aby Česká televize zvážila vlastní technické a personální řešení.
Předseda rady Karel Novák varoval před ukvapeným závěrem. Externí dodavatel může být podle něj levnější než vlastní tým zaměstnanců. Management proto musí porovnat náklady obou možností.
Generální ředitel Hynek Chudárek ostatně připustil, že nezná přesné licenční ani technické parametry platformy. Televize musí nejprve zjistit, jaká práva náleží dodavateli a zda by mohla dosavadní systém převzít. Pokud ne, musela by vyvinout jiné řešení.
O výsledku jednání by se rada mohla dozvědět v prosinci. Pokud se obě strany nedohodnou, několik tisíc registrovaných iReportérů už nebude moci prostřednictvím současné platformy posílat své záběry do vysílání České televize. Archivované materiály a práva k již zaslaným příspěvkům podle Lišky zůstanou veřejnoprávní televizi.|E|
|T|Launching Health in ChatGPT|D|23.7. 00:00|P|Health in ChatGPT now lets eligible U.S. users securely connect medical records and Apple Health to get more personalized insights and better understa...|X|Launching Health in ChatGPT
Rolling out to U.S. users, you can securely connect your health information to help you better understand and navigate your health.
Health in ChatGPT is launching to U.S. users. You can choose to securely connect Apple Health and supported medical records so ChatGPT can help you understand your information in context, keep track of what has changed, and have more informed, personalized conversations. The experience builds on feedback from early testers and gives you control over what you connect and when ChatGPT can use it.
Every week, more than 300 million people turn to ChatGPT with health-related questions—from understanding a lab result and preparing for an appointment to making sense of what a doctor said and building a healthier routine. But the context behind those questions is often scattered across patient portals, medical records, apps, and wearables, making it difficult to see and act on the complete picture.
With your permission, ChatGPT can now draw on relevant information you’ve connected in Health to help you compare a new result with prior tests, summarize changes since your last appointment, or explore how sleep, activity, and workouts relate to your routine. This can reduce the need to repeatedly gather, upload, or explain the same details, helping you feel more informed, ask better questions, and take a more active role in your health while supporting, not replacing, the care you receive from medical professionals.
We’re continuing to improve the models behind health conversations so ChatGPT can reason more carefully across complex details, explain health information clearly, ask for missing context, and recognize when professional care may be needed. GPT‑5.5 Instant brought frontier health intelligence to all free users. GPT‑5.6 Sol builds on that progress with even stronger performance on more complex questions.
Health is built with layered privacy and security safeguards. Connected medical records and Apple Health information, and conversations that use it, are not used to train our foundation models or target ads. We’re beginning to roll out Health to logged-in ChatGPT users 18 and older in the U.S. on web and iOS across Free, Go, Plus, and Pro plans today. Open Health from the sidebar in ChatGPT to get started. Health is not yet available in Codex.
“The most useful part has been turning scattered medical history into something I can actually understand and explain. I have multiple overlapping issues and ChatGPT helped connect those pieces into a clear timeline, explain the medical terms in plain English, and create summaries I could share with a physical therapist or trainer.
This has helped me feel less lost in my own health history. Instead of just seeing disconnected diagnoses, imaging results, and surgery notes, I could understand the bigger pattern. It made the information more usable and gave me better language to advocate for myself with providers and trainers.”
Earlier this year, we introduced a dedicated health experience to a limited group of users that required visiting a separate space in ChatGPT to get the full benefit. Early testing showed that health questions often arose naturally in the course of conversations. For example, while planning meals or looking for recipes, someone might want ChatGPT to take a food allergy or dietary restriction into account. Among people with access, more than 70% of health-related conversations took place outside the dedicated health experience. Moving to a separate space added an unnecessary step.
Based on that feedback, you can now choose to let ChatGPT draw on relevant information you’ve connected in Health across your conversations, without needing to start within Health. With your permission, ChatGPT can consider relevant information you have connected, such as medications, lab results, recent visits, sleep, and activity, alongside the goals and context you share. This added context can make everyday conversations more useful. For example, ChatGPT can consider a dietary restriction when helping you choose a restaurant, or a recent injury when planning lower-impact weekend activities with your family. You can ask follow-up questions, add context, or correct information that is incomplete or out of date.
Health, in the left sidebar, remains your home base for connecting and managing your information, seeing recent data and trends, exploring suggested prompts, browsing synced records, and returning to past health conversations.
We use dedicated training to improve the models behind health conversations in ChatGPT. GPT‑5.5 Instant, available to users on the Free plan, has made meaningful gains in recognizing when urgent care may be needed, asking for relevant context, explaining uncertainty, and making complex information easier to understand. On our most challenging health evaluations, it performed at a level comparable to our frontier Thinking models at the time of evaluation. Learn more about those results and our work with physicians.
GPT‑5.6 Sol, available to paid users, is our strongest model yet for health. It builds on our progress with stronger performance on tasks that require reasoning across complex details, clear communication, and careful judgment. It can help explain a visit note in plain language, understand how lab results have changed over time, consider the factors across options a doctor discussed, or prepare questions for a follow-up appointment.
To measure progress, we work with hundreds of physicians around the world to develop realistic health scenarios and detailed rubrics that define what a strong response should do. These evaluations assess qualities including accuracy, safety, communication, context awareness, completeness, and appropriate escalation. Every GPT‑5.6 model outperformed GPT‑5.5 on HealthBench Professional(opens in a new window), an evaluation of AI performance on challenging health tasks.
Finally, physicians extensively tested Health in ChatGPT before release, helping us measure and improve real-world model performance and safety with connected health data. While these results represent meaningful progress and we are continuously improving our models, ChatGPT can still make mistakes and does not replace the care and judgment of qualified medical professionals. We encourage people to verify important information and discuss medical decisions with their healthcare provider.
Health is built with layered privacy and security safeguards. All ChatGPT conversations are encrypted at rest and in transit, and information connected in Health receives additional encryption protections.
The information connected in Health is not used to train our foundation models or target ads. Connected medical records and Apple Health information, and conversations that use it, are not used to train our foundation models or target ads, regardless of the model-training setting you choose for ChatGPT. Conversations that do not use this data follow your standard ChatGPT model-training setting choices, which you can change at any time in Settings > Data Controls.
You decide when ChatGPT can use the information connected in Health. By default, ChatGPT asks for permission before using connected medical records and Apple Health information to personalize a response. You can approve each request or choose to always allow access, which turns off these permission prompts. You can change this setting anytime in Settings > Plugins > Health.
You can disconnect your Health information at any time. Disconnect accounts at any time in Health > Accounts. When you do, data synced from that source is deleted from OpenAI’s systems within 30 days. Information already included in your ChatGPT conversation history remains until you delete those conversations.
Memory remains in your control. To personalize future chats, memories can be created from your Health conversations. Memories are not created directly from connected medical records and Apple Health information. If you’d like to have a conversation without creating memories, you can use Temporary Chat(opens in a new window) or turn memory off in Settings > Memory.
Additional safeguards help protect sensitive sharing. Before ChatGPT takes an action in another connected plugin that could disclose Health information, like sending your running partner a training plan based on your Apple Health data, additional safeguards help check that the sharing matches your request. For some sensitive actions, ChatGPT may ask you to confirm before proceeding. We continue to test these safeguards through dedicated red-team exercises focused on connected information in Health and use the findings to strengthen our protections.
You can ask health questions in ChatGPT without connecting anything. To use Health and get responses grounded in your own information, you can choose to connect Apple Health, supported medical records from U.S. hospital systems, One Medical, or Function Health.
Open Health from the sidebar or More menu in ChatGPT and select “Get started.” ChatGPT will guide you through securely connecting your health information.
Once connected, your information will begin syncing, which may take a few minutes. While it syncs, you can connect additional accounts or return later.
If you use a wearable, fitness, or nutrition app that shares data with Apple Health, make sure sharing is turned on. Once you connect Apple Health to ChatGPT, ChatGPT can use the information that app makes available through Apple Health, when you allow it. Available information varies by app and metric, and some proprietary scores may not transfer.
After connecting, you can review conditions and medications, remove anything that is no longer relevant, and add details that may be missing, including family health history. Connected information may not always be complete or current, for example, a medication may remain listed after you stop taking it, so tell ChatGPT when something changes and check import...
(Pokracovani na webu)|E|
