|T|Schillerová nevylučuje částečnou privatizaci pražského letiště. Opozice záměr kritizuje|D|23.7. 19:30|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) připouští plány na částečnou privatizaci pražského letiště. Teď se podle ní sice konkrétní kroky nedělají, ...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) připouští plány na částečnou privatizaci pražského letiště. Teď se podle ní sice konkrétní kroky nedělají, ale do budoucna to nevylučuje. Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve řekl, že stát by mohl dát na burzu menšinový podíl ve společnosti. Odbory letiště mimo jiné i kvůli tomu zůstávají ve stávkové pohotovosti. K záměru premiéra se kriticky vyjadřuje i opozice.
Cestujících od pandemie covid-19 na Letišti Václava Havla každoročně přibývá. Podle premiéra Babiše by za dva roky mohlo být i víc akcionářů. Na burzu by stát mohl dát čtyřicet procent akcií. I podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) by to mohlo pomoct k dalšímu rozvoji. „Letiště je strategická záležitost a pokud by se mělo posilovat ve smyslu toho, že tam budou další a další investice, tak je třeba na ně někde získat peníze,“ uvedl.
Pražské letiště teď kompletně vlastní stát a podle ministryně financí není součástí zadání pro nové vedení změna této struktury. Resort teď podle ní vstup na burzu nechystá.
„Za současného právního rámce by jeho realizace navíc vyžadovala změnu zákona o vlastnictví Letiště Praha-Ruzyně. V delším časovém horizontu však nelze žádnou odpovědnou variantu financování a dalšího zvyšování hodnoty společnosti předem vylučovat,“ napsala ČT Schillerová.
Opozice návrh kritizuje
Opozice premiérův záměr kritizuje. Argumentuje tím, že jde o ziskovou společnost a kritickou infrastrukturu, která má být v rukách státu. „Vůbec nerozumím, proč to chce (premiér) dělat. Krom toho, že by měl (stát) rychlé peníze, takže jsem přesvědčen, že v případě, že by chtěli změnit tento zákon, tak to bude narážet jak ve sněmovně, tak v Senátu,“ řekl senátor Ondřej Lochman (STAN).
Podle odborníků je ovšem v Evropě obvyklé, že o budoucnosti letišť rozhoduje více vlastníků. „To, že by letiště v tak lukrativním městě, jako je Praha, patřilo výhradně státu, je v Evropě výjimkou. Je to v Kodani a v Dublinu, v jiných městech je to nějaká kombinace,“ poznamenal ekonom z organizace Capitalinked.com Radim Dohnal.
„Pokud si stát udrží většinový majoritní podíl, tak bych se neobával výraznějšího bezpečnostního vlivu nebo dopadu,“ doplnil redaktor serveru Zdopravy.cz Vojtěch Očadlý.
Zaměstnanci letiště pokračují ve stávkové pohotovosti
Pracovníci letiště už třetím dnem pokračují ve stávkové pohotovosti. Nesouhlasí se zvažovanou privatizací ani se způsobem, jakým byl vybrán jejich nový šéf Radomír Lašák. „Informace, které se šíří, říkají, že nebyl nejlepším kandidátem pro výběrovou komisi. Zda členové výběrové komise názor změnili, to nevím, to je jejich svědomí,“ sdělil předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
„Podle některých zdrojů dokonce ani pan Lašák nebyl vybrán do užšího kola. To znamená – nesplnil podmínky a nebyl tedy vhodným uchazečem, což je v rozporu s tím, co tvrdí paní ministryně (Schillerová), že byl uchazečem nejvhodnějším,“ řekl předseda opoziční ODS Martin Kupka.
„Je to nesmysl. Výběrová komise rozhodla jasně, finální rozhodnutí náleží hlavnímu akcionáři. Obojí bylo navíc ve shodě. Příběh je spíše o tom, že ODS přichází na letišti o kšefty,“ reagovala Schillerová.
Členové výběrové komise jsou vázáni mlčenlivostí. Nový šéf letiště se funkce ujme už 1. srpna.|E|
|T|Koalice zvažuje povinnou školku od čtyř let či zrušení devátých tříd|D|23.7. 18:15|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) uvažuje o povinném nástupu dětí do školky už od čtyř let namísto nynějších pěti. „Vyžadovalo by to důkladnou di...|X|Nahrávám video
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) uvažuje o povinném nástupu dětí do školky už od čtyř let namísto nynějších pěti. „Vyžadovalo by to důkladnou diskusi, ale ta idea špatně není,“ domnívá se předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Podle Jany Černé, ředitelky MŠ A. Drabíkové, by na to kapacita školek stačila, problémem by pro ně však bylo, kdyby byli rodiče čtyřletých osvobozeni od školného. Plaga je naopak proti zrušení devátých tříd, které navrhuje SPD s argumentem, že přinese peníze české ekonomice. „Nedovedu si představit, že bych k této změně přistoupil v tomto volebním období,“ deklaroval, ačkoli debatu o návrhu prý připouští.|E|
|T|Návrh jednacího řádu vlády počítá s omezením připomínek a silnější rolí premiéra|D|23.7. 18:00|P|Podávání připomínek k nové legislativě či jiným návrhům by se mohlo od září omezit, rozhodování premiéra naopak posílit. Nově by mohl připomínkové říz...|X|Podávání připomínek k nové legislativě či jiným návrhům by se mohlo od září omezit, rozhodování premiéra naopak posílit. Nově by mohl připomínkové řízení zrušit nebo zkrátit, koordinovat politiku a pozici Česka vůči EU či uzavřít zasedání kabinetu. Zvukový záznam ze schůze vlády by se 30 let nedal podle informačního zákona získat. Vyplývá to z návrhu jednacího řádu vlády, který získala ČTK. Předložila ho vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha, která by dle něj také mohla začít předkládat kabinetu materiály.
Podle aktuálních podkladů je dosavadní řád zastaralý, ne úplně přehledný a některá ustanovení jsou nadbytečná, zatímco text v nové podobě je systematicky a logicky členěný. Při porovnání není nová verze novelou staré, ale úplným přepracováním nynějšího znění.
Podle bývalé vládní zmocněnkyně pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové představuje návrh další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování. Zástupcům neziskových organizací vadí mimo jiné záměr omezit připomínkové řízení, rozšířit okruh materiálů projednávaných bez rozpravy či přesunout část rozhodování z celé vlády jen na premiéra.
Omezení zásahů, posílení premiéra
Podle navrhovaných pravidel by materiál k připomínkám měli dostávat členové vlády a vedoucí Úřadu vlády. Pokud by se týkal České národní banky, obdržel by ho i guvernér. Jiné úřady, ombudsman, dětský ombudsman, Národní rozpočtová rada, kraje a Praha by svá stanoviska mohli poskytovat jen tehdy, pokud by návrhy souvisely s jejich působností.
Premiér by mohl případně připomínkové řízení i zrušit, omezit počet připomínkových míst či změnit lhůty. Pokud by na návrzích nebyla shoda, vláda by se zabývala těmi rozpory, které mají koncepční charakter. U unijních záležitostí by se připomínkové řízení mohlo nahradit projednáním ve Výboru pro EU, u bezpečnostních věcí v Bezpečnostní radě státu.
Podle návrhu je oprávněn na zasedání vlády chodit prezident republiky. Omluvené ministry by mohl zastupovat náměstek či ředitel sekce, hlasovat by ale za šéfa resortu nemohli. Přítomna na jednání by mohla být vedoucí Úřadu vlády, šéfové Českého statistického úřadu, České národní banky, Národní rozpočtové rady, zástupce prezidentské kanceláře, ředitel sekce vládní legislativy či některé další osoby, které by určil premiér.
Šéfka Úřadu vlády si chce umožnit předkládat vládě materiály
Premiér by mohl jednání také uzavřít a osoby, které nejsou ve vládě, vyloučit. Materiály pro jednání vlády by nově mohla předkládat i šéfka Úřadu vlády. Svůj případný střet zájmů podle daných zákonů u projednávaného bodu by člen vlády oznámil nejpozději před hlasováním. Koaliční poslanci připravili novelu o konfliktu zájmů se zmírněním pravidel.
Předseda vlády by měl podle nového řádu koordinovat politiku a pozice Česka vůči EU. Dosud měl mandát vlády. Z jednání kabinetu se mají pořizovat písemné záznamy. O výsledcích vládní schůze by mluvčí informovala v tiskové zprávě. Zvukový záznam ze zasedání by byl jen pro potřeby kabinetu. Podle návrhu by ho nebylo třicet let možné získat podle informačního zákona.
Rozšířit by se měl seznam materiálů, které se mohou přijímat bez vládní rozpravy. Nemusela by se vést u věcí, které budou bez rozporů a které nemají podle návrhu Barthy zásadní význam ekonomický, politický či sociální.|E|
|T|Automaty už tvoří většinu nových aut v Česku. Autoškoly ale dál učí hlavně na manuálu|D|23.7. 18:00|P|Více než polovina nových aut prodaných v Česku v prvním pololetí 2026 měla automatickou převodovku. Je to výrazně více než v roce 2019, potvrdili ČT č...|X|Více než polovina nových aut prodaných v Česku v prvním pololetí 2026 měla automatickou převodovku. Je to výrazně více než v roce 2019, potvrdili ČT čtyři největší prodejci na trhu. Toyota manuály prodává už jen minimálně, podíl automatů u značky Hyundai se od roku 2019 téměř ztrojnásobil. Škoda Auto i Volkswagen evidují zhruba dvojnásobný nárůst. Autoškoly ale trend zatím výrazně nenásledují – většina výuky stále probíhá na manuálu a vozy s automatem zůstávají spíše výjimkou.
Ještě před necelými sedmi lety tvořily v Česku většinu nových vozů automobily s manuální převodovkou. V současnosti je tomu u největších prodejců naopak. Trend je patrný zejména u asijských značek působících na českém trhu. „V roce 2019 tvořily automatické převodovky u nových vozů značky Hyundai prodaných v Česku 21 procent, v roce 2025 už 52 procent a za první pololetí 2026 se pohybujeme lehce nad úrovní 60 procent,“ popsal český zástupce Hyundai Jan Przyczko.
Podle Jitky Jechové ze společnosti Toyota vzrostl podíl automatů z 57 procent v roce 2019 na 99 procent v prvním pololetí letošního roku. „Tento vývoj je především odrazem rostoucí obliby hybridních pohonů, které jsou s automatickou převodovkou přirozeně spojeny, ale také změny očekávání zákazníků. Ti dnes kladou stále větší důraz na komfort při každodenním cestování, zejména ve městech a hustém provozu,“ doplnila.
Dlouhodobý a výrazný růst obliby automatických převodovek potvrzuje i koncern Volkswagen. Zatímco v roce 2019 ještě převažovaly manuály, v prvním pololetí 2026 už připadalo více než osm z deseti nově registrovaných vozů Volkswagen na automat. „V roce 2019 tvořily u nově registrovaných osobních vozů automatické převodovky 43 procent a manuální 56 procent. V prvním pololetí roku 2026 činí podíl automatů 83 procent a manuálů 17 procent,“ uvedla Lenka Vaňková ze společnosti Volkswagen.
Podobný vývoj sleduje i Škoda Auto. Podle jejího mluvčího Martina Ježka činil podíl automatů zhruba 34 procent v roce 2019, 61 procent v roce 2025 a 66 procent v prvním pololetí 2026.
Autoškoly čekají na změnu pravidel, zájem o výuku s automatem roste
S rostoucím podílem automatických vozů roste i zájem o řidičské oprávnění skupiny B pro automat. „Každým rokem se poptávka po této skupině zvyšuje. Většinou jde o řidiče, kteří už nepředpokládají řízení manuálu, protože doma i v práci využívají automat nebo elektromobil,“ přiblížil předseda Asociace autoškol ČR Aleš Horčička.
Ne všechny autoškoly v Česku ale mají vozy s automatickou převodovkou k dispozici. „Spíše jde o výjimku. Tyto autoškoly jsou hlavně ve větších aglomeracích. Obecně platí, že čím větší město, tím vyšší je pravděpodobnost, že autoškola nabídne výcvik s automatem,“ doplnil Horčička.
Většina začínajících řidičů se tak stále hlásí na klasické řidičské oprávnění skupiny B, které zahrnuje i vozidla s manuální převodovkou. Hlavním důvodem jsou omezení průkazu na automat, která neumožňují řídit vozidla s manuálem.
„Pokud řídíte vozidlo s manuální převodovkou, ale máte v řidičském průkazu harmonizační kód omezující vás pouze na automat, pohlíží na vás Policie ČR, jako byste řídili bez příslušného oprávnění,“ upozornil Horčička. V takovém případě hrozí pokuta od 25 tisíc do 50 tisíc korun, zákaz řízení na jeden až dva roky a čtyři trestné body.
Změna by mohla přijít příští rok, kdy se chystá změna pravidel. „Aktuálně čekáme na českou implementaci evropské směrnice, která přinese novinku v podobě možnosti absolvovat výcvik na automatu bez omezení na tento typ vozidla. Následně očekáváme širší rozvoj výuky s automatickou převodovkou,“ sdělil Horčička. Směrnice by měla umožnit, aby absolvent kurzu na automatu mohl řídit i vozidla s manuální převodovkou.|E|
|T|Sečteno: Královéhradecký kraj|D|23.7. 17:07|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek...|X|VideoDemagogie, říká Murová k prezidentovu vetu. Skopeček namítá, že Pavel využil pravomoci
Prezident Petr Pavel poprvé za vlády Andreje Babiše (ANO) použil veto. Hlava státu vrátila do sněmovny zákon, který výrazně uvolňuje pravidla rozpočtové odpovědnosti. Pavel zákon zkritizoval, podle něj umožní „další rychlé zadlužování země“. Členka sněmovního rozpočtového výboru Jana Murová (ANO) považuje prezidentova slova „trošičku za demagogii“, poukázala na to, že bez navyšování deficitu nepůjde navýšit výdaje na obranu, k čemuž Pavel kabinet vyzýval. Důvodovou zprávu Hradu považuje za plytkou. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) výroky hnutí ANO odsoudil, zákon označil za „jeden z nejhorších a nejzásadnějších zákonů, který ovlivní budoucí generace“. Vláda podle něj přišla s „demolicí rozpočtové odpovědnosti“, prezident dle něj využil ústavní pravomoci. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
před 10 hhodinami|E|
|T|U Chýnova se srazil vlak s autem, několik lidí je zraněno|D|23.7. 12:58|P|U Chýnova na Táborsku se ve čtvrtek po poledni srazil osobní vlak s nákladním autem. Jeden člověk utrpěl těžké zranění, další tři lehká až středně těž...|X|U Chýnova na Táborsku se ve čtvrtek po poledni srazil osobní vlak s nákladním autem. Jeden člověk utrpěl těžké zranění, další tři lehká až středně těžká zranění.
Hasiči z vlaku evakuovali 25 lidí. Podle mluvčího Správy železnic (SŽ) pro mimořádnosti Martina Kavky je několik lidí zraněno. Dodal, že jeden vůz soupravy motorového vlaku vykolejil. Ve vlaku cestovalo dvacet lidí.
„Muž z nákladního vozu utrpěl těžké poranění, při vědomí byl letecky transportován do českobudějovické nemocnice. Ve vlaku utrpěli zranění tři lidé, všichni utrpěli lehká až středně těžká zranění. Záchranáři je transportovali do nemocnice,“ uvedl mluvčí jihočeské záchranné služby Vojtěch Míra.
Nehoda se stala po poledni na přejezdu poblíž Dobronic u Chýnova. Kvůli havárii nejezdí vlaky z Chýnova do Tábora. Jedná se o železnici, která spojuje Jihlavu a Tábor. Podle webu Českých drah omezení potrvá do 16:00. Kavka uvedl, že nehodu musí nejprve vyšetřit policie a potom Správa železnic vlak znovu postaví na koleje.|E|
|T|Při pádu armádního vrtulníku zemřel jeden člověk|D|23.7. 11:01|P|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni ...|X|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni na síti X armáda. Záchranáři posléze informovali, že jeden člověk při pádu zemřel. Bližší informace zatím nejsou známy. Armáda dodala, že je zveřejní, až to situace umožní.
Redaktor ČT Milan Brunclík sdělil, že záchranná akce stále pokračuje. K nehodě zřejmě došlo přímo na základně, v areálu letiště. Šlo podle něj o vážnější nehodu, přičemž celkové následky ještě nejsou známé. Záchranáři však již informovali o jednom úmrtí.
Mluvčí Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina Petr Janáček potvrdil, že zásah záchranářů pokračuje, aktuálně je jich na místě zhruba deset nebo dvanáct z Vysočiny.
Kromě pozemních posádek z Třebíče a Velké Bíteše, pomáhá i vrtulník z Jihlavy a také vrtulník záchranářů z Olomouckého kraje. Zprávu o nehodě záchranáři obdrželi krátce po dvanácté hodině, podle jejich informací k ní došlo v blízkosti letiště.
Janáček potvrdil informaci o úmrtí jedné osoby, nemohl však upřesnit, zda se jednalo o člena posádky vrtulníku. Dva zraněné záchranáři transportovali do nemocnice v Brně, jednoho na urgentní příjem do Jihlavy. Celkový počet zraněných podle něj zatím není k dispozici.
Na místo nehody armádního vrtulníku míří ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), který již skrze účet ministerstva obrany na síti X vyjádřil soustrast rodinám, blízkým i kolegům vojáků zasažených tragédií a poděkoval všem zdravotníkům a záchranářům za jejich nasazení.
Armáda provozuje v náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, přičemž poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, až do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (ANO).|E|
|T|Při pádu armádního vrtulníku zemřel jeden voják|D|23.7. 11:01|P|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni ...|X|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni na síti X armáda. Záchranáři posléze informovali, že jeden člověk při pádu zemřel. Dalších sedm lidí ošetřili a převezli je do nemocnic v Brně, Jihlavě a Třebíči. Na místo nehody dorazili ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a velitel vzdušných sil Petr Tománek. Armáda dočasně pozastavila provoz vrtulníků Venom a Viper.
Tři lidi se středně těžkými zraněními záchranáři přepravili letecky a sanitkou do nemocnic v Brně, jednoho lehce zraněného do nemocnice v Jihlavě a tři pacienty po nadýchání kouřem transportovali do nemocnice v Třebíči, sdělil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina Petr Janáček.
Dva zranění jsou v brněnské fakultní nemocnici v Bohunicích. „Oba jsou ve vážném stavu,“ sdělila zástupkyně ředitele pro komunikaci nemocnice Lucie Jungwirthová. Mluvčí nemocnice u sv. Anny v Brně Jiří Erlebach potvrdil, že přijali jednoho pacienta.
Záchranáři měli u nehody čtyři pozemní posádky a vrtulník z Jihlavy. Další vrtulník poslali na výpomoc záchranáři z Olomouckého kraje. Po 14:00 Janáček oznámil, že záchranáři na místě zásah ukončili. Redaktor ČT Šimon Švub později informoval, že vojáci už na základně vyvěsili černý prapor.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Zprávu o nehodě záchranáři obdrželi krátce po dvanácté hodině, policie dle své krajské mluvčí ve 12:11. Armáda uvedla, že bližší informace k nehodě zveřejní, až to situace umožní. „Respektujeme průběh vyšetřování i potřebu poskytnout prostor odborným orgánům, aby mohly zjistit všechny skutečnosti vedoucí k této události. Do doby ukončení šetření proto nebudeme zveřejňovat bližší informace ani spekulovat o možných příčinách,“ stojí v armádním prohlášení.
Armáda také informovala, že „v návaznosti na nehodu byl až do ukončení vyšetřování pozastaven provoz všech vrtulníků systému H-1“. Systém H1 zahrnuje podle ministerstva obrany UH-1Y Venom a AH-1Z Viper.
„Z úcty k pozůstalým nebudeme v tuto chvíli zveřejňovat totožnost zesnulého vojáka ani žádné další osobní údaje,“ napsala armáda s tím, že pozornost věnuje také zraněným vojákům a jejich rodinám.
Na místo nehody armádního vrtulníku dorazil ministr obrany Zůna, který již dříve skrze účet ministerstva obrany na síti X vyjádřil soustrast rodinám, blízkým i kolegům vojáků zasažených tragédií a poděkoval všem zdravotníkům a záchranářům za jejich nasazení.
Soustrast vyjádřili i premiér Andrej Babiš a ministr vnitra Lubomír Metnar (oba ANO). „Zasáhla mě zpráva o pádu armádního vrtulníku. Myslím na vojáky, kteří plnili své povinnosti. Zraněným přeji co nejrychlejší uzdravení. Rodině a blízkým vojáka, který při této tragické nehodě přišel o život, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ uvedl Babiš. „S velkou lítostí jsem přijal zprávu o úmrtí vojáka při nehodě armádního vrtulníku. Rodině a blízkému zesnulého vyjadřuji upřímnou soustrast,“ napsal Metnar.
Armáda provozuje v náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, přičemž poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, až do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr obrany Metnar.|E|
|T|Při pádu armádního vrtulníku zemřela vojačka|D|23.7. 11:01|P|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni ...|X|Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni na síti X armáda. Jeden člověk při pádu zemřel, náčelník generálního štábu Armády ČR Miroslav Hlaváč později sdělil, že šlo o ženu. Dalších sedm lidí záchranáři ošetřili a převezli je do nemocnic v Brně, Jihlavě a Třebíči. K nehodě došlo při návratu z výcvikového letu.
„Vrtulník se vracel z výcvikového letu a při přistání, kolem padesáti metrů nad terénem, došlo k mimořádné události a pádu vrtulníku,“ popsal okolnosti nehody Tománek. Upřesnil také, že čas nehody byl 12:05.
Podle ministra Jaromíra Zůny (za SPD), který vyjádřil nad tragickou událostí lítost a pozůstalým zesnulého vojáka soustrast, vyšetřuje havárii inspekční orgán ministerstva obrany a do ukončení vyšetřování nelze očekávat žádné informace o její příčině. Vyjádřit lítost nad nehodou přišel i velitel základny Petr Slíva, který potvrdil ministrova slova o tom, že armáda poskytne podporu rodinám zesnulé vojačky i zraněných vojáků.
Armáda také informovala, že „v návaznosti na nehodu byl až do ukončení vyšetřování pozastaven provoz všech vrtulníků systému H-1“. Systém H1 zahrnuje podle ministerstva obrany UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Velitel Vzdušných sil Armády ČR Petr Tománek na dotaz potvrdil, že se to týká i strojů zapůjčených do Polska. Hlaváč později doplnil, že vrtulníky v Polsku zatím zůstanou a že Poláci jsou s jejich uzemněním srozuměni.
„Z úcty k pozůstalým nebudeme v tuto chvíli zveřejňovat totožnost zesnulého vojáka ani žádné další osobní údaje,“ napsala armáda s tím, že pozornost věnuje také zraněným vojákům a jejich rodinám.
Tři lidi se středně těžkými zraněními záchranáři přepravili letecky a sanitkou do nemocnic v Brně, jednoho lehce zraněného do nemocnice v Jihlavě a tři pacienty po nadýchání kouřem transportovali do nemocnice v Třebíči, sdělil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina Petr Janáček.
Dva zranění jsou v brněnské fakultní nemocnici v Bohunicích. „Oba jsou ve vážném stavu,“ sdělila zástupkyně ředitele pro komunikaci nemocnice Lucie Jungwirthová. Mluvčí nemocnice u sv. Anny v Brně Jiří Erlebach potvrdil, že přijali jednoho pacienta.
Záchranáři měli u nehody čtyři pozemní posádky a vrtulník z Jihlavy. Další vrtulník poslali na výpomoc záchranáři z Olomouckého kraje. Po 14:00 Janáček oznámil, že záchranáři na místě zásah ukončili. Redaktor ČT Šimon Švub později informoval, že vojáci už na základně vyvěsili černý prapor.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Zprávu o nehodě záchranáři obdrželi krátce po dvanácté hodině, policie dle své krajské mluvčí ve 12:11. „Respektujeme průběh vyšetřování i potřebu poskytnout prostor odborným orgánům, aby mohly zjistit všechny skutečnosti vedoucí k této události. Do doby ukončení šetření proto nebudeme zveřejňovat bližší informace ani spekulovat o možných příčinách,“ stojí v armádním prohlášení.
Ministr Zůna již před příjezdem na základnu v Náměšti nad Oslavou skrze účet ministerstva obrany na síti X vyjádřil soustrast rodinám, blízkým i kolegům vojáků zasažených tragédií a poděkoval všem zdravotníkům a záchranářům za jejich nasazení.
Soustrast vyjádřili i premiér Andrej Babiš a ministr vnitra Lubomír Metnar (oba ANO). „Zasáhla mě zpráva o pádu armádního vrtulníku. Myslím na vojáky, kteří plnili své povinnosti. Zraněným přeji co nejrychlejší uzdravení. Rodině a blízkým vojáka, který při této tragické nehodě přišel o život, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ uvedl Babiš. „S velkou lítostí jsem přijal zprávu o úmrtí vojáka při nehodě armádního vrtulníku. Rodině a blízkému zesnulého vyjadřuji upřímnou soustrast,“ napsal Metnar.
Armáda provozuje v náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, přičemž poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, až do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr obrany Metnar.|E|
|T|Zlaté ze tří olympiád. Čeští studenti zazářili na prestižních soutěžích|D|23.7. 09:47|P|Mladí studenti z tuzemska patří na světových vědeckých soutěžích dlouhodobě mezi špičku. Letos se jim podařilo „ulovit“ rovnou hattrick, když získali ...|X|Mladí studenti z tuzemska patří na světových vědeckých soutěžích dlouhodobě mezi špičku. Letos se jim podařilo „ulovit“ rovnou hattrick, když získali zlaté medaile na fyzikální, biologické i chemické olympiádě.
Tři české studentské výpravy a stejný počet zlatých medailí. Středoškoláci uspěli během července v několika prestižních mezinárodních vědeckých soutěžích. Tyto vědecké olympiády a turnaje slouží k vyhledávání talentů a otevírají svým vítězům dveře k další vědecké kariéře i studiu na špičkových univerzitách.
„Dostali jsme za úkol popsat aparaturu klasické Newtonovy houpačky, kde se sráží kuličky, ale místo toho jsme měli kuličky nahradit odpuzujícími se magnety,“ popisuje zdánlivě snadný úkol Lukáš Franta, držitel zlaté medaile z Turnaje mladých fyziků. Čerstvý maturant a teď i jeden z vítězů tohoto klání uspěl v pětičlenném týmu z tuzemska v konkurenci 35 států.
Tři týmy, tři zlaté
Fyzika ale není jediným vědním oborem, v němž mladí Češi nyní triumfovali. Medaile přivezli i další, kteří se věnují přírodním vědám – v Uzbekistánu na Mezinárodní chemické olympiádě získali bronz, stříbro i zlato. Nejlépe se umístil Jan Paloncý ze šumperského gymnázia. „Pro mě chemie znamená moji budoucnost, je to něco, co mě i lidstvo posouvá dopředu,“ komentoval svůj úspěch.
 
 
 A do třetice – čeští středoškoláci obsadili první místa i na Biologické Olympiádě v Litvě. Vůbec nejlepším Evropanem se stal Jan Beránek. Ten vidí svůj největší úspěch jako novou perspektivu, která se mu tím nabídla. „Myslím, že mi to otevře dveře na různé univerzity, třeba na Cambridge, kam bych se rád hlásil,“ sdělil.|E|
|T|Sněmovna by měla o Pavlově vetu hlasovat 25. srpna|D|23.7. 08:47|P|Sněmovna má projednat prezidentem vetovanou novelu rozpočtových zákonů v úterý 25. srpna, sdělil ministr Boris Šťastný, který je současně předsedou po...|X|Sněmovna má projednat prezidentem vetovanou novelu rozpočtových zákonů v úterý 25. srpna, sdělil ministr Boris Šťastný, který je současně předsedou poslaneckého klubu Motoristů. Prezident novelu vetoval ve středu. Zdůvodnil to mimo jiné tím, že ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Představitelé vládní koalice veto kritizují a jsou odhodláni ho přehlasovat. Potřebují na to nejméně 101 hlasů, koalice jich má 108.
Schůzi v posledním srpnovém týdnu bude muset svolat organizační výbor jako řádnou, protože vrácené zákony nelze projednávat na mimořádné schůzi svolané na podpisy poslanců. Opozici to umožní vznášet případné návrhy na úpravu programu schůze.
Prezident v odůvodnění svého veta uvedl mimo jiné, že zákon podstatně mění způsob, jakým stát bude hospodařit s veřejnými penězi. Byl by podle něj ohrožením dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí a zároveň by oslabil kontrolu veřejných peněz ze strany sněmovny ve prospěch vlády. Premiér Andrej Babiš (ANO) rozhodnutí hlavy státu označil naopak za nezodpovědné a aktivistické.
Hlavní změnou, kterou zákon v předložené podobě přinášel, je sestavování výdajových rámců na základě střednědobého růstu čistých výdajů, a ne podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Změna vychází z evropské směrnice. Kritiku opozice však vyvolaly především pozměňovací návrhy, které ve druhém čtení předložila ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Tyto úpravy umožní vládě kromě jiného navyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) by se podle něj rovněž nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Kritiku také vyvolalo ustanovení, které vládě umožní v případě zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent třeba jen na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. V letošním roce by mohlo jít až o 240 miliard korun. Schillerová během parlamentních debat obavy z nekontrolovaného utrácení odmítala a naopak poukazovala třeba na to, že v případě ohrožení by bylo nutné jednat rychle.
Další výtkou bylo, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných rozpočtových kapitol a to bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
Politolog: Rizika existují a slibované škrty jsou neprůhledné
„To rozvolnění opravdu – tak jak říká prezident a nejen on, třeba i Národní rozpočtová rada – v sobě skrývá určité riziko, že deficity, které jsou (nyní) pod kontrolou, mohou do budoucnosti najet na nějakou ne úplně příznivou trajektorii,“ komentoval prezidentovo veto politolog Petr Rosůlek z Filozofické fakulty Západočeské univerzity v Plzni.
„Přitom investice, které vláda zmiňuje, případně rozpočtové škrty – kromě snad EET – nejsou úplně průhledné. Není, o co se opřít, kde by ty škrty měly být, protože žádný robustní hospodářský růst, který by též mohl zlepšit příjmovou stránku rozpočtu, nyní neočekáváme,“ dodal expert.|E|
|T|Demagogie, říká Murová k prezidentovu vetu. Skopeček namítá, že Pavel využil pravomoci|D|23.7. 07:07|P|Prezident Petr Pavel poprvé za vlády Andreje Babiše (ANO) použil veto. Hlava státu vrátila do sněmovny zákon, který výrazně uvolňuje pravidla rozpočto...|X|Prezident Petr Pavel poprvé za vlády Andreje Babiše (ANO) použil veto. Hlava státu vrátila do sněmovny zákon, který výrazně uvolňuje pravidla rozpočtové odpovědnosti. Pavel zákon zkritizoval, podle něj umožní „další rychlé zadlužování země“. Členka sněmovního rozpočtového výboru Jana Murová (ANO) považuje prezidentova slova „trošičku za demagogii“, poukázala na to, že bez navyšování deficitu nepůjde navýšit výdaje na obranu, k čemuž Pavel kabinet vyzýval. Důvodovou zprávu Hradu považuje za plytkou. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) výroky hnutí ANO odsoudil, zákon označil za „jeden z nejhorších a nejzásadnějších zákonů, který ovlivní budoucí generace“. Vláda podle něj přišla s „demolicí rozpočtové odpovědnosti“, prezident dle něj využil ústavní pravomoci. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Alkohol za kormidlo nepatří. Policisté připomínají, jak se bezpečně chovat u vody|D|23.7. 05:00|P|Policisté během letních prázdnin vyrážejí k přehradám, koupalištím a přírodním vodním plochám, aby v rámci preventivní akce Bezpečně u vody lidem přip...|X|Policisté během letních prázdnin vyrážejí k přehradám, koupalištím a přírodním vodním plochám, aby v rámci preventivní akce Bezpečně u vody lidem připomněli pravidla bezpečného chování. Na Novomlýnských nádržích se zaměřují nejen na rekreanty na břehu, ale také na vůdce motorových člunů, jachet nebo paddleboardů.
Horní Novomlýnská nádrž patří v létě k vyhledávaným rekreačním oblastem. V okolí se nacházejí kempy i půjčovny motorových a bezmotorových plavidel. Policisté proto během sezony pořádají několik preventivních kontrol přímo na vodní hladině.
„Je tady kemp ATC Merkur, který patří k největším v republice. Když je naplněný, může se v oblasti pohybovat až deset tisíc lidí,“ uvedl zástupce vedoucího obvodního oddělení policie v Pohořelicích Josef Blahut.
Policisté při akcích oslovují rekreanty, rozdávají jim informační materiály a připomínají základní bezpečnostní pravidla. Kontrolují také lidi, kteří řídí nejrůznější plavidla.
Podobná pravidla jako na silnici
Jedním z nejčastějších prohřešků je podle Blahuta řízení motorového člunu pod vlivem alkoholu. Část lidí si podle něj stále neuvědomuje, že také na vodě platí pravidla podobná těm v silničním provozu. „Mezi lidmi ještě není takové povědomí o tom, že by se na vodě měla dodržovat určitá pravidla. Jedním je právě zákaz požívání alkoholu při řízení plavidla,“ řekl Blahut.
Samotná kontrola probíhá podobně jako na silnici. Policisté se ke kontrolovanému plavidlu opatrně přiblíží a jeho vůdce vyzvou k dechové zkoušce. Při některých akcích je doprovází také pracovník Státní plavební správy. „Pokud na vodě někoho vidíme, přijedeme k němu tak, abychom ho neohrozili, a provedeme dechovou zkoušku. Když je člověk pod vlivem alkoholu, oznámíme přestupek příslušnému správnímu orgánu,“ popsal policista.
Podle něj záleží také na míře ovlivnění a konkrétních okolnostech. Pokud dotyčný není schopný plavidlo bezpečně ovládat a ohrožuje další osoby, policisté dle Blahuta nemohou takové jednání tolerovat.
Kontrolují doklady i technický stav lodí
Státní plavební správa se při společných akcích zaměřuje také na technický stav plavidel a potřebnou dokumentaci. Na nádrži se totiž kromě rekreačních člunů pohybují také větší lodě využívané k osobní dopravě.
Spolupráce policie a plavební správy trvá podle Blahuta přibližně čtyři roky. „Pracovník plavební správy jede s námi na člunu a provádí vlastní kontroly. My mu zajišťujeme součinnost, například při dechových zkouškách nebo pořizování fotodokumentace,“ vysvětlil.
Pravidla se dle policie vztahují také na uživatele menších plavidel, například paddleboardů. Právě jejich obliba v posledních letech roste, ne všichni uživatelé ale znají povinnosti, které pro ně na vodě platí. „Preventivní akce děláme proto, abychom mezi veřejností šířili povědomí o tom, jak se mají lidé na vodě chovat, aby byli ohleduplní ke svému okolí a dbali na vlastní bezpečnost,“ podotkl Blahut.
Děti by měly mít plovací vestu
Zvláštní pozornost věnují policisté rodinám s dětmi. Ty by podle nich měly být u vody neustále pod dohledem dospělých a na plavidlech vybavené plovací vestou. „Největší chybou rodičů je, že děti vestu nemají. Vodní plocha je rozlehlá a z jejího středu je to ke břehu třeba pět set metrů. Když se loďka převrátí, může to mít fatální následky,“ upozornil Blahut.
Vestu by dle něj neměli podceňovat ani dobří plavci. Ve vodě je může překvapit únava, náhlá změna počasí nebo vlny. „I zdatný plavec se může na takové vodní ploše utopit,“ varoval policista.
Utonutí často souvisejí s alkoholem
Policisté v minulosti řešili také nehody jachet nebo převrácené čluny. Blahut připomněl například případ člověka, který během dvou dnů dvakrát převrátil jachtu a hasiči ho museli pokaždé dostat ke břehu.
Nejtragičtějšími událostmi ale zůstávají utonutí. Ta podle policie často souvisejí právě s alkoholem. „Bývají to například rybáři, kteří vyjedou opilí na vodu, aby zakrmili nebo označili lovné místo, a utopí se,“ popsal Blahut. Úmrtí přímo spojené s provozem člunu ale podle něj policisté v oblasti zatím řešit nemuseli.
Riziko může představovat také už zmíněná rychlá změna počasí. Na otevřené vodní ploše se mohou při silnějším větru vytvořit i půlmetrové vlny. Nebezpeční jsou zároveň neoznačení plavci, které mohou vůdci plavidel snadno přehlédnout. „Nejdůležitější je dbát na vlastní bezpečnost, být ohleduplný k okolí a všímat si toho, co se děje kolem. Stačí, aby začalo foukat, a podmínky se mohou velmi rychle změnit,“ uzavřel Blahut.
V případě krizové situace mají lidé volat na tísňové linky 158 nebo 112.
Počet rekreačních plavidel roste
Státní plavební správa loni (SPS) v tuzemsku evidovala 21 plavebních nehod, letos zatím šest a nešlo o závažné případy. Počet nehod se v posledních letech zásadně neměnil, avšak počet plavidel stoupl zhruba na dvojnásobek. Plavidla kontroluje SPS a policie, která v posledních letech kvůli narůstajícímu provozu dohled na vodních plochách zvyšuje.
Podle ministerstva dopravy bylo malých a rekreačních plavidel v Česku evidovaných v roce 2016 zhruba 16 tisíc, nyní přes 22 tisíc. Kromě nich je zhruba stejné množství těch, která evidenci nepodléhají, což jsou plavidla, které mají výkon motoru nižší než čtyři kilowatty, hmotnost nižší než tisíc kilogramů včetně povinného zatížení a v případě plachetnic plochu plachet menší než 12 metrů čtverečních.|E|
|T|Sběrny mateřského mléka se musí transformovat na mléčné banky|D|23.7. 04:31|P|Na práci s mateřským mlékem budou kvůli evropské legislativě stejné požadavky jako na zacházení s lidskou tkání nebo orgány. Většina zařízení s mateřs...|X|Nahrávám video
Na práci s mateřským mlékem budou kvůli evropské legislativě stejné požadavky jako na zacházení s lidskou tkání nebo orgány. Většina zařízení s mateřským mlékem má asi rok na přeměnu v takzvané mléčné banky. Jedna taková bude přitom stát i několik desítek milionů korun. Většina náhradního mateřského mléka se totiž dnes v Česku k novorozencům dostává přes porodnice, které si ho samy nasbírají. Ministerstvo zdravotnictví slibuje, že ústavům v transformaci pomůže.|E|
