|T|Okamurova čínská mise: Líčí ji jako „kajícný návrat ČR do náruče Číny“, ukázal expert na problémy|D|23.7. 21:50|P| Čína chce posílit spolupráci s Českem a pomoci obnovit vzájemné vztahy. Při dnešním jednání v Pekingu to podle čínské státní tiskové agentury Nová Čí...|X|Okamurova čínská mise: Líčí ji jako „kajícný návrat ČR do náruče Číny“, ukázal expert na problémy
Čína chce posílit spolupráci s Českem a pomoci obnovit vzájemné vztahy. Při dnešním jednání v Pekingu to podle čínské státní tiskové agentury Nová Čína řekl člen užšího vedení Komunistické strany Wang Chu-ning předsedovi české Poslanecké sněmovny Tomiu Okamurovi. Okamura novinářům řekl, že podle jeho mínění se vzájemné vztahy během návštěvy podařilo obnovit. Podle orientalisty Martina Hály však čínská strana líčí návštěvu poněkud jinak.
Při jednání s vysokými čínskými představiteli Okamura hovořil o českém zájmu o znovuzavedení druhé přímé letecké linky mezi Prahou a Šanghají. „Odezva byla kladná,“ podotkl Okamura a dodal, že by se tak mohlo stát příští rok na podzim.
S dalším leteckým spojením souvisí nárůst návštěv čínských turistů v Česku, podle Okamury by to mohlo do státního rozpočtu přinést až jednu miliardu korun. „Otevřel jsem i otázku zrušení vízového styku pro české turisty,“ dodal. Poznamenal také, že čínským představitelům se líbil nápad uspořádat v Praze výstavu terakotové armády.
Wang podle Nové Číny uvedl, že Peking je připraven s Českou republikou spolupracovat na oživení tradičního přátelství mezi oběma zeměmi. Zároveň zopakoval čínský postoj k otázkám Tchaj-wanu a Tibetu.
Orientalista varuje
„Já myslím, že těch praktických výsledků bude asi pomálu,“ uvedl v ČT sinolog a orientalista Martin Hála. „Hlavní rovina je skutečně ta symbolická a rétorická, tak je to ostatně prezentováno i z té čínské strany v čínském tisku jako jakýsi signál oteplování vztahů. Myslím, že ty ekonomické dopady budou mizivé,“ míní.
„Primární cíl z čínské strany je dost odlišný od toho deklarovaného cíle ze strany české (...) Čínská strana prezentuje tu návštěvu jako téměř kajícný návrat České republiky do náruče Číny a dává to i do širší souvislosti údajného obnoveného zájmu evropských zemí o vřelejší vztahy s Čínou. Je tam snaha to vykreslit jako nějaký diplomatický průlom a úspěch čínské diplomacie, kdy i země jako ČR, která v minulých letech neměla úplně dobré vztahy s Čínskou lidovou republiku, se vrací k té v uvozovkách pragmatické politice,“ podotkl Hála v ČT.
Nevyrovnaný obchod
S Okamurou se setkal také předseda čínského parlamentu Čao Le-ťi. Ten podle Nové Číny ocenil pozitivní a pragmatickou politiku nové české vlády vůči Číně a vyjádřil přesvědčení, že současný příznivý vývoj vzájemných vztahů bude pokračovat. Okamura novinářům po jednání řekl, že předsedu čínského parlamentu oficiálně pozval do Česka. Česko podle Okamury už také na příští rok plánuje další návštěvu v Číně, měl by to být představitel vládní koalice, míní.
Okamura před odjezdem do Číny uvedl, že cílem jeho cesty je podpořit hospodářskou spolupráci a že chce jednat mimo jiné o zvýšení počtu čínských turistů v Česku, obnovení přímých leteckých spojů či o obchodních příležitostech pro české firmy.
„ČR z toho může získat velmi málo. Současná vláda zdůrazňuje obchodní zájmy údajně tedy narušené předchozí vládou, ale obchod mezi Čínskou lidovou republikou a ČR probíhá standardně za všech režimů, základní obchodní výměna jede tak říkajíc po své vlastní ose. Její hlavní problém není v tom, že by toho obchodu bylo málo nebo se špatně rozvíjel, ten hlavní problém je, že z čínské strany jsou tam strukturální překážky, které komplikují přístup na čínský trh pro zahraniční subjekty,“ upozorňuje Hála.
„Čínská lidová republika omezuje dovoz a naopak subvenuje velmi mohutně vývoz, což vede k té nevyrovnané obchodní výměně. To je hlavní problém ve vzájemném obchodu. Ta nevyrovnanost dosahuje teď už poměru zhruba 1:12 nebo 1:13 a je velmi pravděpodobné, že se bude dále prohlubovat bez ohledu na to, jaké delegace budeme, nebo nebudeme do Číny vysílat,“ dodal v ČT Hála.
Vztahy mezi oběma zeměmi se v posledních letech výrazně zhoršily především kvůli otázce Tchaj-wanu. Peking ostrov považuje za součást svého území a v souladu s politikou jedné Číny odmítá oficiální kontakty zahraničních politiků s tchajwanskými představiteli. Napětí vyvrcholilo v roce 2020, kdy předseda českého Senátu Miloš Vystrčil navštívil Tchaj-wan v čele početné delegace. Čínská diplomacie cestu ostře kritizovala. Vystrčil tehdy uvedl, že cílem cesty byla podpora parlamentní demokracie a také obchodní a ekonomické spolupráce.
Vystrčil se na Tchaj-wan vydal znovu letos v červnu, kdy mu tchajwanský prezident Laj Čching-te udělil Řád příznivých oblaků, jedno z nejvyšších tchajwanských vyznamenání pro zahraniční osobnosti. Vystrčil zdůraznil ekonomický význam spolupráce s Tchaj-wanem, zejména v oblasti technologií, a uvedl, že by nemělo být problematické udržovat vztahy zároveň s Tchaj-wanem i s Čínou. Peking jeho letošní návštěvu opět odsoudil s tím, že porušila princip jedné Číny.
Nová česká vláda, která nastoupila loni v prosinci, deklarovala snahu vztahy s Pekingem zlepšit. Napětí ale krátce před Okamurovou cestou zvýšilo zadržení českého občana v Číně. S mužem, jehož Peking vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti, je Česko v konzulárním kontaktu. Podle ministra zahraničí Petra Macinky byl dotyčný v Číně na soukromé cestě.|E|
|T|Zelenskyj: V okolí Putina jsou lidé, kteří vidí, že se ekonomika hroutí. Jiní chtějí válčit dál|D|23.7. 21:23|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes před novináři prohlásil, že existují dva možné scénáře dalšího vývoje: buď válku ukončí mírová jednání ...|X|Zelenskyj: V okolí Putina jsou lidé, kteří vidí, že se ekonomika hroutí. Jiní chtějí válčit dál
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes před novináři prohlásil, že existují dva možné scénáře dalšího vývoje: buď válku ukončí mírová jednání s Ruskem, anebo naopak Rusko boje zesílí, a to i s možným vyhlášením mobilizace.
„Tuto zimu máme dvě cesty. První je najít způsob, jak se posadit k jednacímu stolu s Ruskem a ukončit tuto válku. To je priorita, na to se soustředím. Ale uvědomujeme si, s kým máme co do činění. Proto alternativou, o kterou stále usiluje Rusko, a ne Ukrajina, je rozšíření války,“ řekl Zelenskyj podle serveru Ukrajinska pravda na tiskové konferenci s irským premiérem Micheálem Martinem.
„V okolí (ruského prezidenta Vladimira) Putina jsou lidé, kteří si přejí skončit válku, protože vidí, že se ekonomika hroutí, logistika se hroutí,“ řekl Zelenskyj s odvoláním na zprávy od rozvědky.
„Ale jsou vojáci, kteří si přejí válku rozšířit, vyhlásit mobilizaci. Proto musíme připravit plány, jak přežít zimu. Tím jsem se řídil při výběru (nového) premiéra (Serhije Koreckého),“ dodal Zelenskyj podle serveru RBK-Ukrajina. Připustil, že s dosavadními přípravami na zimu nemůže být spokojen.
Zelenskyj na konci května prohlásil, že Ukrajina má do příchodu zimy příležitost jednat s Ruskem o konci války. Na konci června pak prezident dal tajné službě SBU příkaz k zahájení 40denní operace, která má Rusko přimět k ukončení války. Mezitím tři zdroje blízké Kremlu agentuře Reuters sdělily, že Putin výzvy k mírovým jednáním s Kyjevem odmítá a pravděpodobně se chystá konflikt eskalovat.
Spojené státy se od loňského návratu Donalda Trumpa do Bílého domu snaží mezi Kyjevem a Moskvou zprostředkovat mírovou dohodu. Naposledy se američtí, ruští a ukrajinští vyjednávači sešli 17. a 18. února v Ženevě, předtím dvakrát jednali v Abú Zabí. Ani tři kola těchto rozhovorů ale nikam nevedla. Klíčovým sporným bodem zůstává ruský požadavek vydat Moskvě celý ukrajinský Donbas, včetně té části, kterou ruská armáda ani za čtyři roky války a přes vysoké ztráty nedokázala dobýt. Ukrajina se odmítá vzdát svého území a navrhuje příměří na základě stávající linie fronty.
We truly value that during Ireland's Presidency of the Council of the European Union, Taoiseach Micheál Martin @MichealMartinTD is with us, with Ukraine, that you're standing with Ukraine, seeing for yourself what's happening, and understanding what we need to defend ourselves… pic.twitter.com/qPsHFoQony
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) July 23, 2026
Analytici amerického Institutu pro studium války (ISW) upozorňují, že ruské úřady vytvářejí právní a organizační základy pro možné vyhlášení mobilizace a válečného stavu, ale konečné rozhodnutí je v Putinových rukách a závisí na jeho vyhodnocení situace na frontě a vnitropolitické situace v Rusku. Nicméně Putin už loni podepsal zákon, který umožňuje vyslat záložníky do války i bez formálního vyhlášení mobilizace. Zatím ovšem nelze předvídat, jak se šéf Kremlu rozhodne.
O nové mobilizaci se hovoří kvůli rostoucím ztrátám ruské armády, která už nestačí nahrazovat klesající nábor dobrovolníků. Rusko podle odhadů západních zpravodajských služeb za více než čtyři roky války přišlo o 1,4 milionu zabitých a zraněných vojáků. Evropští komentátoři nevylučují vyhlášení mobilizace po zářijových volbách, ruští prováleční blogeři odhadují, že by se tak mohlo stát v říjnu a do zbraně by mohlo být povoláno 1,2 milionu mužů, napsal server The Moscow Times.
Při „částečné“ mobilizaci vyhlášené na podzim 2022 bylo do armády povoláno na 300.000 mužů, ale další statisíce tehdy vycestovaly z Ruska v obavě před povolávacím rozkazem.|E|
|T|Ministr dluží státu půl miliardy a žádá oddlužení. Žije s dědičkou šperkařského gigantu Swarovski|D|23.7. 19:42|P| Rakouská média to označují za největší korupční kauzu od druhé světové války. Ministr financí Karl-Heinz Grasser (57) se podle soudu dopustil rozsáhl...|X|Ministr dluží státu půl miliardy a žádá oddlužení. Žije s dědičkou šperkařského gigantu Swarovski
Rakouská média to označují za největší korupční kauzu od druhé světové války. Ministr financí Karl-Heinz Grasser (57) se podle soudu dopustil rozsáhlé korupce, zpronevěry a falšování důkazů. Pyká v domácím vězení a žádá věřitele, aby mu velkou část dluhů odpustili, že prý nemá peníze. Přitom si vzal dědičku šperkařského gigantu Swarovski.
Grasser byl ministrem financí za svobodné (FPÖ) a pak za lidovce (ÖVP) dlouhých sedm let (2000-2007). Byla to éra kontroverzní nejen kvůli krajně pravicovým pozicím svobodných, ale i pro zneužívání funkce ministra financí.
Jako Čechy bavila divadelní adaptace telefonátů fotbalových korupčníků Ivánku, kamaráde, můžeš mluvit, i Rakousko se mohlo hořce smát odposlechům z kauzy Grasser v podání komiků. „V čem vlastně spočívala moje práce?" ptal se například Grasserův komplic a spolustraník zmateně na původ jisté kontroverzní odměny ve výši 70 tisíc eur. Hláška pak zlidověla a jazykovědci ji ocenili anticenou roku. „Zapátral bych na internetu,“ odtušil ministr, který mimochodem v té době používal až šest různých telefonů, většinou anonymních.
Tehdy šlo o privatizaci 60 tisíc státních bytů – díky Grasserovi a spol. je kupující získal výrazně pod cenou. „V souvislosti s těmito událostmi bylo vyplaceno přibližně deset milionů eur na ‚úplatcích‘. Za tyto úplatkářské činy a zneužití důvěry byli obžalovaní již pravomocně odsouzeni k trestům odnětí svobody,“ uvedla prokuratura podle webu e15.cz.
Půl milionu v evropských
Nebyla to jediná pikanterie kolem Grassera. Policie třeba zjistila, že převážel v papírových pytlících na půl milionu eur přes hranice, aby je uložil u Meinlovy banky, která se po původu bankovek neptala. „Šlo o peníze jeho tchyně, která prý chtěla vyzkoušet jeho finanční spolehlivost,“ citoval jeho vysvětlení policii web Echo 24. Jindy zase tvrdil, že ho podvedl jeho osobní finanční poradce – přitom jako ministr měl financím rozumět.
Vyšetřování se vleklo, až v prosinci 2020 byl odsouzen k osmi letům vězení, z čehož odvolání a nejvyšší soud nakonec udělaly jen čtyři roky. Před rokem nastoupil do innsbrucké věznice, teď už má jen domácí vězení a elektronický náramek na kotníku.
Veřejně se kaje a tvrdí, že by dluhy vyčíslené na 23,1 milionu eur (559 milionů Kč) chtěl splatit – jenže má z hausarestu šanci pracovat jen na průměrně placené administrativní pozici, a tak by prý zatím vrátil 3 procenta a prosí o oddlužení.
Přitom je čtvrtým manželem Fiony Pacifico Griffini-Grasserové (61) alias Swarovské, jedné z významnějších figur křišťálového klanu Swarovských. Světoznámou firmu založil její praděd a český Němec Daniel Swarovski, pocházející od Jablonce nad Nisou, v Rakousku roku 1895.
Fashion United rakouskou firmu uvádí jako 22. nejhodnotnější značku ve světě módy s hodnotou 4,8 miliardy dolarů (přes 100 miliard Kč), hodnota všech součástí rodinného byznysu může být výrazně vyšší. Potomků šperkařského inovátora, kteří vlastní nějaké akcie světového rodinného byznysu, je na dvě stovky, Fionina matka (výše zmíněná tchyně) ovšem podle rakouského portálu News.at má druhý největší podíl.|E|
|T|Zvrat kolem Nové Palmovky: ÚOHS vrátil Porr do hry|D|23.7. 19:19|P| Praha si v souladu s rozhodnutím antimonopolního úřadu (ÚOHS), který zrušil vyloučení firmy Porr z tendru na dostavbu budovy Nová Palmovka na sídlo A...|X|ÚOHS poprvé rozhodl o zrušení vyloučení firmy Porr z tendru v červnu, minulý týden to potvrdil jeho předseda Petr Mlsna. „Respektujeme rozhodnutí předsedy ÚOHS a postupujeme v souladu s jeho závěry," řekl dnes Hlaváček.
Tendr vypsal magistrát v říjnu 2023, v dubnu následujícího roku vybrali radní ze tří účastníků firmu Porr s nabídkovou cenou 2,6 miliardy korun. Následně se rozhodnutí bránil Geosan a magistrát mu vyhověl. Radní Porr z tendru vyloučili a jako vítěze vybrali Geosan s cenou 2,9 miliardy korun. Porr se kvůli postupu města obrátil na ÚOHS.
Do torza budovy, kterou začala před více než dekádou původně stavět Praha 8, se má podle dřívějších plánů přesunout EUSPA z nynějších nedostačujících prostor v Holešovicích. Původně se měla stěhovat už letos, město ale stále práce ani nezahájilo. Není tak jasné, zda si evropská organizace nenajde prostory jinde.
Budovu na Palmovce začala v roce 2014 stavět Praha 8, mělo tam být sídlo radnice doplněné o obchodní centrum. Práce byly o rok později kvůli různým sporům přerušeny a stavba od té doby stojí. Po dlouhých jednáních budovu od Prahy 8 v roce 2021 převzal magistrát, následně zvažoval umístit do ní sídlo záchranné služby. Nakonec vznikla v roce 2023 dohoda se státem a EUSPA.|E|
|T|40 metrů umění na Smíchově: Monumentální sgrafito přežije přestavbu nádraží|D|23.7. 19:03|P| Téměř čtyřicet metrů dlouhé sgrafito Richarda Wiesnera zdobí už více než 70 let výpravní halu Smíchovského nádraží. Po rozsáhlé rekonstrukci budovy p...|X|Označová freska na Smíchovkém nádraží v odbavovací hale je ve skutečnosti sgrafito, tedy výtvarná technika vytvářena vyškrabáváním do více vrstev omítky. Dílo nazvané Československý lid v životě, práci a výstavbě socialismu vytvořil v první polovině 50. let akademický malíř Richard Wiesner jako hlavní výtvarnou výzdobu nové haly.
Čtyřicet metrů dlouhé sgrafito tvoří téměř 80 postav symbolizujících československý lid při práci a budování země. Nádražní budova, v níž se nachází, vznikla v letech 1953 až 1956 podle návrhu architektů Jana Zázvorky a Ladislava Žáka ve stylu klasicizujícího funkcionalismu.
Wiesner nakonec místo jednotlivých výjevů z nádražního života vytvořil souvislý obrazový pás zachycující tehdejší společnost. Začíná pohraniční stráží, pokračuje zemědělci při sklizni chmele a dožínkách, dělníky a techniky při výstavbě země i výjevy z vinobraní. Závěr patří návratu z práce, matce s dítětem a dívce zalévající květiny jako symbolům rodiny, mládí a lásky. Celé sgrafito přitom tvoří jeden nepřerušený pás bez rámů oddělujících jednotlivé výjevy.
Hlavní tah centrem Prahy prochází proměnou: Řidiči budou častěji brzdit! Čtyři špunty na magistrále?
Historik umění Tomáš Štumbauer z Národního památkového ústavu ve své studii označuje smíchovské sgrafito za reprezentativní ukázku vrcholného socialistického realismu v Československu. Zároveň jde podle něj o jeden z nejčastěji zmiňovaných příkladů monumentálního interiérového sgrafita tohoto typu. Sgrafito vzniklo v době socialistického realismu a odráží ideály tehdejšího režimu. Dílo představuje především významný doklad poválečné architektury a výtvarného umění.
Rekonstrukce nádraží
Dnes smíchovské nádraží prochází rozsáhlou rekonstrukcí. Sgrafito však nezmizí, ba naopak se s ním víc než počítá. „V rámci rekonstrukce centrální části budovy nádraží počítáme s renovací tohoto sgrafita. Stane se součástí nového Terminálu Smíchov, který propojí vlaky, MHD a novou čtvrť, která kolem nádraží nyní roste,“ potvrdil mluvčí Správy železnic David Kabele. Renovované sgrafito by si cestující měli znovu prohlédnout na přelomu let 2028 a 2029, kdy se historická výpravní hala otevře jako součást nového Terminálu Smíchov.|E|
|T|53 let po smrtelné nehodě: Unikátní foto Štaidlovy (†30) tragédie!|D|23.7. 19:00|P| Unikátní fotografie spatřila teď poprvé světlo světa na online tržišti Aukro. Je na ní rozmlácený zelený renault Gottova dvorního textaře Jiřího Štai...|X|Snímek byl k mání za 2800 korun a jeho autorem je Jiří Navrátil, který ho pořídil v den tragédie.
Dvě promile
Bratr skladatele Ladislava Štaidla (†75) se bohužel sklenkou nejen inspiroval v práci, ale sedal po ní pravidelně i za volant. A tak tomu bylo i osudného 9. října roku 1973. Milovník rychlých aut Jiří se řítil svým novým sporťákem Renault TL do Jevan, kde měla rodina Štaidlových letní sídlo. Když odbočil z dálnice a rozjel se po říčanské silnici směr Jevany, měl na tachometru přes sto padesát a v krvi, bohužel, téměř dvě promile alkoholu.
Náraz na svodidla
Na křižovatce se střetl s náklaďákem, převrátil se na bok a narazil do svodidel na protější straně silnice, což vůz převrátilo na střechu. Řidič ani jeho spolujezdkyně navíc nebyli připoutaní. Zatímco dívka byla odhozena na zadní sedadlo vozu, Jiřího to vymrštilo ven a nárazem na svodidla autor hitů Lady Carneval, C’est la vie, Kdepak, ty ptáčku, hnízdo máš? nebo Lásko má, já stůňu na místě zahynul.
Připravil ji o věneček
Do Jevan chtěl Jiří Štaidl původně jet s Dádou Patrasovou (66), kterou připravil o věneček. „Jirka mi volal, že pro mě přijede před konzervatoř. Jenže já měla zrovna občanskou nauku a ten profesor po mně šel jako pes. Domluvili jsme se, že tedy pojede sám a večer mi zavolá. Sám ovšem nejel. Pak jsem si vyčítala, že jsem ho v Praze nezdržela,“ říká Patrasová. Jiří do svého vozu nakonec posadil náhodnou přítelkyni, prý prodavačku z obchodního domu Perla.
Kříž ze žuly a mramoru
Na místě nehody stál kříž, který byl z pískovce a už se rozpadal. Tehdy ho rodiče Štaidlovi nechali vyrobit na návrh Ivany Trumpové – Zelníčkové (†73), která s jejich synem také chodila. A i když už se naše bývalá reprezentantka v lyžování stala manželkou Donalda Trumpa (80), stejně ke křížku ještě pár let nechala posílat kytice. O nový kříž ze žuly a mramorovým podstavcem se teď postaraly děti textařova bratra Ladislava Štaidla. Okolo kříže stále rostou tři břízy, který tam tenkrát zasadil skladatel Karel Svoboda (†68). S Jirkou napsal Gottovy hity jako Lady Carneval či Kdepak ty ptáčku hnízdo máš, v němž Slavík zpívá Jirkovy verše: „Hej, břízo bílá, skloň se níž...“ Vysadit u pomníčku tři břízy, byl nápad Dády Patrasové.|E|
|T|Přepadení banky nedaleko hranic! Jeden z rukojmích zemřel|D|23.7. 18:55|P| V bavorském Řezně 23. července zemřel jeden muž poté, co ho v tamní bankovní pobočce útočník napadl nožem. Večer policie podle agentury DPA potvrdila...|X|Přepadení banky nedaleko hranic! Jeden z rukojmích zemřel
V bavorském Řezně 23. července zemřel jeden muž poté, co ho v tamní bankovní pobočce útočník napadl nožem. Večer policie podle agentury DPA potvrdila, že 20letý útočník byl v budově zadržen. První zprávy hovořily o možném vzetí rukojmí, ale později policie uvedla, že vyšetřování se zaměřuje na zabití a loupežné přepadení.
Podle policie je zadrženým 20letý Němec. Při zásahu speciálních sil nebyl zraněn.
Policejní mluvčí původně DPA sdělila, že zásahové jednotky nejdřív navázaly vizuální kontakt s osobou s životem ohrožujícími zraněními. Po následném poskytnutí první pomoci byl tento člověk převezen do nemocnice. Později mluvčí informovala o úmrtí muže.
Policie také uvedla, že dva lidé, kteří se po smrtelném útoku nožem ještě nacházeli uvnitř pobočky banky, jsou v bezpečí. Ven se dostali s pomocí speciálních sil. Zpočátku nebylo jasné, zda i poté byly v budově s pachatelem další osoby.
Na místo byla vyslána velká skupina policistů, včetně speciálních jednotek a vrtulník.
Motiv pravděpodobného pachatele je nejasný, podle policejní mluvčí nevznesl žádné požadavky. „Podezřelým je muž. Aktuálně předpokládáme, že jde o jednoho pachatele,“ řekla mluvčí.
Banka se podle DPA nachází v přízemí velkého komplexu budov. Ve vyšších podlažích jsou byty. Okolí místa činu policie uzavřela. „Policejní opatření na místě pokračují a ještě nebyla ukončena. Kromě jiného je budova nyní prohledávána,“ řekla policejní mluvčí. Znovu však zopakovala, že nic nenasvědčuje tomu, že by se na činu podílela další osoba. Řezno se nachází přibližně 100 kilometrů od českých hranic.|E|
|T|Zelenskyj má problém: „Jinou funkci nechci!“ Odvolaný ministr Fedorov mu dal košem|D|23.7. 18:36|P| Odvolaný ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov dnes prohlásil, že nepřijme žádnou jinou funkci v nové vládě kromě návratu do čela obrany, přesto...|X|Zelenskyj má problém: „Jinou funkci nechci!“ Odvolaný ministr Fedorov mu dal košem
Odvolaný ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov dnes prohlásil, že nepřijme žádnou jinou funkci v nové vládě kromě návratu do čela obrany, přestože mu prezident Volodymyr Zelenskyj nabídl více funkcí, včetně křesla vicepremiéra pro vojenské inovace.
„Žádná z jiných funkcí (kromě ministra obrany) nedisponuje skutečnými pravomocemi umožňujícími bojovat proti korupci při veřejných zakázkách, dokončit zahájenou transformaci armády, plánovat a uskutečňovat asymetrické akce a operace proti nepříteli, vykořenit kulturu lži a nezodpovědnosti uvnitř systému a dotáhnout do konce další záležitosti, které náš tým na ministerstvu obrany začal,“ prohlásil Fedorov podle serveru Ukrajinska pravda.
Dodal, že jej nezajímají funkce či postavení, ale důležitá je pro něj možnost reálně ovlivnit výsledky a přiblížit vítězství Ukrajiny ve válce proti Rusku.
Protesty proti Zelenskému
Fedorov, který se ministrem obrany stal letos v lednu, skončil ve funkci poté, co odstoupila předchozí premiérka Julija Svyrydenková. Do nové vlády premiéra Serhije Koreckého nebyl nominován. Jeho pád vyvolal pouliční protesty v Kyjevě i dalších městech. Demonstranti požadovali návrat Fedorova do čela obrany a také odvolání hlavního velitele Oleksandra Syrského.
Zelenskyj totiž odvolání ministra vysvětloval tím, že Fedorov měl ustavičné spory se Syrským a že také nesplnil slib zreformovat mobilizační systém ukrajinské armády. V úterý nicméně odvolal Syrského a nahradil jej generálem Mychajlem Drapatým. Již dříve křeslo ministra obrany dočasně svěřil dosavadnímu šéfovi tajné služby Jevhenu Chmarovi.
Zelenskyj dnes před novináři uvedl, že exministrovi nabídl v nové vládě funkci vicepremiéra pro vojenské inovace. Obdobnou roli měl už dříve - od roku 2019 byl místopředsedou vlády a ministrem pro digitální transformaci, roku 2023 se mu vicepremiérské portfolio rozšířilo o vědu a výzkum. I na ministerstvu obrany pak pokračoval v důrazu na rozvoj dronů a dalších válečných technologií.
Další demonstrace s požadavkem vrátit Fedorova do funkce ministra obrany se má v Kyjevě konat v pátek, dodala Ukrajinska pravda.|E|
|T|Tünde Bartha chce změnit jednání vlády: Bude neprůhlednější? Záznam by se 30 let nedal získat|D|23.7. 18:25|P| Podávání připomínek k nové legislativě či jiným návrhům by se mohlo od září omezit. Rozhodování premiéra by se naopak mohlo posílit. Mohl by připomín...|X|Tünde Bartha chce změnit jednání vlády: Bude neprůhlednější? Záznam by se 30 let nedal získat
Podávání připomínek k nové legislativě či jiným návrhům by se mohlo od září omezit. Rozhodování premiéra by se naopak mohlo posílit. Mohl by připomínkové řízení zrušit nebo zkrátit. Nově by koordinoval politiku a pozici Česka vůči EU. Uzavřít by mohl vládní zasedání kabinetu. Svůj případný střet zájmů u daného bodu by musel člen vlády oznámit nejpozději před hlasováním. Zvukový záznam ze schůze vlády by se 30 let nedal podle informačního zákona získat. Vyplývá to z nového jednacího řádu vlády, který předložila vedoucí úřadu vlády Tünde Bartha. Kabinetu by materiály mohla začít předkládat i ona. Návrh ČTK získala.
Podle podkladů je dosavadní řád zastaralý, ne úplně přehledný a některá ustanovení jsou nadbytečná, text v nové podobě je systematicky a logicky členěný. Při porovnání není nová verze novela, ale úplné přepracování nynějšího znění.
Podle bývalé vládní zmocněnkyně pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové představuje návrh další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování. Zástupci neziskových organizací ČTK sdělili, že jim vadí mimo jiné záměr omezit připomínkové řízení, rozšířit okruh materiálů projednávaných bez rozpravy či přesunout část rozhodování z celé vlády jen na premiéra.
Podle navrhovaných pravidel by materiál k připomínkám měli dostávat členové vlády a vedoucí úřadu vlády. Pokud by se týkal České národní banky, obdržel by ho i guvernér. Jiné úřady, ombudsman, dětský ombudsman, Národní rozpočtová rada, kraje a Praha by svá stanoviska mohli poskytovat jen tehdy, pokud by návrhy souvisely s jejich působností.
Premiér by mohl případně připomínkové řízení i zrušit, omezit počet připomínkových míst či změnit lhůty. Pokud by na návrzích nebyla shoda, vláda by se zabývala těmi rozpory, které mají koncepční charakter. U unijních záležitostí by se připomínkové řízení mohlo nahradit projednáním ve Výboru pro EU, u bezpečnostních věcí v Bezpečnostní radě státu.
Podle návrhu je oprávněn na zasedání vlády chodit prezident republiky. Omluvené ministry by mohl zastupovat náměstek či ředitel sekce, hlasovat by ale za šéfa resortu nemohli.
Přítomna na jednání by mohla být vedoucí úřadu vlády, šéfové statistického úřadu, ČNB, Národní rozpočtové rady, zástupce prezidentské kanceláře, ředitel sekce vládní legislativy či některé další osoby, které by určil premiér. Ten by mohl jednání také uzavřít a osoby, které nejsou ve vládě, vyloučit.
Materiály pro jednání vlády by nově mohla předkládat i šéfka úřadu vlády. Svůj případný střet zájmů podle daných zákonů u projednávaného bodu by člen vlády oznámil nejpozději před hlasováním. Koaliční poslanci připravili novelu o konfliktu zájmů se zmírněním pravidel.
Předseda vlády by měl podle nového řádu koordinovat politiku a pozice Česka vůči EU. Dosud měl mandát vlády. Z jednání kabinetu se mají pořizovat písemné záznamy. O výsledcích vládní schůze by mluvčí informovala v tiskové zprávě.
Zvukový záznam ze zasedání by byl jen pro potřeby kabinetu. Podle návrhu by ho nebylo 30 let možné získat podle informačního zákona. Rozšířit by se měl seznam materiálů, které se mohou přijímat bez vládní rozpravy. Nemusela by se vést u věcí, které budou bez rozporů a které nemají podle návrhu Barthy zásadní význam ekonomický, politický či sociální.|E|
|T|Při nehodě vrtulníku v Náměšti zemřela vojačka: Detaily smrtelného pádu!|D|23.7. 18:20|P| Vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě se 23. července po poledni zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. V...|X|Při nehodě vrtulníku v Náměšti zemřela vojačka: Detaily smrtelného pádu!
Vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě se 23. července po poledni zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Vojačka pád nepřežila, čtyři vojáci byli zraněni, uvedla armáda na síti X. Pád nastal během přistání asi 50 metrů nad zemí při návratu z rutinního výcvikového letu, řekl novinářům velitel základny Petr Slíva.
Do Náměště zamířil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) i velitel vzdušných sil Petr Tománek. Do ukončení vyšetřování nehody pozastavila armáda provoz všech vrtulníků systému H-1. Jde o americké vrtulníky Venom a Viper.
Záchranáři ošetřili sedm lidí, tři z nich se se nadýchali kouře. ČTK to řekl mluvčí krajských záchranářů Petr Janáček. Obětí nehody armádního vrtulníku byla příslušnice 22. základny základny v Náměšti nad Oslavou, řekl náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Prezident vyjádřil soustrast rodině a kolegům vojákyně, která zemřela při nehodě vrtulníku v Náměšti. Důvěřuje armádě, že příčinu důkladně vyšetří. Bell Textron, výrobce vrtulníků Venom, je připraven poskytnout armádě i vyšetřujícím orgánům součinnost při objasňování nehody vrtulníku v Náměšti.
„Zasáhla mě zpráva o pádu armádního vrtulníku. Myslím na vojáky, kteří plnili své povinnosti. Zraněným přeji co nejrychlejší uzdravení. Rodině a blízkým vojáka, který při této tragické nehodě přišel o život, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO) na síti X. Soustrast vyjádřili také Zůna a ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Záchranáři přepravili tři lidi se středně těžkými zraněními do nemocnic v Brně, jednoho s lehkým zraněním do nemocnice v Jihlavě. Tři pacienty po nadýchání kouřem transportovali do nemocnice v Třebíči. Po 14:00 mluvčí uvedl, že záchranáři zásah ukončili.
Dva zranění jsou v brněnské fakultní nemocnici v Bohunicích. „Oba jsou ve vážném stavu,“ řekla ČTK zástupkyně ředitele pro komunikaci nemocnice Lucie Jungwirthová. Pro další informace odkázala na mluvčí generálního štábu. Mluvčí nemocnice u sv. Anny v Brně Jiří Erlebach ČTK řekl, že přijali jednoho pacienta. I on odkázal na mluvčí generálního štábu.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Pád nastal během přistání asi 50 metrů nad zemí při návratu z rutinního výcvikového letu, řekl novinářům velitel základny Petr Slíva. Oznámení o události dostala policie ve 12:11, informovala ČTK mluvčí krajské policie Dana Čírtková. Podle fotografa ČTK armáda před místo nehody rozestavěla armádní vozy, aby na něj nebylo vidět.
Armáda uvedla, že bližší informace k nehodě zveřejní, až to situace umožní. „Respektujeme průběh vyšetřování i potřebu poskytnout prostor odborným orgánům, aby mohly zjistit všechny skutečnosti vedoucí k této události. Do doby ukončení šetření proto nebudeme zveřejňovat bližší informace ani spekulovat o možných příčinách,“ stojí v armádním prohlášení.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pocházejí, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (za ANO).|E|
|T|Eliška je vážně nemocná: Splnili jí sen!|D|23.7. 18:00|P| Eliška odjakživa milovala objevování krás Česka. Ideálně po boku své sestry. Jedno místo však měla vždycky úplně nejraději, lázně Luhačovice. Vážná n...|X|Eliška je vážně nemocná: Splnili jí sen!
Eliška odjakživa milovala objevování krás Česka. Ideálně po boku své sestry. Jedno místo však měla vždycky úplně nejraději, lázně Luhačovice. Vážná nemoc jí dnes již bohužel cestovat nedovoluje. Záchranáři ze Sanitky splněných snů se proto rozhodli ji do milovaných Luhačovic odvézt s celou rodinou.
Cestování po Česku, ale vlastně i po celém širém světě, byla vždy nejmilejší činnost paní Elišky. Se sestrou toho projely doopravdy mnoho. Měly však jedno místo, kde si udělaly nejvíce vzpomínek a vždycky se na něj rády vracely. Tím místem jsou Luhačovice.
„Dnes paní Eliška leží v péči Hospice na Svatém Kopečku. Cestování už jí nemoc nedovolí tak jako dřív. Ale sny… ty nejsou od toho, aby se vzdávaly,“ napsala na facebooku zakladatelka projektu Sanitka splněných snů Petra Homolová. Vzali proto celou rodinu ještě jednou za vůněmi oplatek, klidem kolonády, letním sluncem a krásnými společnými chvílemi.
Eliška si tak po boku svých milovaných mohla znovu užít lázeňskou atmosféru a třeba si i smočit nohy v řece. „Nejsilnější okamžiky nepřicházejí ve velkých slovech. Ty bývají ukryté v drobnostech, drobných radostech – v pevném objetí, ve stisku ruky, v úsměvu přes slzy a v tichém vědomí, že ten druhý je stále vedle vás,“ uzavřela Homolová.|E|
|T|Regina Řandová po operaci: Bez partnera bych náročnou rekonvalescenci nezvládla|D|23.7. 18:00|P|Herečka Regina Řandová dorazila na zahájení Tahitského léta v Aquapalace Praha navzdory tomu, že se stále zotavuje po vážném zranění Achillovy šlachy....|X|Herečka Regina Řandová dorazila na zahájení Tahitského léta v Aquapalace Praha navzdory tomu, že se stále zotavuje po vážném zranění Achillovy šlachy. V rozhovoru promluvila o náročné rehabilitaci, odložené divadelní premiéře i obrovské podpoře partnera, rodiny a přátel, bez kterých by podle svých slov současné období zvládala jen velmi těžko.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Matka v Jablonci ubodala vlastní dítě?! Vražda v bytovém domě|D|23.7. 17:16|P| Policie v Jablonci nad Nisou vyšetřuje okolnosti zvlášť závažného zločinu v bytovém domě. Podle informací Aktu.cz mělo jít o matku, která na místě ub...|X|Matka v Jablonci ubodala vlastní dítě?! Vražda v bytovém domě
Policie v Jablonci nad Nisou vyšetřuje okolnosti zvlášť závažného zločinu v bytovém domě. Podle informací Aktu.cz mělo jít o matku, která na místě ubodala vlastní dítě.
Policie v Jablonci nad Nisou vyšetřuje okolnosti zvlášť závažného zločinu, který se stal v jednom z tamních bytových domů. S ohledem na probíhající úkony trestního řízení nebude k případu poskytovat další informace, uvedla na síti X. Nikomu nehrozí v souvislosti s touto událostí nebezpečí, ujistila policie.
Podle informací Aktu.cz měla v bytové jednotce matka zavraždit vlastní dítě. Pachatelku policie zadržela a případem se nadále zabývá.|E|
|T|Hana Vagnerová o vztahu s Francouzem Nicolasem: Moje kariéra je mu putna! Je stejně bláznivý jako já...|D|23.7. 17:00|P| Už čtyři roky randí herečka Hana Vagnerová (43) s Nicolasem Escavim (40). On žije ve Francii, ona střídavě v Česku a Itálii. A co francouzský surfař ...|X|Jedna z nejobsazovanějších českých hereček, kterou už brzy uvidíme v kinech ve filmu Bojovník po boku Milana Ondríka (46), má hned několik domovů. V Česku a v Itálii pracuje, do Francie zase jezdí za Nicolasem a jeho dvěma dcerami (6 a 7).
Všeumělec
Když ho poznala, živil se prý soutěžemi v surfování, to ale rozhodně není jediný jeho obor. „Je velmi kreativní. Točí, dělá dokumenty, věnoval se i stand-upu, teď si zakládá firmu. Je bláznivý v tom nejlepším smyslu slova,“ směje se hvězda ve velkém rozhovoru, který poskytla pro páteční Blesk tv MAGAZÍN. Její milý prý rozhodně nemá problém začínat s novými věcmi, stejně jako ona.
Prodej jablek
A co Nicolas říká na to, že Hanka natáčí nejen u nás, ale i ve světě, kromě Itálie třeba i po boku legendární americké herečky Joan Collinsové (93) ve filmu Vražda mezi přáteli? „Moje kariéra je mu úplně putna,“ říká herečka. Jedním dechem však doplňuje, že je na ni hrdý a přeje jí. „Má radost, že mám radost. A kdyby mi ji dělal prodej jablek, bude stejně šťastný,“ vysvětluje Hana Vagnerová.
Velká zpověď Hany Vagnerové už zítra v Blesk tv MAGAZÍNU!
A dále čtěte:
● Jak a v čem se doma cachtají české celebrity
● Den s moderátorem Milošem Pokorným
● Letní zpověď Roberta Urbana, hvězdy Ordinace|E|
|T|William Shatner: S dcerou porazili rakovinu, nyní ho čeká metalový koncert|D|23.7. 17:00|P|Představitel slavného kapitána Jamese T. Kirka z kultovní sci-fi série Star Trek William Shatner (95) překvapil fanoušky i všechny své herecké kolegy....|X|Představitel slavného kapitána Jamese T. Kirka z kultovní sci-fi série Star Trek William Shatner (95) překvapil fanoušky i všechny své herecké kolegy. V novém rozhovoru prozradil, že před několika lety sváděl boj s rakovinou plic ve čtvrtém stádiu. Ve stejné době navíc s podobnou diagnózou o život bojovala i jeho dcera Melanie Gretsch (61). Oběma se jim podařilo, až na výjimky, před veřejností své diagnózy tajit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|„Nechci se mstít, ale rozvést.“ Manželka Foldyny požádala kvůli domácímu násilí o předběžné opatření|D|23.7. 16:35|P| Manželka poslance SPD Jaroslava Foldyny požádala děčínský soud o předběžné opatření kvůli domácímu násilí, uvedl server Seznam Zprávy. Manželka posla...|X|„Nechci se mstít, ale rozvést.“ Manželka Foldyny požádala kvůli domácímu násilí o předběžné opatření
Manželka poslance SPD Jaroslava Foldyny požádala děčínský soud o předběžné opatření kvůli domácímu násilí, uvedl server Seznam Zprávy. Manželka poslance mu to potvrdila. Policie před dvěma týdny Foldynu vykázala na 14 dní z domu v Děčíně, ve kterém s manželkou žije. Poslanec opakovaně prohlašuje, že se cítí nevinný. Smyslem předběžného opatření soudu je poskytnout rychlou ochranu oběti domácího násilí. Soud zpravidla rozhoduje rychle, do dvou dnů od podání návrhu.
Poslanec Foldyna čelí podezření ze spáchání zločinů týrání svěřené osoby a týrání osoby žijící ve společném obydlí s trestní sazbou od dvou do osmi let. Podle Českého rozhlasu-Radiožurnálu, který na případ upozornil, policisté poslanci zabavili několik střelných zbraní.
„Mohu potvrdit, že dnes byl doručen návrh na vydání předběžného opatření kvůli domácímu násilí. Kdo je účastníkem, sdělovat nebudu,“ řekla ČTK mluvčí děčínského soudu Michaela Janoušová.
Seznam Zprávám podání na soud potvrdila manželka poslance. „Ano, podala jsem ten návrh. Ale nechci nějak ovlivňovat jeho politickou kariéru, poškodit ji nebo snižovat. Ať má názory jakékoliv. Nechci se mstít. Jde mi hlavně o to, aby se mi minimálně podařilo se rozvést a abychom já i děti měly klid,“ řekla serveru.
Soud u předběžného opatření nerozhoduje o vině, ale zkoumá, zda je pravděpodobné, že násilí hrozí nebo se děje. Soud může po dobu jednoho měsíce například vykázat násilníka ze společného obydlí, zakázat mu vstup do domu nebo bytu, zakázat mu přibližovat se k ohrožené osobě, zakázat kontaktování telefonem, e-mailem nebo jinými prostředky nebo zakázat setkávání na určitých místech.
Údajný incident, kdy prý poslanec napadl svou manželku, se stal před dvěma týdny, uvádí Radiožurnál. Policisté podle něj vykázali Foldynu na 14 dní z domu na kraji Děčína, kde s manželkou žije, a zakázali mu, aby ženu kontaktoval.
Foldyna se angažuje v politice od roku 2000. Od té doby, až na jednu přestávku v letech 2012 až 2016, je zastupitelem Ústeckého kraje, býval i náměstkem ústeckého hejtmana. Od roku 2010 je poslancem. Nejprve byl členem ČSSD, od roku 2020 je v SPD.|E|
|T|Vědci popsali konec světa: Země může zkáze uniknout o vlásek|D|23.7. 16:33|P| Vědci z univerzity v Lovani publikovali novou studii o možném průběhu konce světa. Podle odborníků by pomyslná poslední tečka lidstva nemusela nastat...|X|Vědci popsali konec světa: Země může zkáze uniknout o vlásek
Vědci z univerzity v Lovani publikovali novou studii o možném průběhu konce světa. Podle odborníků by pomyslná poslední tečka lidstva nemusela nastat v podobě, ve které ji dosud všichni čekali.
Většina vědců si představovala podobný scénář o konci světa. Slunce se jednoho dne „nafoukne“ do obrovského červeného trpaslíka (tzv. red dwarf), v jehož důsledku pohltí i celou Zemi. Podle nejnovější studie by ale naše planeta mohla za přibližně pět miliard let zkáze uniknout. Studie byla publikovaná v odborném časopise Astronomy & Astrophysics. Podle autorů je ale celá věc mnohem složitější.
Vědci se domnívají, že Země by se v bezprostřední době apokalypsy mohla od hvězdy vzdálit. Důvodem je ztráta hmotnosti Slunce během jeho proměny v červeného trpaslíka. Silné sluneční větry by totiž mohly planetu postupně vytlačit na vzdálenější oběžnou dráhu. Vedoucí autor studie Mats Esseldeurs z univerzity v Leuvenu zdůraznil, že budoucnost Země závisí na dvou kritériích. „Pokud převládnou přílivové interakce, Země bude Sluncem pohlcena. Pokud převládne ztráta hmotnosti Slunce, Země se dostane na oběžnou dráhu větší, než je poloměr její hvězdy,“ uvedl.
Podle dosavadních výpočtů je téměř jisté, že Merkur a Venuše budou vlivem rozpínání Slunce pohlceny.
Víte, že...
Červený trpaslík je malá a relativně chladná hvězda, která patří mezi nejběžnější typy hvězd ve vesmíru. Má nižší hmotnost než Slunce, svítí mnohem slaběji a spotřebovává své palivo velmi pomalu. Díky tomu mohou červení trpaslíci existovat stovky miliard až biliony let, což je mnohem déle, než je současné stáří vesmíru.|E|
|T|Sydney Sweeney v reklamě: V hlavní roli opět její prsa! V článku je máte bez cenzury!|D|23.7. 16:30|P|Euforie skončila a musíme říct, že nám hodně chybí vydávat každý týden článek o Sydney Sweeney. A jsme si jistí, že ta holka chyběla i vám!|X|Euforie skončila a musíme říct, že nám hodně chybí vydávat každý týden článek o Sydney Sweeney. A jsme si jistí, že ta holka chyběla i vám!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kdo povede OSN? 6 vážných adeptů, Trump by ale chtěl „kámoše“ z FIFA Infantina|D|23.7. 16:13|P| OSN vybírá nástupce svého současného šéfa, bývalého portugalského premiéra Antónia Guterrese. Nový generální tajemník ho vystřídá 1. ledna příštího r...|X|Kdo povede OSN? 6 vážných adeptů, Trump by ale chtěl „kámoše“ z FIFA Infantina
OSN vybírá nástupce svého současného šéfa, bývalého portugalského premiéra Antónia Guterrese. Nový generální tajemník ho vystřídá 1. ledna příštího roku. Americký prezident Donald Trump chce, aby se příštím tajemníkem Organizace spojených národů stal jeho kamarád, předseda Mezinárodní fotbalové federace (FIFA) Gianni Infantino.
Infantino, který se narodil ve Švýcarsku italským rodičům, se s šéfem Bílého domu přátelí, už od Trumpova prvního funkčního období se setkávali při chystání mistrovství světa ve fotbale mužů, které se v minulých týdnech konalo ve Spojených státech, Kanadě a Mexiku. Podle NYP se během šampionátu ještě více sblížili. Dvojice mužů společně předala vítěznou trofej Španělsku.
O nezvyklém vztahu obou lídrů svědčí i nevídaná prosincová záležitost: Infantino Trumpovi předal Cenu míru, kterou najednou fotbalová asociace začala udělovat. Americký prezident si opakovaně stěžoval, že nedostal Nobelovu cenu míru.
Trump se domnívá, že Infantina „respektují všichni na celém světě“ a že šéf federace má zvláštní schopnost sjednocovat lidi, sdělil zdroj NYP. Podle listu není jasné, zda má Infantino o post zájem či zda to s ním Trump konzultoval.
Aby byla platná, musí kandidaturu na generálního tajemníka OSN podpořit nejméně jedna členská země. Nemusí se přitom jednat o stát, jehož je kandidát občanem. Pak by jej musela podpořit 15členná Rada bezpečnosti OSN. Aby byl kandidát doporučen Valnému shromáždění, potřebuje v Radě bezpečnosti nejméně devět z patnácti hlasů – ale také ho může vetovat každý z jejích stálých členů - tedy USA, Rusko, Čína, Británie a Francie.
„Pouze prezident Trump může dostat tak geniální nápad,“ prohlásil italsko-americký podnikatel a diplomat Paolo Zampolli, který slouží jako Trumpův zvláštní vyslanec pro globální partnerství. Podle Zampolliho se funkce předsedy FIFA a šéfa OSN svým způsobem podobají. „V OSN musíte jednat se 193 členskými státy. FIFA má přes 200 členů a Gianniho skvělé výsledky jsou důkazem, že umí vést,“ uvedl.
Diplomaté a exprezidenti
O nejvyšší post spojených národů se v současnosti uchází šest kandidátů:
- bývalá prezidentka Chile Michelle Bacheletová
- kostarická ekonomka Rebeca Grynspanová
- šéf Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) Rafael Grossi z Argentiny
- bývalý senegalský prezident Macky Sall
- bývalá ekvádorská ministryně zahraničí María Espinosaová
- někdejší velvyslankyně Guyany při OSN Carolyn Rodriguesová-Birkettová
Jejich nominace, životopisy, detaily financování kampaně i vize pro organizaci jsou dostupné na webu OSN.
Dosavadních devět generálních tajemníků mělo za sebou úspěšnou politickou či diplomatickou dráhu, zpravidla šlo o bývalé prezidenty, premiéry či ministry. Infantino celou svou kariéru zasvětil sportovnímu managementu, zejména fotbalu. V UEFA se vypracoval na generálního tajemníka (od roku 2009), roku 2016 byl zvolen do čela FIFA.
Výhodou může být jeho zkušenost s takřka všemi zeměmi světa i jazyková vybavenost. Jak uvádí na svém profilu na sociální síti LinkedIn, ovládá tři oficiální jazyky Švýcarska (němčinu, francouzštinu, italštinu), k tomu angličtinu, španělštinu, portugalštinu a arabštinu.|E|
|T|Obchodování s dětmi na základce v Březové?! Pracovnice dívky vyzývala k odběru vajíček?|D|23.7. 16:05|P| Policie obvinila bývalou zaměstnankyni základní školy v Březové na Sokolovsku a jejího partnera z obchodování s lidmi. Žena měla zneužívat kontakt s ...|X|Obchodování s dětmi na základce v Březové?! Pracovnice dívky vyzývala k odběru vajíček?
Policie obvinila bývalou zaměstnankyni základní školy v Březové na Sokolovsku a jejího partnera z obchodování s lidmi. Žena měla zneužívat kontakt s nezletilými dívkami a požadovat po nich intimní fotografie i odběr vajíček.
Na základní škole v Březové na Sokolovsku vypukl otřesný skandál. Kriminalisté obvinili bývalou pracovnici školy a jejího partnera z trestného činu obchodování s lidmi. Vyšetřování se týká jednání vůči nezletilým dívkám a podle dosud známých informací mohlo trvat několik let.
Žena podle zjištění serveru Novinky nepůsobila jako učitelka ani asistentka pedagoga. Ve škole zajišťovala administrativní a organizační činnost, skrz níž přicházela do kontaktu s žáky.
Od dívek získávala intimní fotografie a další materiály pornografického charakteru. Některé z nich měla dokonce přesvědčovat, aby podstoupily odběr vajíček. Starosta Březové Jaroslav Bělíček navíc uvedl, že se objevily informace, podle nichž dětem nabízela za splnění svých požadavků peníze.
„Je to selhání jednotlivce i celého systému. Velmi mě to mrzí. Něco takového by se nemělo vůbec stát,“ řekl starosta.
Jakmile se vedení města dozvědělo o policejním vyšetřování, začalo situaci řešit s ředitelkou školy. Ta ženě důrazně doporučila okamžitě ukončit pracovní poměr, aby už nepřicházela do kontaktu s dětmi. Zaměstnankyně následně ze školy odešla.
Kolik dívek mohlo být případem zasaženo, zatím není jasné. Vyšetřování pokračuje a policie další podrobnosti kvůli jeho průběhu nezveřejňuje. Policejní mluvčí Karlovarského kraje Jakub Kopřiva pouze potvrdil, že se kriminalisté případem zabývají. Podrobnější informace zatím odmítl sdělit.
Oba obvinění zůstávají vyšetřováni na svobodě. Starosta Bělíček upozornil, že právě tato skutečnost vyvolává mezi rodinami obavy. Rodiče i dívky se totiž mohou s obviněnými běžně potkávat.|E|
|T|Tenhle cuketový trik nahradí tortillu. Stačí vám jen 2 ingredience a 15 minut|D|23.7. 16:00|P| Hledáte způsob, jak zpracovat bohatou úrodu cuket a přitom si pochutnat bez výčitek? Zapomeňte na moučné placky z obchodu a upečte si křupavou cuketo...|X|Cuketová sezóna je v plném proudu a české zahrádky i tržnice praskají ve švech. Lidé často řeší, co s bohatou úrodou podniknout, aby se jídlo neusazovalo v pase. Objevte jednoduchý trik na křupavou placku, která plně nahradí kupované tortilly, neobsahuje žádnou mouku a zvládnete ji připravit za pár minut.
Základní suroviny a 15 minut v troubě
Základem celého receptu je zelenina, kterou v těchto dnech koupíte na trhu za pár korun nebo utrhnete přímo ze záhonu. K ní potřebujete už jen tvrdý sýr typu parmazán nebo Grana Padano.
- 
Cuketu nakrájejte nebo nastrouhejte na dlouhé tenké stuhy (případně na hrubém struhadle). 
Tip Blesku: Použijte obyčejnou škrabku nebo struhadlo mandolína. Některé roboty mají i nástavec pro tento typ strouhání na proužky.
- 
Klíčový krok: Nastrouhanou cuketu osolte, nechte pár minut odstát a v utěrce z ní důkladně vymačkejte přebytečnou vodu. 
- 
Na plech vyložený pečicím papírem nasypte vrstvu strouhaného sýra a na ni rovnoměrně rozložte vysušené cuketové proužky. 
- 
Během 15 minut v troubě Vyhřáté na 200 °C sýr vytvoří pevný, zlatavý základ, který propojí zeleninu do souvislé placking. 
Získáte tak nízkosacharidovou alternativu k moučným plackám, která drží tvar, po vychladnutí zůstává ohebná a nádherně provoní celou kuchyni.
3 tipy na náplně: Jídlo jako z luxusního bistra
Základní placka chutná sama o sobě skvěle, ale s těmito kombinacemi z ní během chvilky vykouzlíte vizuální i chuťový zážitek jako z kulinářského časopisu:
- 
Sýrová varianta: Zvolte výrazný kozí sýr, jehož krémová struktura vytvoří s křupavým základem dokonalý kontrast. 
- 
Jemná rybí varianta: Sáhněte po plátcích uzeného lososa pro lehký a elegantní oběd plný zdravých tuků. 
- 
Gurmánská varianta: Použijte kvalitní sušenou šunku (např. pršut či jamón), která placce dodá intenzivní slanou chuť. 
Vše dozdobte čerstvou zeleninou: Pro perfektní svěžest, křupavost a barevný efekt stačí náplň před zabalením doplnit:
- 
čerstvým salátem (např. rukolou nebo polníčkem) 
- 
tenkými plátky červené cibule 
- 
nakrájenou barevnou paprikou 
- 
osvěžující šťavnatou okurkou 
Tip k servírování: Místo balení do rolky můžete upečenou placku nakrájet na menší čtverečky a podávat jako křupavý večerní snack k vínu.
Co dalšího z bohaté úrody připravit?
Pokud vám i po pečení placek stále zbývá plný koš cuket, rozhodně nezůstávejte jen u klasických smažených řízků. Vyzkoušejte i tyto rychlé nápady:
- 
Svěží cuketové kari: Nakrájená cuketa skvěle pohlcuje chutě. Stačí ji orestovat s kari kořením, zalít kokosovým mlékem, přidat trochu cizrny a máte výborný, lehce stravitelný oběd bez masa. 
- 
Šťavnatý čokoládový koláč: Nastrouhaná cuketa dodá těstu neuvěřitelnou vláčnost, aniž by byla v dezertu vůbec cítit. Pro děti i návštěvy je to dokonalé maskování zeleniny! 
- 
Cuketové hranolky z trouby: Nakrájejte ji na hranolky, obalte ve vajíčku a směsi strouhanky, parmazánu a česneku. Upečte dokřupava – je to zdravější alternativa k bramborám. 
- 
Svěží letní pomazánka: Zprudka orestovanou cuketu rozmixujte s česnekem, Lučinou nebo žervé a kapkou citrónu. Na čerstvém chlebu chutná fantasticky. 
Sklidíte čerstvé cukety a vyzkoušejte upéct první plech ještě dnes k večeři. Ušetříte peníze za kupované pečivo a zpracujete přebytky ze zahrady lehce, chutně a bez výčitek!|E|
|T|Extrémní proměny: Peter po čtyřech letech stále bojuje se srdcem i váhou|D|23.7. 16:00|P|Jeho extrémní proměna byla specifická. Peter Hlavatý skončil na váze 159 kilogramů, což je mnohem více, než má většina ostatních účastníků na startu. ...|X|Jeho extrémní proměna byla specifická. Peter Hlavatý skončil na váze 159 kilogramů, což je mnohem více, než má většina ostatních účastníků na startu. Přesto na galavečeru slavil, jeho primárním cílem totiž nebyla hubená postava, ale váha dostatečně nízká na to, aby ho uneslo nemocniční lůžko a mohl podstoupit operaci srdce. Jak se mu daří dnes, tedy čtyři roky od natáčení?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Rodeo v Břeclavi: Strážníci naháněli výtržníky! Měli rohy i ostré zobáky|D|23.7. 15:50|P| Jsou drzí, protože neoprávněně vnikají na cizí pozemky či dokonce do různých objektů. Navíc komunikují „jazykem", kterému strážníci nerozumí. V posle...|X|„Přijali jsme oznámení o neoprávněném záboru soukromého pozemku. Podezřelému poskytl oznamovatel vodu a drobné občerstvení. Pokus o zjištění totožnosti byl ale zmařen využitím jeho vrozené schopnosti letu,“ popsala zásah proti naruiteli - pávovi mluvčí strážníků Lenka Rigó.
Na hrázi dokonce zasahovali strážníci proti „davu." „Šlo o nepovolené shromáždění organizované skupiny čítající dvacet členů. Přestože nad strážníky disponovala výraznou početní převahou, nekladla odpor,“ upřesnila Rigó zásah proti ovcím.
Složitější to bylo v Poštorné. „U stavidla byl zjištěn uprchlý jedinec, který nereagoval na výzvu: „Stůj“ a pokračoval v pastvě. Následně byl majitel eskortován zpět na místo určení,“ popsala býka útěkáře mluvčí strážníků.
Úřední záznam proti zvířatům dokončila takto: „U všech výše uvedených podezřelých bylo zjištěno, že jednali instinktivně. Orientační dechová zkouška nebyla z objektivních důvodů provedena, přesto nebyly zjištěny žádné indicie nasvědčující ovlivnění alkoholem či jinou návykovou látkou.“
VIDEO: Žena v Břeclavi si spletla městské záhony se supermarketem (listopad 2025).|E|
|T|EU zakázala velkým firmám ničit neprodané oblečení a obuv|D|23.7. 15:26|P|Velké firmy už nesmí neprodané kusy pálit ani drtit – čeká je prodej se slevou, darování nebo oprava. V Evropě se jich dosud ničilo až 594 tisíc tun r...|X|Byznys·6 minut radosti
EU zakázala velkým firmám ničit neprodané oblečení a obuv
Velké firmy už nesmí neprodané kusy pálit ani drtit – čeká je prodej se slevou, darování nebo oprava. V Evropě se jich dosud ničilo až 594 tisíc tun ročně, aniž by byly kdy použity.
Ještě donedávna bylo běžné, že velké módní firmy neprodané oblečení jednoduše zničily – naházely ho do drtičky nebo spálily, aby se nedostalo na trh se slevou. Od poloviny července 2026 to už v Evropské unii nejde. Tuny bot a triček, které se dřív bez povšimnutí měnily v popel, teď čeká druhý život – ať už na pultu s výrazně nižší cenovkou, u charity, nebo v podobě přepracovaného nového výrobku.
Konec pálení a skartace neprodaného oblečení
Od 19. července 2026 platí v EU zákaz ničení neprodaného oblečení, obuvi a módních doplňků pro velké firmy – tedy podniky, které podle evropské definice nespadají mezi malé a střední: v praxi jde o firmy s 250 a více zaměstnanci, případně i o menší firmy, pokud zároveň překračují obrat 50 milionů eur i bilanční sumu 43 milionů eur. Místo skartace nebo spalování musí firmy přebytky přednostně udržet v oběhu – prodat se slevou, darovat, opravit nebo přepracovat na nový výrobek (takzvaný remanufacturing). Pravidlo zavádí nařízení EU o ekodesignu udržitelných výrobků (zkráceně ESPR) a oblečení s obuví je vůbec první skupinou zboží, na kterou se tenhle zákaz vztahuje – u dalších výrobků teprve přijde na řadu.
Zajímavé je, že samo nařízení mezi „zničení" počítá i recyklaci na surovinu – tedy rozemletí nebo rozvláknění látky, ze které pak vznikne něco úplně jiného. Recyklovat neprodané zboží tak firma smí jen tehdy, když splní některou z povolených výjimek, a i pak má mít recyklace přednost před spálením nebo skládkováním. Jediné cesty, které se za „zničení" nepočítají vůbec, jsou darování, oprava, renovace, přepracování na nový výrobek a příprava k dalšímu použití – tedy postupy, díky kterým věc dál slouží svému účelu, ať už v původní, nebo upravené podobě.
Výjimky existují jen pro opravdu vážné důvody: bezpečnostní riziko, neopravitelné poškození, padělky, nebo situace, kdy firma prokazatelně nabídla zboží k darování aspoň třem vhodným charitám nebo ho na svém webu nejméně osm týdnů bezvýsledně nabízela zdarma. Firma si navíc musí zničené kusy pořádně zdokumentovat, doklady uchovat pět let a jednou ročně zveřejnit zprávu o tom, kolik toho vlastně zničila – ničení tak přestává být tichou záležitostí za zavřenými dveřmi skladu.
Firmám se dosud ničení přebytků často vyplácelo víc než jejich prodej se slevou nebo darování – bylo to jednodušší a levnější než řešit skladování či logistiku druhého využití, a dosud navíc neexistovala jednotná celoevropská povinnost taková množství veřejně vykazovat. Nové pravidlo tuhle rovnici mění: ničení teď navíc znamená administrativu a povinné zveřejňování, takže se firmám vyplatí hledat pro přebytky smysluplnější cestu.
Kolik oblečení se dosud ničilo
Podle analýzy Evropské agentury pro životní prostředí se v Evropě ročně zničí odhadem 264 až 594 tisíc tun textilních výrobků (nejen oblečení, ale i vrácené zboží), aniž by byly kdy použity ke svému účelu – tedy 4 až 9 procent všeho textilu, který se v EU vůbec prodá. Vztahuje se to k datům z roku 2020 a agentura sama upozorňuje, že jde spíš o podhodnocení, protože veřejných a transparentních údajů je k tématu obecně málo. Evropská komise k tomu dopočítala, že horní odhad zničeného textilu odpovídá zhruba 5,6 milionu tun CO2 ročně – tedy skoro tolik, kolik v roce 2021 vypustilo za celý rok Švédsko.
Malé firmy počkají, střední se přidají za pár let
Zákaz zatím dopadá jen na největší hráče. Střední firmy budou mít stejnou povinnost až od 19. července 2030, tedy o čtyři roky později než velké firmy. Malé firmy a mikropodniky jsou z pravidla trvale vyňaté – Komise si ale nechává otevřenou možnost pravidlo v budoucnu rozšířit, pokud by se firmy povinnosti snažily obcházet třeba uměle rozdělenou strukturou.
💡 Zajímavost: Podle staršího globálního odhadu nadace Ellen MacArthur Foundation z roku 2017 se ve světě každou vteřinu vyhodí na skládku nebo do spalovny tolik textilu, kolik se vejde do jednoho popelářského auta. Jde o celosvětové číslo z jiné doby než evropská čísla výše, ale dobře ukazuje, o jak obrovský a dlouhodobý problém plýtvání oblečením jde.
Co na to Česko
Přímo k tomuto nařízení se čeští úředníci zatím veřejně nevyjádřili, ale textilní odpad řeší i tuzemská pravidla. Podle Ministerstva životního prostředí se v Česku ročně vyhodí přibližně 180 tisíc tun textilního odpadu a textil tvoří tři až čtyři procenta obsahu běžné popelnice. Od 1. ledna 2025 proto musí mít každá obec místo, kam lidé mohou nepotřebné oblečení a obuv odložit – v zemi už funguje kolem deseti tisíc sběrných kontejnerů na textil. Podobný systém, kde náklady na sběr a zpracování nesou výrobci, má v Česku vzniknout do dubna 2028 – konkrétní výše ani způsob výpočtu poplatku ještě nejsou hotové, jako inspirace ale slouží Francie, kde výrobci na podobný systém přispívají za každý prodaný kus.
Pro představu, jak to vypadá v praxi u obyčejných lidí: letošní jarní Swap Festival pomohl po celém Česku vrátit do oběhu 28 tun oblečení, knih, nádobí a dalších věcí – číslo není přímo srovnatelné s celkovým textilním odpadem v zemi (jde o jiný druh věcí i jiné měřítko), ale dobře ukazuje, že i obyčejná výměna má reálný dopad. I malé osobní kroky, jako je swap nebo darování starého oblečení charitě, tak zůstávají užitečné vedle nových evropských pravidel pro velké firmy.
Digitální pas výrobku teprve přijde
Nařízení počítá i s takzvaným digitálním pasem výrobku – digitálním záznamem, který by měl u oblečení uvádět třeba to, z čeho je vyrobené, jak moc zatěžuje životní prostředí nebo jak snadno se dá opravit. Pro textil ale tahle povinnost ještě neplatí: Evropská komise plánuje přijmout konkrétní pravidlo pro oblečení a obuv orientačně v roce 2027, přesný obsah pasu i datum, od kdy bude opravdu povinný, ale zatím nejsou stanovené – v praxi se dá čekat ještě několik let. Od letošního zákazu ničení ho tak dělí notný časový odstup.
Co si z toho odnést
Nové pravidlo neznamená, že firmy najednou přestanou vyrábět víc, než prodají – ale poprvé je nutí přebytky zdokumentovat a najít jim smysluplné využití místo drtičky. Kdo si chce příště koupit oblečení z výprodeje nebo z druhé ruky, může si tak být o něco jistější, že tím pomáhá řešit problém, který dosud zůstával většinou skrytý za zdí skladu.
Oblečení a obuv jsou navíc jen první zastávkou – pravidla ekodesignu udržitelných výrobků mají v dalších letech postupně zamířit i na další skupiny zboží, u kterých se firmám dosud vyplácelo přebytky raději zničit než s nimi dál pracovat. Než na řadu přijdou, ukáže právě textilní průmysl, jak dobře se podobná pravidla dají v praxi hlídat a vymáhat – a jestli oznamovací povinnost a hrozba zveřejnění stačí k tomu, aby firmy samy od sebe začaly plánovat výrobu s menšími přebytky.
Ověřeno z:
- Evropská komise — vstup zákazu ničení neprodaného textilu v účinnost (17. 7. 2026)
- Nařízení EU 2024/1781 (ESPR), recitál 55 a čl. 25 — definice zničení a výjimky
- Evropská agentura pro životní prostředí (EEA) — odhad zničeného textilu v EU (data 2020, report 2024)
- Ministerstvo životního prostředí ČR — textilní odpad, sběrná místa a připravovaný systém EPR
- Ellen MacArthur Foundation — globální odhad plýtvání textilem (report 2017)
- Swap Prague — výsledky jarního Swap Festivalu 2026
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Macinka v Chorvatsku: Uctil památku Čechů, kteří tragicky zemřeli při srážce lodí|D|23.7. 15:23|P| Ministr zahraničí Petr Macinka dnes zahájil dvoudenní návštěvu Chorvatska. U Splitu uctil památku čtyř Čechů, kteří v polovině června zahynuli po srá...|X|Macinka v Chorvatsku: Uctil památku Čechů, kteří tragicky zemřeli při srážce lodí
Ministr zahraničí Petr Macinka dnes zahájil dvoudenní návštěvu Chorvatska. U Splitu uctil památku čtyř Čechů, kteří v polovině června zahynuli po srážce s katamaránem. V programu cesty má i jednání se svým chorvatským protějškem Gordanem Grličem-Radmanem a s chorvatským premiérem Andrejem Plenkovičem.
Macinka se vypravil na místo nehody v průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta, kde oběti symbolicky uctili položením věnce. Dvě plavidla se u chorvatského Splitu srazila v neděli 14. června.
Katamarán s více než 100 cestujícími a plachetnice s českou posádkou pluly směrem k ostrovu Hvar. Po střetu se plachetnice potopila do hloubky asi 50 metrů. Těla tří obětí nalezli záchranáři v den incidentu, čtyři lidé byli převezeni do nemocnice. Tělo čtvrté oběti bylo z vraku vyproštěno později.
Chorvatská policie několik dní po nehodě zatkla prvního důstojníka katamaránu. Vyšetřovatelé ho podezírají, že při plavbě neměl zapnutý radar ani výstražný systém. Podle vyšetřovatelů navíc důstojník průběžně nesledoval situaci na moři a nepřizpůsobil rychlost hustotě provozu, takže si včas nevšiml blížící se plachetnice. Důstojník odpovědnost za kolizi s lodí českých turistů odmítá. Soud ho čtyři dny po nehodě poslal do vazby. V případě prokázání trestného činu mu hrozí trest vězení na tři až 15 let, uvedla chorvatská stanice N1.
Noví velvyslanci
Ještě než Macinka do Chorvatska odletěl, na letišti promluvil o nových velvyslancích. Potvrdil, že na mise nastoupí v blízké době noví velvyslanci ve Spojených státech, v Itálii a také při Organizaci pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Organizaci spojených národů (OSN). První z 16 diplomatů, jejichž nástup potvrdil prezident Petr Pavel, na nové posty nastoupí na přelomu července a srpna. Další pak do konce léta.
Macinka uvedl, že někteří noví velvyslanci ještě čekají na souhlas s působením v dané zemi, například v Egyptě. Takzvaný agrément naopak podle ministra vydala pro nového českého velvyslance například i Indie.
Velvyslancem v USA se stane dosavadní velvyslanec při OSN a bývalý ministr zahraničí Jakub Kulhánek. V OSN by ho měl nahradit končící poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček.|E|
|T|Hanychová bez plavek, zrádkyně Šáchová s nadupaným dekoltem! Slavné Češky provokují u moře|D|23.7. 15:00|P|Zatímco v Česku lidé v posledních dnech vytáhly mikiny a kalhoty a některým se možná stýká po nedávných tropech, slavné Češky aktuálně provokují v dov...|X|Zatímco v Česku lidé v posledních dnech vytáhly mikiny a kalhoty a některým se možná stýká po nedávných tropech, slavné Češky aktuálně provokují v dovolenkových rájích a své fanoušky pořádně rozpálily. Některé krásky ukázaly super formu v plavkách. Komu to nejvíce seklo?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|V Náměšti nad Oslavou se zřítil armádní vrtulník: Na palubě bylo pět vojáků!|D|23.7. 14:38|P| Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se ve čtvrtek po poledni zřítil vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uve...|X|V Náměšti nad Oslavou se zřítil armádní vrtulník: Na palubě bylo pět vojáků!
Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se ve čtvrtek po poledni zřítil vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla na síti X armáda. Jeden člověk pád nepřežil, sdělili záchranáři.
„S velkou lítostí jsem přijal zprávu o úmrtí vojáka při nehodě armádního vrtulníku. Rodině a blízkému zesnulého vyjadřuji upřímnou soustrast,“ uvedl ministra vnitra Lubomír Metnar (ANO) na síti X.
Tři lidi se středně těžkými zraněními záchranáři přepravili letecky a sanitkou do nemocnic v Brně, jednoho s lehkým zraněním do nemocnice v Jihlavě. Tři pacienty po nadýchání kouřem záchranáři transportovali podle Janáčka do nemocnice v Třebíči. Záchranáři měli u nehody čtyři pozemní posádky a vrtulník z Jihlavy. Další vrtulník poslali na výpomoc záchranáři z Olomouckého kraje. Po 14:00 mluvčí uvedl, že záchranáři na místě zásah ukončili.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Oznámení o události dostala policie ve 12:11, řekla mluvčí krajské policie Dana Čírtková. Uvedla, že jiné informace policie poskytovat nebude. Armáda uvedla, že bližší informace k nehodě zveřejní, až to situace umožní.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pocházejí, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (za ANO).
Zůna na X vyjádřil soustrast rodinám, blízkým i kolegům vojáků z vrtulníku. „Na místě aktuálně pracují složky integrovaného záchranného systému i vyšetřovací komise, která objasní okolnosti a příčiny této události,“ uvedl ministr.
Armáda provozuje v náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, přičemž poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, až do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (za ANO).|E|
|T|Vlak smetl náklaďák na přejezdu u Chýnova: Na místo letěl vrtulník|D|23.7. 14:34|P| U Chýnova na Táborsku se ve čtvrtek po poledni srazil osobní vlak s nákladním autem. Hasiči z vlaku evakuovali 25 lidí. Podle mluvčího Správy železni...|X|Vlak smetl náklaďák na přejezdu u Chýnova: Na místo letěl vrtulník
U Chýnova na Táborsku se ve čtvrtek po poledni srazil osobní vlak s nákladním autem. Hasiči z vlaku evakuovali 25 lidí. Podle mluvčího Správy železnic (SŽ) pro mimořádnosti Martina Kavky je několik lidí zraněno. Dodal, že jeden vůz soupravy motorového vlaku vykolejil.
Nehoda se stala po poledni na přejezdu poblíž Dobronic u Chýnova. Kvůli havárii nejezdí vlaky z Chýnova do Tábora. Jedná se o železnici, která spojuje Jihlavu a Tábor. Podle webu Českých drah omezení potrvá do 16:00. Na místo letěl vrtulník.
„Muž z nákladního vozu utrpěl těžké poranění, při vědomí byl letecky transportován do českobudějovické nemocnice. Ve vlaku utrpěli zranění tři lidé, všichni utrpěli lehká až středně těžká zranění. Záchranáři je transportovali do nemocnice,“ uvedl mluvčí jihočeské záchranné služby Vojtěch Míra.|E|
|T|Manželka poslance Jaroslava Foldyny požádala soud o ochranu. Chce se rozvést a mít klid|D|23.7. 14:18|P|Manželská krize poslance SPD Jaroslava Foldyny má další vážné pokračování. Jeho manželka Blanka Foldynová podle serveru Seznam Zprávy požádala děčínsk...|X|Manželská krize poslance SPD Jaroslava Foldyny má další vážné pokračování. Jeho manželka Blanka Foldynová podle serveru Seznam Zprávy požádala děčínský soud o vydání předběžného opatření v souvislosti s podezřením na domácí násilí. Sama potvrdila, že jejím cílem není poškodit manželovu politickou kariéru. Chce se především rozvést a zajistit klid sobě a dětem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Detaily svatby Prachaře a Sandevy: Rodina i slavní přátelé!|D|23.7. 14:13|P| Svatbu a následnou pařbu se jim podařilo utajit. Jakub Prachař (42) a Sara Sandeva (29) si svůj velký den užili po boku věrných přátel. Kdo všechno s...|X|Novomanželé Prachař a Sandeva slavili s nejbližšími na zámečku Bon Repos ve Staré Lysé, což z Prahy není nijak daleko. Své o tom ví i štáb pořadu Peče celá země, který malebného prostředí využívá jako kulisy. Nyní místo posloužilo i coby dějiště posvatebního veselí s kamarády a rodinou.
Jak odhalily fotografie přímo z místa a především snímky odjezdů z areálů během čtvrtečního dopoledne, svatbu nejstaršího syna si nenechal ujít herec David Prachař (67) a doprovázela ho i jeho partnerka Sarah Haváčová (35). Dorazila i Jakubova sestra Josefína Prachařová (21), a to rovnou s partnerem, hercem Tomem Seanem Pšeničkou (22).
Nemohly chybět ani další důležité ženy Jakubova života – sestra Mariana Prachařová (32) a především maminka Dana Batulková (68), kterou doprovázel partner Ondřej Zajíc. Součástí veselky byla i Prachařova dcerka Mia (8) z manželství s Agátou Hanychovou (41).
Ženich měl početnou podporu i ze strany nerozlučných přátel a kolegů z kapel Nightwork a Tros Discotequos – nechyběl herec a dabér Jan Maxián (43). Ve čtvrtek během dopoledne odjížděli i Vojta Dyk (41) s manželkou Táňou (48), ale iAneta Vignerová (38), Petr Kolečko (42) a jejich syn Jiřík (6). Dále byl na svatbě k vidění zpěvák Matěj Ruppert (48) a též skladatel Ondřej Gregor Brzobohatý(43).
Ani Sara se nevdávala bez rodiny, při čtvrtečním odjezdu byl vidět například její tatínek Antonio a stejně tak i Sařin bratr Teo, který se dokonce vykláněl z okénka, jako by chtěl fotografům zamávat.|E|
|T|Lidské torzo dostalo tvář! Mrtvola muže ležela v lese měsíce: Nepoznáváte ho?|D|23.7. 14:11|P| Děsivý nález čekal na pejskaře v lese u obce Zadní Milíře na Tachovsku. Našel zde lidské torzo! Mrtvola muže ve značném stupni rozkladu ležela v poro...|X|„Podle dosud zjištěných skutečností nenesou tělesné ostatky známky cizího zavinění, vyloučila to soudní pitva,“ řekla policejní mluvčí Iva Vršecká. Tělo zde bylo patrně už od ledna. První výzvu o pomoc při pátrání po totožnosti mrtvého zveřejnili policisté už v dubnu. Bezvýsledně.
„Kriminalistický ústav v Praze nyní metodou kresebné rekonstrukce vytvořil rekonstrukci obličeje Jedná se o muže ve věku 40 až 50 let," uvedli policisté a zveřejnili několik možných podobizen.
Policie nyní žádá o pomoc při ztotožnění mrtvého. Muž měřil 185 až 190 centimetrů a měl modré oči. Na sobě měl černou mikinu s velkým portrétem vlka a nápisem Full moon party, dále hnědou bundu s černým pruhem na zádech značky Carletti, černé tepláky, černou pracovní obuv Albatros a pracovní rukavice Dek. Obrátit se můžete na linku 158.
VIDEO: Podchlazeného seniora v lese našel policejní dron: Zachránil mu život! Akce trvala 11 minut. (březen 2026)|E|
|T|Aneta z AYTO: Za Válise se stydím, byla jsem naivní. Co řekla na rýpanec Martina Prágra?|D|23.7. 14:00|P|Patří k nejvýraznějším postavám první série reality show Are You The One?, pokud není vůbec tou nejvýraznější. Půvabnou Anetu Šimečkovou nejprve oblet...|X|Patří k nejvýraznějším postavám první série reality show Are You The One?, pokud není vůbec tou nejvýraznější. Půvabnou Anetu Šimečkovou nejprve obletovali všichni muži ve vile, uvedla se velmi dobře i u diváků, jenže pak se zamotala do trojúhelníku s Válisem a Marií Roseckou a rázem se dostala pod palbu kritiky. Lidé jí vyčítali zejména naivitu, se kterou brala největšího záletníka vily opakovaně na milost. „Stydím se za to, neviděla jsem za roh. Hráblo mi, porušila jsem všechny svoje zásady a zpětně se mi na to nekouká dobře,“ přiznala ve studiu Expresu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Výbuch při opravě potrubí v Kroměříži: Dva zranění|D|23.7. 13:58|P| Výbuch při opravě vodovodního potrubí v Kroměříži zranil ve čtvrtek po poledni dva lidi. Záchranáři i policisté dál zasahují na místě a příčinu explo...|X|Výbuch při opravě potrubí v Kroměříži: Dva zranění
Výbuch při opravě vodovodního potrubí v Kroměříži zranil ve čtvrtek po poledni dva lidi. Záchranáři i policisté dál zasahují na místě a příčinu exploze vyšetřují. Část ulic nedaleko centra zůstává uzavřená.
Výbuch při opravě vodovodního potrubí v Kroměříži ve čtrvtek 23. července po poledni zranil dva lidi. ČTK to řekla policejní mluvčí Šárka Trnková. Podrobnosti o stavu zraněných zatím nejsou známy, uvedla mluvčí Zdravotnické záchranné služby Zlínského kraje Veronika Slaměnová. Částečně uzavřeny jsou kvůli neštěstí ulice Koperníkova a Gen. Svobody nedaleko centra města. Policie vyzvala lidi, kteří se tam pohybují, aby respektovali pokyny policistů a záchranářů.
Oznámení o explozi přijali policisté kolem 12:30. Zásah složek integrovaného záchranného systému pokračuje, uvedla před 13:45 policejní mluvčí. Příčinu výbuchu policisté zjišťují. „To ještě bude chvilku trvat,“ řekla Trnková.
Informaci o dvou zraněných ČTK potvrdila mluvčí zdravotníků Slaměnová. „Naše posádky jsou stále na místě,“ uvedla Slaměnová s tím, že o stavu zraněných zatím nemá informace.|E|
|T|Hrůza v obchodním centru: Pobodanou ženu útočník zapálil|D|23.7. 13:55|P| Útočník v nákupním středisku ve Stuttgartu na jihozápadě Německa ve čtvrtek pobodal ženu, kterou následně zapálil. Žena utrpěla vážná zranění, napsal...|X|Hrůza v obchodním centru: Pobodanou ženu útočník zapálil
Útočník v nákupním středisku ve Stuttgartu na jihozápadě Německa ve čtvrtek pobodal ženu, kterou následně zapálil. Žena utrpěla vážná zranění, napsala agentura DPA. Útočníka, jehož motiv není jasný, policie zadržela.Policie uvedla, že veřejnosti další nebezpečí nehrozí.
Policie za útočníka považuje 54letého muže, o kterém zatím další informace nezveřejnila. Napadené ženě, která se musela podrobit akutní operaci, je 47 let. Deník Bild s odvoláním na policii napsal, že spolu měli vztah. Jeho povahu policie listu neupřesnila.
Útok se stal dopoledne v nákupním středisku Milaneo nedaleko stuttgartského hlavního nádraží. Muž po činu z místa utekl. Policie, která ho ale brzy dopadla, středisko uzavřela, aby mu zabránila se z objektu dostat pryč. Nákupní centrum je nyní podle Bildu opět otevřené pro veřejnost.|E|
|T|Babiše v Srbsku vítali pečenou krůtou: S prezidentem řešil prodej českých letounů|D|23.7. 13:46|P| Premiér Andrej Babiš doufá, že se Praze podaří prodat Srbsku letouny Aero L-39 Skyfox. Šéf české vlády to uvedl po dnešním jednání se srbským prezide...|X|Babiše v Srbsku vítali pečenou krůtou: S prezidentem řešil prodej českých letounů
Premiér Andrej Babiš doufá, že se Praze podaří prodat Srbsku letouny Aero L-39 Skyfox. Šéf české vlády to uvedl po dnešním jednání se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem a premiérem Djurem Macutem v Bělehradě. Se svými partnery řešil také další možnosti spolupráce obou zemí. Babiš odletěl do Srbska ve středu s vicepremiérem a ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem a s několika českými podnikateli, mezi kterými byli také zástupci výrobce letadel Aero Vodochody Aerospace.
„Pevně věřím, že ta letadla perspektivně dotáhneme, to je velice důležité,“ řekl Babiš. L-39 Skyfox je podzvukový cvičný a taktický proudový letoun. Aero loni předalo letouny L-39 Skyfox například maďarskému letectvu. Zájem o další stroje má podle dřívějšího vyjádření Aero také Vietnam, kam už v minulých letech Aero dodalo 12 letadel.
Prezident Aero Viktor Sotona sdělil, že je připraven pokračovat se srbskou stranou v obchodních jednáních. „Letoun L-39 Skyfox jsme zde nedávno představili zástupcům srbských vzdušných sil, kteří měli možnost podrobně se seznámit s jeho letovými vlastnostmi a schopnostmi v oblasti výcviku pilotů i plnění lehkých bojových úkolů. Jsme připraveni pokračovat se srbskou stranou v odborných a obchodních jednáních o možném pořízení těchto letounů a nabídnout řešení odpovídající konkrétním potřebám srbských vzdušných sil,“ uvedl Sotona.
Podle Babiše je prostor i pro další spolupráci a obchodní příležitosti mezi Českou republikou a Srbskem. Zmínil například firmy PPF, Mattoni, Škoda nebo Linet. „Všichni vítají tu možnost tady podnikat. Za mě všechno funguje a pevně věřím, že obrat naroste a zrealizujeme všechny věci, se kterými naše delegace přijela,“ uvedl Babiš. Podle Vučiće by firma Mattoni měla v Srbsku investovat 40 milionů eur (necelých 970 milionů Kč), zhruba 20 již v Srbsku investovala.
Dobrá nálada a pečená krůta
Babiš i Vučić označili vztahy mezi Českem a Srbskem za velmi dobré a přátelské. Mluvili spolu také o dalších formách spolupráce, například v oblasti technologií nebo zdravotnictví. Obrat českých firem v Srbsku aktuálně podle Babiše dosahuje 2,4 miliardy eur. Vučić doplnil, že srbský vývoz do ČR za posledních 12 let vzrostl desetkrát.
Vučić včera navíc přichystal pro Babiše pohoštění – pečenou krůtu, „Říká se, že hosta nejlépe přivítá štědrý stůl a to, co mu hostitel nabídne od srdce. Dnes večer to byla pečená krůta, ale důležitější než jídlo byla otevřená diskuse, dobrá nálada a touha dále rozvíjet ještě užší spolupráci mezi Srbskem a Českou republikou,“ uvedl srbský prezident na instagramu.
Dnes má Babiš na programu také návštěvu česko-srbského obchodního fóra a návštěvu na stavbě výstavního komplexu EXPO.|E|
|T|Přelomový objev české vědkyně: Takhle rakovina tiše uniká imunitě! A zakládá smrtící metastázy...|D|23.7. 13:16|P| Rakovina prsu je vůbec nejčastějším nádorovým onemocněním u žen. Jak je ale možné, že se rakovinným buňkám daří v těle nepozorovaně cestovat a unikat...|X|Smrtící hrozba jménem metastázy
Když se rakovinné buňky oddělí od svého původního nádoru, putují krevním nebo lymfatickým oběhem do dalších částí těla. Tam následně začnou růst a založí nová ložiska neboli metastázy. Právě tyto útvary jsou nesmírně nebezpečné – v případě karcinomu prsu jsou totiž zodpovědné za přibližně 90 procent všech úmrtí. Aby se ale buňky mohly do dalších orgánů takto šířit, musí nejdříve překonat imunitní systém, který v organismu funguje jako přirozená obrana.
„Neviditelný plášť“ z proteinu
„Stále ještě dostatečně nerozumíme tomu, jak se nádorovým buňkám daří unikat imunitnímu systému a přežívat navzdory jeho obranným mechanismům. Naším cílem bylo pochopit, co jim to umožňuje,“ popsala motivaci k výzkumu lékařka Pavla Tichá.
A na co vědci přišli?
Hlavním viníkem, který nádorům pomáhá skrývat se před imunitním systémem, je protein zvaný NCOR2. Vědci zjistili, že tento protein dokáže potlačit tvorbu specifických molekul na povrchu nádorových buněk. Běžně přitom právě podle těchto molekul naše imunita pozná, že je buňka nebezpečná, a zlikviduje ji.
Rakovina se tak díky proteinu stane pro imunitní systém v podstatě „neviditelnou“, což jí umožňuje přežít a nerušeně vytvářet metastázy. Protein k tomu navíc využívá chytrou taktiku – ovlivňuje pouze to, které geny zůstanou v buňce aktivní, aniž by měnil samotnou DNA.
Obrovská naděje na novou léčbu
Výzkumníci pracovali s reálnými vzorky pacientek s karcinomem prsu a svá zjištění následně pečlivě ověřovali na laboratorních modelech. Výsledky celého bádání přinášejí naději. Zjistilo se totiž, že pokud dojde k omezení funkce tohoto maskovacího proteinu NCOR2, protinádorová imunitní odpověď těla se obnoví a růst metastáz se zpomalí. V některých sledovaných případech se jejich růst dokonce úplně zastavil.
Závěry studie tak jednoznačně naznačily, že o vzniku metastáz nerozhoduje pouhý rychlý růst nádorových buněk, ale ve velké míře i jejich schopnost unikat naší imunitě. Podle Univerzity Karlovy objev umožní efektivnější vývoj cílené protinádorové léčby a přináší nové poznatky o šíření rakoviny organismem. „Naše výsledky otevírají nové možnosti vývoje cílených terapií, které by mohly zabránit vzniku nebo dalšímu růstu metastáz,“ dodala nadějně Tichá.
Světový úspěch
Tento výzkum se uskutečnil na Kalifornské univerzitě v americkém San Francisku, která se řadí mezi přední světová centra výzkumu nádorové biologie. Na objevu se po boku českých odborníků podíleli i vědci z USA či Kanady a výsledky jejich společné práce otiskl prestižní vědecký časopis Nature Communications.
Konec mýtu o letních průjmech: Tohle je nebezpečná ruleta s jídlem! Lékařka radí, jak si namíchat záchranný…|E|
|T|Policie řeší další Turkovu rychlou jízdu. Macinka ho přesto hájí: „Pro Česko je přínosem“|D|23.7. 12:59|P| Po nedávné nehodě poslance Motoristů Filipa Turka v centru Prahy se policie začala zabývat další kauzou kontroverzního politika. Tentokrát se podle s...|X|Policie řeší další Turkovu rychlou jízdu. Macinka ho přesto hájí: „Pro Česko je přínosem“
Po nedávné nehodě poslance Motoristů Filipa Turka v centru Prahy se policie začala zabývat další kauzou kontroverzního politika. Tentokrát se podle serveru iRozhlas jedná o Turkovu rychlou jízdu serpentinami na Strahově.
Ve videu ze srpna 2021 zveřejněném na YouTube je Turek zachycen při řízení automobilu Toyota GR Supra. Spolujezdce mu dělá slovenský internetový tvůrce Dávid Matejíček, který video publikoval na svém kanále KOZA BOBKOV.
„Před náma jede pohřebák, to je znamení,“ vtipkuje ve videu Turek. „Ty v*le, rychlostní zkouška Strahov. Tamtoho jsi dobře vystrašil,“ reaguje následně Matejíček. Policie prý nyní prověřuje, zda Turek neporušil pravidla silničního provozu.
„V uvedeném případě v současné době provádíme nezbytná šetření a vyhodnocujeme dostupné podklady. Bez ohledu na osobu, jíž se podezření týká, je nutné u každého záznamu spolehlivě zjistit, kdo vozidlo řídil, kdy a kde k jednání došlo, a ověřit původ a autenticitu záznamu i jeho návaznost na další důkazy,“ uvedla pro iRozhlas mluvčí policie Violeta Siřišťová.
Ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka se ve středu v pořadu Interview 24 nechal slyšet, že Turek je stále „přínosem pro Českou republiku“. „Jeho výkon jako zmocněnce, když už tedy z důvodu rozmaru prezidenta republiky nemůže být ministrem, byť byl tedy lídrem vládní strany, tak já myslím, že jeho přínos na poli právě klimatické politiky je značný a je potřeba ho držet,“ uvedl.
Dění okolo Turka a jeho kauz nazval „honem na čarodějnice“. „To je přece pořád to stejné. Vždyť už jsme to viděli před volbami sněmovními, viděli jsme to před volbami evropskými, viděli jsme to mezitím,“ prohlásil.|E|
|T|Monstrózní pokuta pro Google: V EU musí zaplatit 21 miliard Kč. Čím se firma provinila?|D|23.7. 12:45|P| Evropská komise (EK) vyměřila americké internetové společnosti Google pokutu 890 milionů eur (21,5 miliardy Kč) za porušení unijního nařízení o digit...|X|Monstrózní pokuta pro Google: V EU musí zaplatit 21 miliard Kč. Čím se firma provinila?
Evropská komise (EK) vyměřila americké internetové společnosti Google pokutu 890 milionů eur (21,5 miliardy Kč) za porušení unijního nařízení o digitálních trzích (DMA). Komise o tom dnes informovala v tiskové zprávě. Firma se podle unijní exekutivy provinila tím, že ve vyhledávači Google Search upřednostňovala své vlastní služby a že podnikům ukládala omezení, která jim bránila nasměrovat spotřebitele k alternativním, často levnějším nákupním kanálům na platformě Google Play.
Google patří podle pravidel EU mezi takzvané strážce přístupu neboli gatekeepers. Tímto názvem Komise v září roku 2023 označila velké internetové společnosti, které musejí splňovat pravidla digitální normy DMA. Mezi gatekeepers se řadí například i společnosti Meta Platforms či Apple.
Podle nařízení o digitálních trzích nesmějí tyto společnosti při řazení výsledků upřednostňovat své vlastní služby před službami třetích stran. Při tomto řazení musejí uplatňovat transparentní, spravedlivé a nediskriminační podmínky. Komise přitom zjistila, že společnost Google ve vyhledávači Google Search upřednostňuje své vlastní služby, včetně služeb v oblasti nakupování, hotelů či dopravy před službami třetích stran. Tím porušuje své povinnosti vyplývající z nařízení, stojí ve sdělení unijní exekutivy.
Google ve výsledcích vyhledávání zvýrazňuje své vlastní služby, a to mimo jiné tím, že je umisťuje v horní části stránky s výsledky vyhledávání nebo pomocí vylepšených vizuálních prvků a filtrů, zatímco podobné služby třetích stran nejsou podle Evropské komise tak výrazně zviditelněny.
Podle unijního nařízení by rovněž vývojáři aplikací, kteří své aplikace distribuují prostřednictvím služby Google Play, měli mít možnost bezplatně informovat zákazníky o alternativních, často levnějších nabídkách, a nasměrovat je k těmto nabídkám za účelem nákupu, například na webové stránky nebo do alternativních obchodů s aplikacemi. Komise ale dospěla k závěru, že Google tuto povinnost nesplnil.
Google by měl nyní ukončit porušování předpisů a zavést opatření, která zajistí spravedlivé a nediskriminační zacházení se službami třetích stran, jež se objevují ve výsledcích vyhledávání na Googlu. Rovněž umožnit vývojářům, kteří distribuují své aplikace prostřednictvím obchodu Google, volně komunikovat, propagovat nabídky a uzavírat smlouvy s uživateli nejen v rámci obchodu Google Play, ale i mimo něj.
Dnes uložené pokuty zohledňují podle EK závažnost a délku trvání porušení předpisů. Jde o pokutu 460 milionů eur za jedno porušení a 430 milionů eur za druhé. Google má povinnost vyhovět rozhodnutím EK do 60 dnů, jinak mu hrozí periodické peněžité sankce až do pěti procent jeho celosvětového obratu.|E|
|T|Tereza Kerndlová v slzách: Poslední rozloučení plné bolesti!|D|23.7. 12:45|P| Je to noční můra každého pejskaře, která vždy musí přijít. Tereza Kerndlová (39) a její rodiče, jazzman Laďa Kerndl (81) s manželkou Miladou (69), op...|X|„Těžko hledám slova. Odešla naše lištička, člen rodiny, naše zlatíčko, Bublinka. Bylo to nádherných 15 společných let. Tvoje dušička byla čistá, tvoje oddanost vesmírná a lásku jsi nám dávala najevo každý den. Leť a nezapomeň, že nám budeš nesmírně scházet, protože tě moc milujeme, Bubu. Nikdy na tebe nezapomenu,“ loučí se s pejskem na instagramu Kerndlová.
Bublinka byla jedna ze dvou fenek, které Kerndlovi chovají od roku 2011. „Jsou z jednoho vrhu pěti štěňat. Když jsme si pro ně v roce 2011 jeli do Křižanova na inzerát, chtěli jsme původně jen jednu fenku. Vybrali jsme si Šišku – měla na hlavě jizvu, jak ji škrábl některý ze sourozenců, a mně jí bylo líto. Jenže když si ji žena vzala na klín, přiběhlo další štěně a skočilo jí do klína taky. Jmenuje se Bublina. Tak jsme si vzali obě,“ prozradil Kerndl Blesk tlapkám nedávno.
V poslední době pejsek trpěl epileptickými záchvaty, na které mělo vliv i proměnlivé počasí. Přes všechnu snahu veterinářů už třetí záchvat pejsek nezvládl.|E|
|T|Prachař do toho znova praštil. První slova jeho ex Agáty!|D|23.7. 12:40|P| Sama mu řekla své „ano“ hned dvakrát. Na třetí svatbě Jakuba Prachaře (42) ale Agáta Hanychová (41) chyběla. Co říká na to, že se otec její dcery Mii...|X|Novinka, že si prominentní dvojice, která se dala dohromady v roce 2021, ve středu vyměnila manželské sliby, se rozšířila rychlostí vichřice. Donesla se dokonce až daleko za české hranice, konkrétně do Indonésie, kde si Agáta užívá svou dovolenou.
Deníku Blesk se tak během čekání na přelet z ostrova Sulawesi na sousední Bali exkluzivně svěřila se svou bezprostřední reakcí. „Šla jsem z toho na letišti na masáž,“ uvedla s humorem.
Zcela upřímně má ale radost z toho, že se její bývalý manžel usadil a kolem jejich společné dcery Mii se ženy nestřídají jako na kolotoči. „Přeju jim jen to nejlepší,“ pogratulovala Jakubovi a Sáře. Ti si měli své ano říct v pražském makedonském kostele a následně vyrazit slavit na luxusní zámeček Bon Repos.
I Agáta má za sebou s Jakubem svatbu v kostele. Ta se odehrála v Úněticích v květnu roku 2013 a nechyběl na ní dokonce ani Karel Gott (†80) se svou manželkou Ivanou (50). Ještě měsíc předtím si přitom partneři slíbili věrnost během tajné veselky v Mariánských Lázních, o níž nevěděla ani maminka nevěsty Veronika Žilková (64).|E|
|T|Nejhorší chůvy všech dob: Bobokulová Nastěnce uřízla hlavu, Wongová Huga nelidsky mučila!|D|23.7. 12:25|P| Svět šokovaly strašlivé vraždy malých dětí z rukou na první pohled nevinných chův. Ty bohužel neváhaly přistoupit k naprosto šíleným metodám. Uzbecká...|X|Svět šokovaly strašlivé vraždy malých dětí z rukou na první pohled nevinných chův. Ty bohužel neváhaly přistoupit k naprosto šíleným metodám. Uzbecká chůva Gjulčehra Bobokulová holčičce Nastěnce uřízla hlavu a pak s ní mávala před policisty. Agnes Wongová ve Velké Británii zase před smrtí malého Huga příšerně mučila.
Nejhorší chůvy všech dob: Bobokulová Nastěnce uřízla hlavu, Wongová Huga nelidsky mučila!
- 1.Louise Woodwardová- Dětské chůvě Louise Woodwardové bylo pouhých devatenáct let, když byla shledána vinnou z vraždy osmiměsíčního chlapečka Matthewa Eappena. Žena v roce 1997 pracovala jako au pair pro jeho rodiče ve Spojených státech. - Podle deníku Daily Mail hoch zemřel na drastická poranění mozku. Ukázalo se, že Woodwardová s chlapečkem silně třásla, což vedlo k jeho smrti. Žena nicméně vždy tvrdila, že je nevinná. Stojí si za tím, že Matthewa nalezla v bezvědomí v kolébce a za jeho smrt vinu nenese. - Lékaři nicméně přišli s informacemi, že hoch utrpěl zlomeninu lebky, frakturu zápěstí a vnitřní krvácení. Dítě zemřelo za pouhých šest dní v nemocnici. Ženino odsouzení za vraždu druhého stupně bylo i tak zredukováno na neúmyslné zabití a po 278 dnech za mřížemi byla propuštěna. Případ vyvolal vlnu diskuzí nejen v USA, ale i po celém světě. 
- 2.Betty Smitheyová- Američanka Betty Smitheyová hlídala v roce 1963 patnáctiměsíční holčičku Sandy Gerberickovou. Matka dítěte Erma právě připravovala snídani, když přiběhl její šestiletý syn. „Mami, Sandy je mrtvá,“ křičel na ni. Jak se ukázalo, holčičku chůva uškrtila. - „Myslím, že jsem tomu dítěti ublížila, asi jsem použila punčochu,“ sdělila krátce poté Smitheyová policistům. Byla umístěna do věznice v okrese Pima, kde se neúspěšně pokusila zabít. „Je mi líto, co se stalo,“ naříkala poté u soudu. „Jediné, co mohu udělat, je pokusit se ze sebe udělat lepšího člověka,“ vysvětlovala podle deníku Daily Mail. - Vražedkyně si nakonec ve vězení odseděla 49 let. V roce 2012 byla propuštěna. Tehdejší guvernér státu Arizona jí udělil milost. Členové arizonského výboru pro podmínečné propuštění se posléze shodli, že už není tou samou ženou, která v roce 1963 vraždila. „Mám obrovské štěstí,“ radovala se prošedivělá žena, když opustila brány vězení. 
- 3.Gjulčechra Bobokulovová- Osmatřicetiletá uzbecká vražedkyně Gjulčechra Bobokulová šokovala celý svět. V Rusku dítěti, které měla hlídat, uřízla hlavu! Když pak na stanici metra policejní hlídka vyzvala podezřelou ženu k předložení průkazu totožnosti, před očima šokovaných kolemjdoucích vyjmula z tašky hlavu mrtvolky a křičela, že dítě zavraždila. Hrozila, že se vyhodí do povětří. - Brutální vražda vyvolala velkou pozornost ruských médií a podle některých komentářů i zvýšené riziko násilností proti muslimům. Bobokulová se svými postoji netajila, v době vraždy měla na sobě muslimský šátek hidžáb a vykřikovala údajně Allahu akbar (Alláh je veliký) - U výslechu později Bobokulová uvedla, že zabíjela kvůli tomu, že si její exmanžel našel novou ženu. S vraždící Uzbečkou se přitom nedávno rozvedl po dvanáctiletém manželství muž a vykopl ji na ulici. Ona se přestěhovala do Ruska, kde si našla práci jako chůva. Bobokulovou soudy poslaly na povinnou psychiatrickou léčbu do nemocnice. Podle lékařů trpěla paroxysmální paranoidní schizofrenií a byla zradikalizovaná. 
- 4.Yoselyn Ortegová- Chůva Yoselyn Ortegová měla hlídat děti bohatého amerického páru Krimových. Došlo ale k naprosto otřesnému činu. Žena malého Lea a Lulu v říjnu 2012 v manhattanském apartmánu ubodala. Jejich znetvořená těla pak vhodila do vany. Na situaci je ještě děsivější to, že dítka našla v koupelně jejich matka. - Ortegová posléze u soudu tvrdila, že ji k činu vybídl ďábel. „Žádám o velké odpuštění,“ prosila. Úřady se s ní ale nepáraly. Jak informoval server BBC, byla odsouzena na doživotí bez možnosti podmínečného propuštění na svobodu. 
- 5.Elzbieta Plackowská- Američanka Plackowská se měla v roce 2012 starat o pětiletou Olivii na předměstí Chicaga. Do domu vzala i svého sedmiletého syna. Podle žalobců jednoho večera žena řekla dětem, aby se připravily do postele. Ty ale místo toho začaly na posteli skákat. Plackowská zareagovala naprosto nepochopitelně. Vzala nůž a sedmiletého Justina I s pětiletou Olivii bodla. Poté zavraždila i dva rodinné pejsky. - Prokuratura uvedla, že Plackowská poté odjela k rodinnému příteli domů. Byla zatčena a 1. listopadu 2012 stanula před vazebním soudem. Obžaloba i obhajoba se shodly, že jde o jeden z nejděsivějších zločinů, jaké kdy přítomní viděli. Soud nakonec poslal vražedkyni do vězení na doživotí, informovala americká televize ABC7. 
- 6.Agnes Wongová- Malajsijka Agnes Wongová byla v roce 2008 uvězněna na pět let za brutální zabití batolete, o které se měla starat v Anglii ve městě Salford. Nebohého kojence Huga žena chytla vzhůru nohama za kotníky a rozbila mu hlavu. Chlapeček zemřel na poranění mozku. - Hoch si ještě předtím vytrpěl strašné mučení. Wongová ho podle deníku Daily Mail trýznila fénem a bila pravítkem tak silně, že prasklo. Hugo zemřel v lednu 2007, den poté, co byl v bezvědomí převezen do nemocnice, kde podstoupil neodkladnou operaci. - Byl zasažen takovou silou, že se mu v lebce posunul mozek a měl vnitřní krvácení. Lékaři také našli na jeho těle stopy po kousnutí a popáleninách. Wongová vraždu u soudu popírala. Soud ji i přesto uznal vinnou, ale dostala pouhých pět let ve vězení. Nakonec si odseděla pouze dva a půl roku. Případ ve společnosti vyvolal vlnu pobouření. 
- 7.Galerie|E|
|T|Mezinárodní záchrana českého cyklisty: Vážně se zranil v Německu!|D|23.7. 12:24|P| Český cyklista nešťastně spadl a přivodil si vážná zranění na území Německa. Na místo vyrazili místní záchranáři, kteří určili, že je třeba leteckého...|X|Mezinárodní záchrana českého cyklisty: Vážně se zranil v Německu!
Český cyklista nešťastně spadl a přivodil si vážná zranění na území Německa. Na místo vyrazili místní záchranáři, kteří určili, že je třeba leteckého transportu. Německá posádka však byla zrovna zaneprázdněná a do akce tak vyrazil český vrtulník. Díky špičkové mezinárodní koordinaci se muže podařilo zachránit.
Poraněného cyklistu našli záchranáři ve čtvrt na dvanáct v noci zhruba 4 metry pod silnicí. Utrpěl vážné poranění. Zdravotníci kvůli nízké citlivosti končetin předpokládali, že došlo i ke zranění zad. Jako nejlepší možnost transportu tak zvolili vrtulník. Jenže německé letecké posádky byly v tu dobu plně vytížené.
Na scénu proto nastoupili čeští letečtí záchranáři. „Po rychlé komunikaci s dispečinkem ZZS v Karlových Varech byla zvolena varianta využití LZS z Plzně,“ popsali zástupci Horské služby na facebooku. Právě jejich stanice v Bublavě byla vybrána jako nejlepší místo, kde pacienta předat ze sanitky do vrtulníku. Díky dobré koordinaci všech zúčastněných složek se záchrana vydařila, jak nejlépe mohla.
„Vrtulník přiletěl na místo předání zhruba ve čtvrt na jednu a pacient byl za asistence zdravotníků, Horské služby a Hasičů předán na palubu k dalšímu transportu,“ popsali záchranáři. Pro cyklistu tak vše dopadlo nejlépe, jak jen mohlo. A to i navzdory velmi vážným zraněním, která si přivodil.|E|
|T|Němečtí špioni varují: Hrozí ruské atentáty na zbrojaře! Šéfovi Rheinmetallu dali ochranku|D|23.7. 12:01|P| Německá civilní tajná služba dnes varovala zbrojní podniky před zvýšeným rizikem špionáže a sabotáží. Akce podle ní chystají ruské státní orgány, neb...|X|Němečtí špioni varují: Hrozí ruské atentáty na zbrojaře! Šéfovi Rheinmetallu dali ochranku
Německá civilní tajná služba dnes varovala zbrojní podniky před zvýšeným rizikem špionáže a sabotáží. Akce podle ní chystají ruské státní orgány, nebezpečí je ale spojeno také s konflikty na Blízkém východě. V závislosti na dalším průběhu války na Ukrajině podle bezpečnostního upozornění Spolkového úřadu pro ochranu ústavy (BfV) nelze vyloučit ani útoky na jednotlivé zaměstnance, především z vedení zbrojovek.
„Je tu zvýšená pravděpodobnost, že se tyto podniky stanou cílem špionážních a sabotážních akcí provedených přímo ruskými státními orgány nebo na jejich objednávku,“ uvádí bezpečnostní pokyn vydaný BfV. Tato organizace má v Německu funkci civilní vnitřní tajné služby. Ohrožení pro zbrojovky se zvýšilo podle BfV nejen kvůli válce na Ukrajině, ale také „dynamickým konfliktům“ na Blízkém východě.
„V závislosti na dalším průběhu války (na Ukrajině, pozn. ČTK) nelze vyloučit ani cílené útoky proti jednotlivcům (zvlášť zaměstnancům v řídicích pozicích),“ uvádí také dokument BfV. Agentura DPA připomněla, že policejní ochranu má nyní například šéf koncernu Rheinmetall Armin Papperger. Podle stanice CNN americké tajné služby na počátku roku 2024 odhalily ruské plány na jeho vraždu. Kreml to popřel.
BfV připomněla některé případy sabotáží a špionáže z minulosti. Upozornila například na sabotáž na železniční trať v Polsku z listopadu loňského roku. Podle ní to dokazuje, že na pozoru je třeba se mít i při transportu vojenského materiálu.
V dokumentu tajná služba upozorňuje také na riziko, které souvisí s palestinsko-izraelským konfliktem. Především firmy s napojením na Izrael by podle ní měly být pozorné kvůli možným sabotážním akcím vycházejícím z krajně levicové scény.|E|
|T|Vdova po Žbirkovi (†69) září štěstím: Konečně zásnuby! Škoda, že se toho Meky nedožil|D|23.7. 12:00|P| V rodině nezapomenutelného zpěváka Mekyho Žbirky (†69) zavládla velká radost. Jeho syn David (30) se zasnoubil se svou partnerkou Claire Peng, která ...|X|Stejně jako jeho otec je i David nadšenec do hudby. Talent mu totiž rozhodně nechybí, a tak se věnuje nejen skládání hudby, ale také její produkci. Se svou kapelou Sunnbrella navíc vystupuje na několika mezinárodních festivalech.
A i když je na něj jeho matka Kateřina (59) pyšná, jak jen to jde, David přeci jen našel způsob, jak ji udělat ještě pyšnější. „Tak se nám zasnoubili,“ pochlubila se na sociálních sítích, zatímco sdílela příspěvek svého syna.
Ten prozradil, že k velkému kroku se odhodlal už pátého července. A jeho krásná přítelkyně Claire, s níž tvoří pár už více než tři roky, s nadšením souhlasila.
Čerství snoubenci se podělili také o sérii romantických snímků zachycujících několik okamžiků z posledních týdnů. Mezi nimi vyčníval detail zásnubního prstýnku s velkým kamenem uprostřed a několika malými po obvodu.|E|
|T|Švancara se bál Roušala a popsal románek se Slovákovou: Byly tam bonusy, manželku to štve!|D|23.7. 12:00|P|Moderoval akci, na kterou jako host dorazila Nela Slováková se svým partnerem Radkem Roušalem. Petr Švancara pak v rozhovoru pro Expres.cz vtipkoval, ...|X|Moderoval akci, na kterou jako host dorazila Nela Slováková se svým partnerem Radkem Roušalem. Petr Švancara pak v rozhovoru pro Expres.cz vtipkoval, že má z obávaného MMA bojovníka trochu strach. „Je schopný mě zranit jenom pohledem,“ řekl Švanci, který měl před lety se Slovákovou krátký románek, o němž se nám pořádně rozpovídal. Bývalý fotbalista se například svěřil, že jeho manželka Kamila špatně nese, když se o jeho románku s Nelou tak mluví.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zemřel oblíbený lídr STAN v Plzni: Mrazivé detaily tragické autonehody na Slovensku|D|23.7. 11:35|P| Ve středu 22. července obletěla příznivce hnutí STAN smutná zpráva o úmrtí plzeňského lídra Jana Hajšmana. Podle informací hnutí sdílených na faceboo...|X|Zemřel oblíbený lídr STAN v Plzni: Mrazivé detaily tragické autonehody na Slovensku
Ve středu 22. července obletěla příznivce hnutí STAN smutná zpráva o úmrtí plzeňského lídra Jana Hajšmana. Podle informací hnutí sdílených na facebooku zemřel na Slovensku při dopravní nehodě. Hasičský a záchranný sbor Žilinského kraje zveřejnil z místa fotografie.
„Včera zasáhla celou naši organizaci tragická zpráva. Při autonehodě na Slovensku vyhasl život našeho kolegy, kamaráda a lídra kandidátky Starostů pro MO Plzeň 4, Ing. Jana Hajšmana,“ stojí v příspěvku.
Mimo politiku se Hajšman věnoval historii, zajímal se především o obvod Doubravka, kde také kandidoval. „Svému milovanému obvodu věnoval obrovské množství energie, času a práce – ať už jako zastupitel, nebo jako autor, který pro budoucí generace sepisoval příběhy z minulosti Doubravky i dalších částí Plzně,“ napsalo hnutí.
„Honza nebyl jen politikem, který srdcem bojoval za lepší, zelenější a přívětivější Doubravku. Byl to především neúnavný patriot, historik, spisovatel a člověk s hlubokou láskou k našemu regionu,“ zavzpomínali na zesnulého jeho kolegové.
Vozidlo narazilo do zdi
Podle informací serveru ČRnehody.cz vozidlo s Hajšmanem narazilo v úterý odpoledne ve slovenském okrese Dolný Kubín do zdi.
O nehodě, bez bližší identifikace řidiče informoval i Hasičský a záchranný sbor Žilinského kraje. „Dne 21. července 2026 krátce po 17:30 hod. byla operačnímu středisku Krajského ředitelství hasičského a záchranného sboru v Žilině nahlášena dopravní nehoda jednoho osobního motorového vozidla na státní silnici I/59 v katastru obce Jasenová, okres Dolný Kubín,“ uvedli hasiči na facebooku.
Po příjezdu na místo bylo podle nich zjištěno, že se vozidlo nachází přibližně 4 metry pod úrovní hlavní silnice na vedlejší družstevní cestě. „Ve vozidle se nacházela jedna osoba, která při nehodě utrpěla zranění neslučitelná se životem,“ pokračovali hasiči.
Zasahující hasiči následně osobu vyprostili osobu z automobilu pomocí hydraulického vyprošťovacího zařízení. „Havarovaný automobil zajistili proti vzniku požáru a uniklé provozní kapaliny zlikvidovali pomocí sorbentu. Následně prohledali okolí nehody, aby vyloučili přítomnost dalších osob,“ zakončili popis hasiči.
Policie následně pro ČRnehody.cz potvrdilo, že šlo o Čecha, „Jednalo se o českého státního občana,“ řekla serveru mluvčí Policie Slovenské republiky v Žilinském kraji Daniela Kocková. „Příčina nehody je nadále předmětem policejního vyšetřování,“ uvedla také mluvčí. Jméno neuvedla, nicméně věk a datum se shoduje.|E|
|T|Hrdličky Prachař a Sandeva: Utajená svatba! Na výjimečném místě|D|23.7. 11:33|P| Už nějakou dobu si o tom cvrlikali vrabci na střeše a nyní už je jasno. Jakub Prachař (42) se podruhé oženil. Jak s krásnou Sarou Sandevou (29) svůj ...|X|Dvojice herců si podle informací Blesku řekla »ano« ve středu v makedonském kostele v Praze. To je poměrně logický krok, nejen proto, že má Sandeva makedonské kořeny. Je navíc pravda, že Prachař už se jednou oženil, a to navíc v kostele katolickém.
S Agátou Hanychovou (41), matkou jeho dcery Mii (8), je sice už dávno rozveden, ovšem v očích církve jsou vlastně stále manželé, tím pádem už odpadá možnost další svatby v katolickém kostele.
Dalším bodem programu pro Saru a Jakuba, kteří se dali dohromady v roce 2021 a zasnoubili se letos v březnu, byla velkolepá oslava, kam údajně sezvali až stovky hostů. Místem této veselice se pak měl stát zámeček Bon Repos, známý i díky televiznímu pořadu Peče celá země. Mejdan prý trval až do pozdních nočních hodin. Sara měla na sobě kratší bílé šaty a přes ně měla přehozené světlé sáčko. Zda to byl outfit jen na mejdan, nebo i na samotný obřad, ale není jasné.
Posvatební veselí si užíval Matěj Ruppert (48), nechyběl ani bratr ženicha František Prachař (18) či tatínek David Prachař (67). Podle všeho na oslavě byla také Jakubova dcera Mia.
Na místě byl ještě ve čtvrtek spatřen i Ondřej Brzobohatý(43). A ten už má se svatbami i rozvody také docela dost zkušeností. Stejně tak se domů chystali Aneta Vignerová (42) s Petrem Kolečkem (38) a odjížděli i manželé Tatiana (48) a Vojta (41) Dykovi.
O víkendu v Bratislavě
Proč si ale slavné hrdličky vybraly takto zdánlivě nevýznamné datum, navíc uprostřed pracovního týdne? Na vině bude asi časová tíseň. Nejenže Jakub Prachař má kvůli koncertům Tros Discotequos nabitý program, ale také nevěsta si nemůže o prázdninách jen tak hodit nožky nahoru, jelikož hraje v Letních shakespearovských slavnostech.
Představení Othello, kde hraje Desdemonu, se navíc v pátek 24. 7. a celý víkend i pondělí hraje v Bratislavě. Původně tam navíc Sara měla hrát bez alternace, ovšem loni musela ze zdravotních důvodů na čas představení opustit a roli rychle nastudovala kolegyně Hana Kusnjerová(41). Nyní se tak alternují, ale těžko říct, zda se i na Slovensku vystřídají obě, nebo bude hrát jen jedna z nich.
Kromě Sandevy je součástí slavností také Dana Batulková (68), tedy matka ženicha. V neděli 26. 7. a poté i v dalších dnech ji v Brně čeká Komedie omylů, kde hraje abatyši Emílii. Tím pádem je jasné, že svatba o víkendech tak zkrátka nyní nepřipadala v úvahu.|E|
|T|Pražská developerská společnost začne stavět první byty: Na úpatí vrchu Děvín jich vznikne 22|D|23.7. 11:20|P| Pražská developerská společnost bude moci začít stavět první byty. Příspěvková organizace hlavního města Prahy získala stavební povolení na stavbu pr...|X|Město založilo Pražskou developerskou společnost v roce 2020 za účelem přípravy bytových projektů na městských pozemcích, které mají napomoci dostupnosti bydlení v Praze především pro sociálně slabé a zástupce profesí zásadních pro město, jako jsou policisté, zdravotníci či učitelé. V majetku města je aktuálně asi 30 tisíc bytů, z toho sedm tisíc spravuje magistrát a 23 tisíc městské části. Původní porevoluční bytový fond města byl zhruba 194 tisíc jednotek, většinu odkoupili lidé v privatizacích.
Na bytový dům s názvem Nový Zlíchov trvalo získat stavební povolení dva roky. Jeho vydání podle společnosti ovlivnily změny stavební legislativy a požadavek Technické správy komunikací Praha na technické dořešení dopravní infrastruktury v lokalitě. Projekt vznikne na pozemku o 2000 metrech čtverečních v části Prahy 5 v okolí vilové zástavby. Architektonický návrh zpracovalo studio KAVA. To se dříve podílelo například na rekonstrukci barokního domu v Truhlářské ulici v Praze 1.
Hlavní tah centrem Prahy prochází proměnou: Řidiči budou častěji brzdit! Čtyři špunty na magistrále?
Architektonický návrh podle ředitele Pražské developerské společnosti Petra Urbánka předpokládá, že projekt bude sloužit hlavně rodinám s dětmi. Příprava byla projednávána s budoucími sousedy a nikdo se proti záměru neodvolal. Náměstek pražského primátora pro územní rozvoj Petr Hlaváček (STAN) řekl, že přípravu projektu společnost nyní předá Odboru investic hlavního města Prahy a ten zajistí zadávací řízení na výběr zhotovitele stavby. Projekt by měl vznikat 18 až 24 měsíců.
Zástupci společnosti a Prahy v březnu uvedli, že Pražská developerská společnost chce mít v roce 2028 stavební povolení pro zhruba 3000 bytů. V té době měla požádáno o povolení 450 bytů, letos to plánuje žádat o 1500 a v roce 2027 o 1000. Hlavní město své organizaci svěřilo asi 90 hektarů pozemků po celé Praze a dohromady má na nich vzniknout 6000 až 8000 bytů.|E|
|T|Nečekaný krok Lucie Matušové: První tetování? Co znamená?|D|23.7. 10:59|P| Lucie Matušová dorazila po bohu manžela a dcery Natálky na focení pro Blesk TV Magazín. Oba potrvdili informace, že spolu stále tvoří pár i přes hádk...|X|Jména manželů Matušových se v poslední době stala velmi skloňovanými. Informací o jejich vztahu se totiž objevilo hned několik a jednou z nich měla být i zpráva, že je jejich manželství dokonce u konce. S tím ale ani jeden z nich nesouhlasí.
Úplně sluníčkové období za sebou ale také nemají. „No, my jsme menší hádku měli, ale to je přece v každém vztahu,“ přiznala Lucinka upřímně pro Blesk.
Při rozhovoru bylo na první pohled hned vidět, že Luciinu pravou ruku zdobí tetování. Je to snad vzpomínka na náročnější období ve vztahu Lucie a Bohuše? Lucie pro Blesk.cz přiznala, že nikoliv. „Tetování mám už dva měsíce," řekla. Na otázku, co znamená, dodala. „Zatím si nechám pro sebe."|E|
|T|Ohnivé peklo ve Francii: Evakuovali 10 tisíc turistů! Plameny ohrožují kempy i resorty|D|23.7. 10:56|P| Francouzské úřady kvůli lesnímu požáru na pobřeží Atlantiku u Bordeaux preventivně evakuovaly 10 000 turistů a asi 1000 obyvatel. Informovala o tom a...|X|Ohnivé peklo ve Francii: Evakuovali 10 tisíc turistů! Plameny ohrožují kempy i resorty
Francouzské úřady kvůli lesnímu požáru na pobřeží Atlantiku u Bordeaux preventivně evakuovaly 10 000 turistů a asi 1000 obyvatel. Informovala o tom agentura DPA s odvoláním na prohlášení departementu Gironde z dnešního rána. Server regionálních rozhlasových stanic ici.fr s odvoláním na své zdroje uvedl, že evakuovaných je celkem takřka 12 000 a že požár u obce Saumos západně od Bordeaux se rozšířil na 2400 hektarů. Portál departementu je v současné době nedostupný.
S plameny bojuje na 700 hasičů a nasazena jsou i hasičská letadla, která začala shazovat vodu krátce po deváté hodině. Během dne se očekává rozšíření stávající flotily hasičských letadel o dva stroje Canadair a o další letoun.
Opustit svá ubytování museli turisté z osmi rekreačních středisek a tří kempů a místní obyvatelé z třech dalších míst, uvedla DPA. S jejich odchodem pomáhalo četnictvo. Podle prefektury nebyl nikdo zraněn. Asi čtvrtina rekreantů již nalezla dočasné ubytování v okolních letoviscích.
NOW: A massive forest fire is getting very close to homes in Cotignac, Var Department, Provence-Alpes-Côte d’Azur, France. pic.twitter.com/jq9Tmqe8ng
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) July 21, 2026
Ve středu kolem poledne vypukl požár v obci Saumos, který se rychle rozšířil na jihozápad. Plameny se mezitím dostaly k obcím Le Porge a Lège Cap-Ferret. Právě těchto míst se podle ici.fr evakuace týkala. Poslední jmenovaná obec leží těsně u pobřeží u obce Arès.
Hasiči, kteří zasahují u Lège Cap-Ferret, vypověděli, že jejich cílem je ochránit tuto obec. Právě na tomto místě je podle mluvčího hasičů Erica Pitaulta situace vážná. „Požáry se začaly znovu rozšiřovat,“ řekl. Žádné domy zatím zasaženy nejsou.
Hasiči se rovněž obávají, že se oheň dostane na přilehlý poloostrov, který odděluje Atlantik od Arcachonské zátoky a který je oblíbenou turistickou oblastí. Philippe de Gonneville, který je starostou Lège Cap-Ferret, uvedl, že přístup na poloostrov je omezen jen na záchranáře a další klíčové pracovníky. Silnice, která spojuje Bordeaux s Cap Ferret na jižním mysu poloostrova, je uzavřená. Hasiči oznámili, že dnes chtějí vytvořit pás, aby se plameny na poloostrov nedostaly.
Hlášení meteorologů pro dnešní den předpovídá slunečné počasí s až 34 stupni Celsia a vítr, což práci hasičů může zkomplikovat. Úřady situaci na místě označují za nepříznivou.|E|
|T|Spolu v životě i v nemoci: Josef musel do špitálu, Ludmila se zranila a skončila tam také|D|23.7. 10:51|P| Jsou spolu každý den bezmála 50 let. Nyní ale musel Josef Kašpárek (76) do nemocnice, jeho manželka Ludmila (72) tak zůstala sama. Osud jim ale připr...|X|Manželé Kašpárkovi jsou spolu už krásných 49 let. „Trávíme spolu každý den a těšíme se na tu oslavu zlaté svatby, která nás čeká příští rok. I když nám teď osud připravil těžkou zkoušku,“ řekla Ludmila.
Jejího muže Josefa hospitalizovali na metabolické JIP v Městské nemocnice v ostravských Fifejdách. „Když jsem za ním jela, abych ho povzbudila, na odchodu jsem nešťastně upadla a zlomila si při tom krček stehenní kosti,“ popsala Ludmila.
Z návštěvnice se během okamžiku stala pacientka traumatologicko-ortopedické stanice. S manželem dělilo ženu upoutanou na vozíček několik pater. Právě tehdy se zdravotníci rozhodli, že dají ty dva celoživotně zaláskované opět dohromady.
„Bylo to setkání plné překvapení, radosti, dojetí i vděčnosti. Opět jsme se mohli alespoň na chvilku obejmout,“ těší manželku.
Na takové se nezapomíná
„Právě taková dojemná setkání se do zdravotnické dokumentace nezapisují, ale nezapomíná se na ně. Připomnělo nám, že vedle špičkové zdravotní péče dokáže léčit také blízkost a přítomnost těch, které milujeme,“ konstatuje mluvčí nemocnice Andrea Vojkovská.
„Jako pečující tým uděláme vše pro to, aby manželé Kašpárkovi příští rok mohli oslavit svou zlatou svatbu. Držíme jim pěsti, přejeme hodně sil a zdraví a věříme, že jejich krásný životní příběh bude pokračovat ještě dlouhá léta,“ říká staniční sestra metabolické JIP Miroslava Moravcová.
VIDEO: Zdeněk (50) málem uhořel v autě, přišel o obličej: Teď je tváří výstavy Popálek (leden 2026)|E|
|T|Čech před měsícem zmizel v Egyptě: Dcera popsala podivné okolnosti!|D|23.7. 10:10|P| Muž z Přerova se již před měsícem ztratil během dovolené v Egyptě a stále se nepodařilo ho najít. Jeho dcera nyní zveřejnila doplňující informace o p...|X|Čech před měsícem zmizel v Egyptě: Dcera popsala podivné okolnosti!
Muž z Přerova se již před měsícem ztratil během dovolené v Egyptě a stále se nepodařilo ho najít. Jeho dcera nyní zveřejnila doplňující informace o případu, včetně několika podivných okolností. Rodina se mezitím vrátila domů, bohužel však stále v neúplném počtu.
Turista z Přerova beze stopy zmizel 22. června na dovolené v letovisku Marsa Alam v Egyptě. Šel spát se svou partnerkou, když se však v noci probudila, muž již vedle ní neležel. To bylo okolo půlnoci.
Jak nyní prozradila mužova dcera, jejího tatínka měly v osudný den zachytit kamery. „Jak vychází z terasy – jako kdyby z našeho hotelového pokoje, směrem do prostor areálu. Bylo to u živého plotu, tam byl viděn údajně naposledy,“ popsala pro CNN Prima News. Jenže tyto záběry, které měl jeden ze členů rodiny údajně vidět, se následně ztratily. Egyptská policie nyní popírá, že vůbec kdy existovaly.
Na videu měl být vidět ještě jeden muž, který prý velmi spěchal stejným směrem jako český turista. „Šel nejspíše do svého pokoje, kde byl asi minutu a půl. Poté se vrátil zpátky, ale policie ho neprověřila. Když jsme se na to dotazovali, absolutně to neřešila,“ popsala dcera. Příbuzní následující den marně prohledávali hotel. Policie pak našla pod lehátkem jeho osobní věci. Šlo o telefon, elektronickou cigaretu, triko a pantofle.
Zaplavat si však podle ní nešel, byl prý celý den unavený a platila červená vlajka. Připomněla také, že otec neměl žádné psychické problémy. Rodina se tak musela domů vrátit bez jednoho z členů a dodnes neví, kde se nachází.|E|
|T|Ženy Jakuba Prachaře a cesta Sary Sandevy: Od Issové, fotbalisty a Agáty až k velké lásce|D|23.7. 10:07|P|Jakub Prachař (42) už je (podruhé) ženatý muž. Po několikaletém vztahu si vzal herečku Saru Sandevu (29), kterou poznal při natáčení seriálu Dvojka na...|X|Jakub Prachař (42) už je (podruhé) ženatý muž. Po několikaletém vztahu si vzal herečku Saru Sandevu (29), kterou poznal při natáčení seriálu Dvojka na zabití. Zatímco herečku jde o první manželství, její o třináct let starší partner už jeden bouřlivý rozvod zažil. Jeho milostnou minulostí prošlo několik známých žen českého showbyznysu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sara Sandeva a Jakub Prachař se vzali! Párty až do noci a obřad v utajení nedaleko Prahy|D|23.7. 09:29|P|Český showbyznys má další novomanžele. Herečka Sara Sandeva a herec a moderátor Jakub Prachař si řekli své „ano“, s informací přišel server Super.cz. ...|X|Český showbyznys má další novomanžele. Herečka Sara Sandeva a herec a moderátor Jakub Prachař si řekli své „ano“, s informací přišel server Super.cz. Jeden z nejsledovanějších párů české scény tak završil vztah, který začal před pěti lety při společném natáčení.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zemřel kontroverzní podnikatel Filip (†27): Byl obviněný z falšování testů na covid!|D|23.7. 09:28|P| Ve věku 27 let zemřel podnikatel Filip Mihalić. Jeho jméno se stalo známé kvůli obvinění v kauze falšovaných testů proti covidu. Přesná příčina není ...|X|Video se připravuje ...
Ministr Vojtěch: Covidové období bylo tím nejtěžším v mém životě. A čím ho přemluvil Babiš k návratu do české politiky?
Zdroj: hrc,/Blesk, Vera Renovica
Ve věku 27 let zemřel podnikatel Filip Mihalić. Jeho jméno se stalo známé kvůli obvinění v kauze falšovaných testů proti covidu. Přesná příčina není známá, podle zatím nepotvrzených informací měl zemřít v Kolumbii.
Mladý podnikatel pocházel z Chorvatska. S podnikáním začal už na střední škole, kdy se soustředil především na dovoz textilu z Číny. Později začal spolupracovat s firmou Buryen, která se soustředila na dovoz zdravotnického vybavení do Evropy v době pandemie. Tam měl působit se svým otcem.
Firma se však časem dostala do hledáčku vyšetřovatelů kvůli falešným antigenním testům. Ty prý měla dodávat po celé Evropě. Mezi roky 2022 a 2023 jich měla společnost vyrobit více než 1,3 milionu kusů, informoval deník Plus JEDEN DEŇ. Testy měla podle vyšetřovatelů firma následně vydávat za originální výrobky z Číny. Přijít si tak rodinná dvojice měla v přepočtu na skoro 11 milionů korun.
Případ vyvolal velkou pozornost i kvůli opulentnímu životnímu stylu, kterým se Filip často prezentoval na sociálních sítích. Kromě toho měl mít rodinné vazby i v chorvatské politice. V minulosti už navíc čelil obvinění z padělání peněz. Vyšetřování v době jeho smrti ještě nebylo ukončeno. Jaká byla příčina zůstává nejasné.|E|
|T|Macinka míří do Chorvatska: Uctí památku Čechů, kteří tragicky zemřeli při srážce lodí|D|23.7. 09:18|P| Ministr zahraničí Petr Macinka dnes zahájí dvoudenní návštěvu Chorvatska. U Splitu uctí památku čtyř Čechů, kteří v polovině června zahynuli po srážc...|X|Macinka míří do Chorvatska: Uctí památku Čechů, kteří tragicky zemřeli při srážce lodí
Ministr zahraničí Petr Macinka dnes zahájí dvoudenní návštěvu Chorvatska. U Splitu uctí památku čtyř Čechů, kteří v polovině června zahynuli po srážce s katamaránem. V programu cesty má i jednání se svým chorvatským protějškem Gordanem Grličem-Radmanem a s chorvatským premiérem Andrejem Plenkovičem.
Macinka se vypraví na místo nehody v průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta, kde oběti symbolicky uctí položením věnce. Dvě plavidla se u chorvatského Splitu srazila v neděli 14. června. Katamarán s více než 100 cestujícími a plachetnice s českou posádkou pluly směrem k ostrovu Hvar. Po střetu se plachetnice potopila do hloubky asi 50 metrů. Těla tří obětí nalezli záchranáři v den incidentu, čtyři lidé byli převezeni do nemocnice. Tělo čtvrté oběti bylo z vraku vyproštěno později.
Chorvatská policie několik dní po nehodě zatkla prvního důstojníka katamaránu. Vyšetřovatelé ho podezírají, že při plavbě neměl zapnutý radar ani výstražný systém. Podle vyšetřovatelů navíc důstojník průběžně nesledoval situaci na moři a nepřizpůsobil rychlost hustotě provozu, takže si včas nevšiml blížící se plachetnice. Důstojník odpovědnost za kolizi s lodí českých turistů odmítá. Soud ho čtyři dny po nehodě poslal do vazby. V případě prokázání trestného činu mu hrozí trest vězení na tři až 15 let, uvedla chorvatská stanice N1.
Noví velvyslanci
Ještě než Macinka do Chorvatska odletěl, na letišti promluvil o nových velvyslancích. Potvrdil, že na mise nastoupí v blízké době noví velvyslanci ve Spojených státech, v Itálii a také při Organizaci pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Organizaci spojených národů (OSN). První z 16 diplomatů, jejichž nástup potvrdil prezident Petr Pavel, na nové posty nastoupí na přelomu července a srpna. Další pak do konce léta.
Macinka uvedl, že někteří noví velvyslanci ještě čekají na souhlas s působením v dané zemi, například v Egyptě. Takzvaný agrément naopak podle ministra vydala pro nového českého velvyslance například i Indie.
Velvyslancem v USA se stane dosavadní velvyslanec při OSN a bývalý ministr zahraničí Jakub Kulhánek. V OSN by ho měl nahradit končící poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček.|E|
|T|ONLINE: Trumpův ministr jednal s Lavrovem o Ukrajině. A Evropa kývla na nové sankce|D|23.7. 09:05|P| Americký ministr zahraničí Marco Rubio dnes ve filipínské Manile jednal se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem o válce na Ukrajině, ale také o n...|X|ONLINE: Trumpův ministr jednal s Lavrovem o Ukrajině. A Evropa kývla na nové sankce
Americký ministr zahraničí Marco Rubio dnes ve filipínské Manile jednal se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem o válce na Ukrajině, ale také o normalizaci vztahů jejich zemí. Rusko je podle Lavrova připravené na urovnání konfliktu, ministr ale zároveň varoval před americkými dodávkami zbraní na Ukrajinu, napsaly dnes agentury. A zástupci států EU podpořili přijetí 21. balíku sankcí proti Rusku za jeho agresi vůči Ukrajině, potvrdil unijní diplomat. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.
							Válka Rusko vs. Ukrajina
					
									
			
			
			Datum:
			
															
													
							
								23. 7. 2026
							
																										
													
							
								22. 7. 2026
							
																										
													
							
								21. 7. 2026
							
																										
													
							
								20. 7. 2026
							
																										
													
							
								19. 7. 2026
							
																										
													
							
								18. 7. 2026
							
																										
													
							
								17. 7. 2026
							
																										
													
							
								16. 7. 2026
							
																										
													
							
								15. 7. 2026
							
																										
													
							
								14. 7. 2026
							
																										
													
							
								13. 7. 2026
							
																										
													
							
								12. 7. 2026
							
																										
													
							
								11. 7. 2026
							
																										
													
							
								10. 7. 2026
							
																										
													
							
								9. 7. 2026
							
																										
													
							
								8. 7. 2026
							
																										
													
							
								7. 7. 2026
							
																										
													
							
								6. 7. 2026
							
																										
													
							
								5. 7. 2026
							
																										
													
							
								4. 7. 2026
							
																										
													
							
								3. 7. 2026
							
																										
													
							
								2. 7. 2026
							
																										
													
							
								1. 7. 2026
							
																										
													
							
								30. 6. 2026
							
																										
													
							
								29. 6. 2026
							
																										
													
							
								28. 6. 2026
							
																										
													
							
								27. 6. 2026
							
																										
													
							
								26. 6. 2026
							
																										
													
							
								25. 6. 2026
							
																										
													
							
								24. 6. 2026
							
																										
													
							
								23. 6. 2026
							
																										
													
							
								22. 6. 2026
							
																										
													
							
								21. 6. 2026
							
																										
													
							
								20. 6. 2026
							
																										
													
							
								19. 6. 2026
							
																										
													
							
								18. 6. 2026
							
																										
													
							
								17. 6. 2026
							
																										
													
							
								16. 6. 2026
							
																										
													
							
								15. 6. 2026
							
																										
													
							
								14. 6. 2026
							
																										
													
							
								13. 6. 2026
							
																										
													
							
								12. 6. 2026
							
																										
													
							
								11. 6. 2026
							
																										
													
							
								10. 6. 2026
							
																										
													
							
								9. 6. 2026
							
																										
													
							
								8. 6. 2026
							
																										
													
							
								7. 6. 2026
							
																										
													
							
								6. 6. 2026
							
																										
													
							
								5. 6. 2026
							
																										
													
							
								4. 6. 2026
							
																										
													
							
								3. 6. 2026
							
																										
													
							
								2. 6. 2026
							
																										
													
							
								1. 6. 2026
							
																										
													
							
								31. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 5. 2026
							
																										
													
							
								29. 5. 2026
							
																										
													
							
								28. 5. 2026
							
																										
													
							
								27. 5. 2026
							
																										
													
							
								26. 5. 2026
							
																										
													
							
								25. 5. 2026
							
																										
													
							
								24. 5. 2026
							
																										
													
							
								23. 5. 2026
							
																										
													
							
								22. 5. 2026
							
																										
													
							
								21. 5. 2026
							
																										
													
							
								20. 5. 2026
							
																										
													
							
								19. 5. 2026
							
																										
													
							
								18. 5. 2026
							
																										
													
							
								17. 5. 2026
							
																										
													
							
								16. 5. 2026
							
																										
													
							
								15. 5. 2026
							
																										
													
							
								14. 5. 2026
							
																										
													
							
								13. 5. 2026
							
																										
													
							
								12. 5. 2026
							
																										
													
							
								11. 5. 2026
							
																										
													
							
								10. 5. 2026
							
																										
													
							
								9. 5. 2026
							
																										
													
							
								8. 5. 2026
							
																										
													
							
								7. 5. 2026
							
																										
													
							
								6. 5. 2026
							
																										
													
							
								5. 5. 2026
							
																										
													
							
								4. 5. 2026
							
																										
													
							
								3. 5. 2026
							
																										
													
							
								2. 5. 2026
							
																										
													
							
								1. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 4. 2026
							
																										
													
							
								29. 4. 2026
							
																										
													
							
								28. 4. 2026
							
																										
													
							
								27. 4. 2026
							
																										
													
							
								26. 4. 2026
							
																										
													
							
								25. 4. 2026
							
																										
													
							
								24. 4. 2026
							
																										
													
							
								23. 4. 2026
							
																										
													
							
								22. 4. 2026
							
																										
													
							
								21. 4. 2026
							
																										
													
							
								20. 4. 2026
							
																										
													
							
								19. 4. 2026
							
																										
													
							
								18. 4. 2026
							
																										
													
							
								17. 4. 2026
							
																										
													
							
								16. 4. 2026
							
																										
													
							
								15. 4. 2026
							
																										
													
							
								14. 4. 2026
							
																										
													
							
								13. 4. 2026
							
																										
													
							
								12. 4. 2026
							
																										
													
							
								11. 4. 2026
							
																										
													
							
								10. 4. 2026
							
																										
													
							
								9. 4. 2026
							
																										
													
							
								8. 4. 2026
							
																										
													
							
								7. 4. 2026
							
																										
													
							
								6. 4. 2026
							
																										
													
							
								5. 4. 2026
							
																										
													
							
								4. 4. 2026
							
																										
													
							
								3. 4. 2026
							
																										
													
							
								2. 4. 2026
							
																										
													
							
								1. 4. 2026
							
																										
													
							
								31. 3. 2026
							
																										
													
							
								30. 3. 2026
							
																										
													
							
								29. 3. 2026
							
																										
													
							
								28....
(Pokracovani na webu)|E|
|T|George slaví 13. narozeniny. Nový portrét i záběry ze soukromí prince!|D|23.7. 09:00|P| Budoucí následník britského trůnu oslavil třinácté narozeniny. Královská rodina při této příležitosti zveřejnila nový portrét George a dokonce i vide...|X|Princezna Kate s princem Williamem nejprve zveřejnili nový snímek prince Geroge, což už je v jejich rodině tradice. K fotografii, ze které je jasně patrné, že z George se pomalu ale jistě stává muž, přidali i stručné přání.
Mnohem větší rozruch na sociální síti ale vzbudilo video, které George zachycuje, jak si užívá chvíle volna. Je z něj jasně patrné, že budoucí britský král má velmi rád zvířata, sport, nijak nešetří úsměvy a dokonce i to, že ve volných chvílích dokáže podnikat dobrodružství i se svým mladším bratrem Louisem.
„Děkujeme za všechna dnešní narozeninová přání pro George,“ stojí u příspěvku, který jen na instagramu získal téměř půl milionu lajků.|E|
|T|Experti o Pavlově vetu: Válka se bude prohlubovat?! Kalousek si do prezidenta rýpl|D|23.7. 08:36|P| Prezident Petr Pavel včera oznámil, že se rozhodl vetovat novely rozpočtovaných zákonů. Co na to říkají politologové? Prezident podle nich postupoval...|X|Experti o Pavlově vetu: Válka se bude prohlubovat?! Kalousek si do prezidenta rýpl
Prezident Petr Pavel včera oznámil, že se rozhodl vetovat novely rozpočtovaných zákonů. Co na to říkají politologové? Prezident podle nich postupoval v souladu se svým dlouhodobě deklarovaným důrazem na fiskální odpovědnost. Liší se ale v hodnocení politických dopadů jeho rozhodnutí a možného dalšího vyostřování sporu mezi Hradem a vládou. Premiér Andrej Babiš (ANO) vzkázal, že Pavlovo veto je nezodpovědné. Exministr financí Miroslav Kalousek se zas pozastavil nad tím, že Pavel nevetoval už státní rozpočet, když mu leží na srdci blaho veřejných financí.
Pavel rozhodnutí vetovat novely oznámil ve vyjádření zveřejněném včera na webu Hradu. Novelu tak dostane k novému projednání Sněmovna, která může veto hlavy státu přehlasovat. Babiš prezidentovo rozhodnutí označil za nepromyšlené, nezodpovědné a aktivistické. Koalice podle něj udělá vše pro to, aby veto přehlasovala.
Rozhodl jsem se vrátit nový rozpočtový zákon zpátky do Sněmovny. Poslechněte si, jaké důvody mě k tomu vedly. pic.twitter.com/AsaVQ6XYjt
— Petr Pavel (@prezidentpavel) July 22, 2026
Pavel ve svém odůvodnění uvedl, že zákon podstatně mění způsob, jakým stát, tedy současná i budoucí vláda, bude hospodařit s veřejnými penězi. Byl by podle něj ohrožením dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí a zároveň by oslabil kontrolu veřejných peněz ze strany Sněmovny ve prospěch vlády.
Logický postoj?
Česká politika se podle Michala Pinka z Masarykovy univerzity v Brně dlouhodobě pohybuje mezi fiskálně konzervativním přístupem a naopak otevřenějším přístupem k zadlužování. Prezident podle něj odmítá snahy měnit rozpočtová pravidla způsobem, který by umožňoval jejich obcházení, a jeho postoj je proto logický.
Pink také očekává, že Sněmovna prezidentovo veto přehlasuje, protože vládní koalice má dostatek hlasů. Veto tak podle něj především oddálí účinnost zákona, důležitější bude sledovat jeho dlouhodobé dopady na veřejné finance. Nepředpokládá ani, že by prezident tímto krokem záměrně vyostřoval spor s Babišem. Podle něj jde spíše o střet odlišných ekonomických koncepcí než o osobní konflikt.
Mrklas: Pavel měl rozhodnutí více zdůvodnit
Podobně i Ladislav Mrklas z CEVRO Univerzity míní, že prezidentovo rozhodnutí odpovídá jeho dlouhodobým postojům proti dalšímu zadlužování státu a rozvolňování rozpočtových pravidel. Zároveň se ale domnívá, že Pavel měl rozhodnutí podrobněji zdůvodnit a opřít o širší argumentaci. V opačném případě podle Mrklase hrozí, že vládní koalice krok využije k dalšímu vykreslování prezidenta jako představitele opozice, což už v reakci zmínil Babiš.
Lukáš Valeš z Newton University uvedl, že spor mezi vládou a Hradem pokračuje. „Prezident zatím vetoval obecně málo zákonů. Válka se bude prohlubovat,“ dodal.
Kalousek: Proč nevetoval i rozpočet?
Vyjádřil se exministr financí Miroslav Kalousek, který rozpočtové kroky Babišovy vlády dlouhodobě kritizuje. „Souhlasím se všemi důvody prezidentského veta, ten návrh zákona je věru otřesný a nikdy by neměl být součástí našeho právního řádu,“ napsal Kalousek na síti X.
Podle něj je ale škoda, že Pavel podepsal zákon o státním rozpočtu na rok 2026, který je podle Kalouska ve zřejmém rozporu s dosud platnými pravidly. „Paradoxně teď svým vetem prodlužuje neprávní stav, za který převzal svůj díl odpovědnosti. Principy právního státu by měly platit vždycky, ne jenom někdy,“ míní exministr.
Odmítl zároveň reakci vládní koalice, že Pavlovo počínání ohrožuje fungování státu, například výstavbu škol či rozvoj armády. „Toto tvrzení je nepravdivé a zbytečné strašení lidí. Prezidentské veto nic z vyjmenovaných oblastí neohrožuje. Rozpočet platí, i když je v rozporu s právním řadem, a příslušné výdaje z něj budou financovány plynule dál,“ podotkl Kalousek.
Podle něj veto a parlamentní rozprava o něm jen znovu nasvítí, proč je vládní rozpočtová politika „tak neodpovědná a nebezpečná“. „Nic víc, bohužel. Ale také nic méně,“ hodnotí exministr.|E|
|T|Jana Adamcová prohrála spor o opatrovnictví manžela: Pošlapali jeho poslední přání!|D|23.7. 08:30|P|Je jediná, kdo za Jiřím Adamcem do sanatoria Šarlota dochází, tak si to ostatně on podle všeho přeje. Právo na opatrovnictví o režiséra bojujícího s f...|X|Je jediná, kdo za Jiřím Adamcem do sanatoria Šarlota dochází, tak si to ostatně on podle všeho přeje. Právo na opatrovnictví o režiséra bojujícího s frontotemporální demencí ale jeho manželka Jana nezískala. Jak informuje Blesk.cz, městský soud potvrdil verdikt toho obvodního, že se o Adamce má starat obec.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nemocná Něrgešová po návratu z ráje: Tklivé přání synovi k 18. narozeninám!|D|23.7. 07:20|P| Moderátorka Laďka Něrgešová (50) už rok bojuje se zákeřným glioblastomem. I přes náročnou léčbu a náhlé zhoršení zdravotního stavu si se svými dětmi ...|X|Laďka Něrgešová s nemocí bojuje jako lvice. I přes vážnou diagnózu pracuje a užívá si i výlety se svými nejbližšími. S dětmi před pár dny navštívila Krétu, ale přiznala, že se to neobešlo bez komplikací. „Ještě tři dny před odletem to vypadalo, že kvůli mému náhlému zdravotnímu zhoršení nikam nepoletíme! Ale dali jsme to!“ radovala se Laďka, která se pochlubila i tím, že její syn už dosáhl dospělosti.
„23. 7. 2008 se ráno narodil ADAM. Takže je mu… 18 let! Neskutečná věc. Tak rychle to uteklo,“ napsala Něrgešová k fotografii syna, kterou zveřejnila na sociální síti. „Pamatuju si přesně všechno kolem porodu. I jak sem ho držela v náručí a slíbila mu, že tu pro něj pořád budu. A jsem! Zatím. Tak nepromarni tady ani jednu malou chvíli!“
„Tak vykroč pravou, lásko naše,“ popřála staršímu ze svých dvou dětí šťastný vstup do dospělosti.
Moderátorka kvůli léčbě agresivního nádoru prodělala akutní operaci mozku a následně musela absolvovat náročné chemoterapie i ozařování. Jenže po operaci prý přišel další šok. „Měsíc nebo měsíc a půl jsem byla v tak jiným stavu, že jsem třeba ani nevěděla, jak se otvírá můj dům nebo jak se dostanu do mobilu. A vlastně jsem musela mít okolo sebe lidi, kteří vodili mě a moje děti, protože jsem byla úplně ‚vyndaná‘,“ svěřila se s těžkým obdobím v podcastu Na jedné vlně s Bárou Divišovou, a je tak naprosto pochopitelné, že si užívá každou chvíli, kterou může se svými nejbližšími strávit.|E|
|T|Petr Rychlý má doma tři své kopie: Bratři jak se patří!|D|23.7. 07:00|P| Dlouhá léta se říkalo, že z celé rodiny je Petru Rychlému (60) nejvíc podobný jeho prostřední syn Ondřej (33). Jenže čas ukazuje, že herec předal své...|X|Na nejnovější společné fotografii se totiž podobnost mezi otcem a synem nedá přehlédnout! U stejné tváře to ale končí. Přestože Matěj Rychlý vyrůstal v prostředí divadla a herecký svět měl na dosah ruky, nakonec se vydal úplně jiným směrem. „Zkusil jsem i nějaký dramaťák, ale nějak mě to nechytilo,“ svěřil v minulosti Blesku. Místo reflektorů a divadelních prken si vybral novinařinu a dnes působí jako reportér a redaktor Krimi zpráv na Primě a CNN Prima News.
Dvě manželství
Bavič Petr Rychlý má dohromady syny tři. Matěje a Ondřeje z prvního manželství s herečkou Pavlou Vojáčkovou (61) a nejmladšího Petra (20) s druhou ženou Janou (56). Ten je zatím tátovi vizuálně podobný nejméně, pojí je však láska ke sportu, obzvláště pak tenisu, který máma Jana pod dívčím příjmením Pospíšilová provozovala i na profesionální úrovni! V otcových hereckých šlépějích jde ale nakonec prostřední syn Ondřej, přestože chtěl být původně lékařem.|E|
|T|Shakira na fotbale: Sběratelka selfíček!|D|23.7. 06:45|P| Někdo si užíval sportovní zážitek a někdo přítomnost hvězd. Kolumbijská zpěvačka Shakira (49) se na finále mistrovství ve fotbale vžila do role fanyn...|X|Mezi hvězdami, jako je David Beckham (51), Tom Cruise (64) nebo Anya Taylor-Joy (30), nechyběla ani Beyoncé (44) s manželem Jay-Z (56), vedle nichž Shakira zářila radostí. „To byl ale den! Setkala jsem se se spoustou lidí, které obdivuji a respektuji, a dostala jsem tolik lásky!“ pochvalovala si Kolumbijka, která si jako jedna z mála celebrit mohla zazpívat během poločasové show na hřišti.|E|
|T|Marc Anthony: Přivítal své osmé dítě!|D|23.7. 06:30|P| „Dětí není nikdy dost,“ říká si nejspíš už několikanásobný otec a bývalý partner Jennifer Lopezové (56) Marc Anthony (57).|X|Zpěvák na svět přivítal už druhé dítě se současnou manželkou, modelkou Nadiou Ferreirou (27), v pořadí je to však už jeho osmé! Malá Myla se tak stala nevlastní sestřičkou dvojčat Maxe (18) a Emme (18), které má její novopečený tatínek s hvězdnou zpěvačkou.
Brooklyn Beckham odhalil vztahy v rodině: Lži v médiích a podraz matky během svatby! Victoria se chtěla…
Video se připravuje ...|E|
|T|Nela Slováková a Radek Roušal: Vášnivá líbačka! Pak promluvili o hádkách|D|23.7. 06:00|P|Oficiálně tvoří pár zhruba rok a půl. Nějakou dobu spolu chodili a před veřejností to tajili. Láska mezi Radkem Roušalem a Nelou Slováková ale evident...|X|Oficiálně tvoří pár zhruba rok a půl. Nějakou dobu spolu chodili a před veřejností to tajili. Láska mezi Radkem Roušalem a Nelou Slováková ale evidentně nevyprchala. Důkazem budiž jejich chování na každé společenské akci. Kamkoliv přijdou, tam se k sobě mazlí, vyměňují si zamilované pohledy a vášnivě se líbají. Jinak tomu nebylo ani na večírku ke golfovému turnaji, kde Radek s Nelou pro Expres promluvili o svém vztahu. Přiznali, že ne vždy je u nich vše sluncem zalité a občas se hádají. „Kdo se občas nepohádá,“ říkají.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ke zdraví stačí 7000 kroků denně — deset tisíc byl reklamní trik|D|23.7. 05:16|P|Kdo denně nedojde vysněný cíl z chytrých hodinek, nemusí věšet hlavu.|X|Zdraví·5 minut radosti
Ke zdraví stačí 7000 kroků denně — deset tisíc byl reklamní trik
Kdo denně nedojde vysněný cíl z chytrých hodinek, nemusí věšet hlavu. Nový velký rozbor studií ukazuje, že na výrazný přínos pro zdraví stačí výrazně méně kroků — a že ten proslulý cíl vznikl kdysi jako reklamní slogan.
Chytré hodinky to hlásí každý večer: cíl nesplněn. Deset tisíc kroků se pro spoustu lidí stalo měřítkem, podle kterého si připadají buď v pohodě, nebo provinile. Nový velký přehled vědeckých studií ale přináší úlevu — a docela příjemné překvapení.
Číslo, které nikdo nezměřil
Nejdřív ta možná nejpřekvapivější věc: hranici deseti tisíc kroků nikdy nestanovili lékaři ani vědci. Vznikla v šedesátých letech v Japonsku jako reklamní slogan. Po olympiádě v Tokiu roku 1964, kdy zemi zachvátilo nadšení pro pohyb, uvedla jedna firma na trh krokoměr a jako chytlavý cíl zvolila právě rovných deset tisíc. Číslo se dobře pamatovalo a znělo důvěryhodně — a tak se během desetiletí rozletělo po celém světě, jako by za ním stál výzkum. Přitom nestál žádný.
Deset tisíc se navíc pevně zabydlelo v chytrých hodinkách a telefonech, které ho běžně nabízejí jako výchozí denní cíl. Milionům lidí tak každý den svítí na displeji hodnota, která nikdy neprošla lékařským ověřením — a koho večer „nesplněný“ kruh mrzí, trápí se vlastně kvůli reklamnímu nápadu starému šedesát let.
Co ukázala nová věda
Teprve teď, o šedesát let později, dala vědě jasnou odpověď rozsáhlá práce zveřejněná v odborném časopise The Lancet Public Health. Autoři v ní shrnuli desítky dřívějších studií z celého světa a sledovali, jak počet denních kroků souvisí s celou řadou nemocí i s délkou života.
Výsledek: pomyslným zlatým středem je zhruba 7000 kroků denně. U lidí, kteří jich ujdou tolik, se ve srovnání s velmi málo pohyblivými lidmi pojí chůze s přibližně o 47 procent nižším rizikem předčasného úmrtí. Nižší bylo i riziko celé řady dalších potíží. Onemocnění srdce a cév se u aktivnějších lidí objevovalo zhruba o čtvrtinu méně často, cukrovka druhého typu asi o 14 procent, demence přibližně o 38 procent, deprese o 22 procent a nebezpečné pády o 28 procent. Jde o statistické souvislosti z pozorování, ne o zázračný lék — ale směr je u všech ukazatelů stejný a jednoznačný.
Sedm tisíc kroků přitom není žádný strop: u většiny těchto ukazatelů se hlavní přínos nasčítá už mezi pěti a sedmi tisíci kroky a další stovky navíc už zdraví posouvají jen málo.
Neznamená to, že deset tisíc je špatně — kdo je bez potíží nachodí, nedělá nic zle. Ale jako univerzální cíl pro všechny je zbytečně vysoko a řadu lidí spíš odrazuje.
Úleva pro všechny, kdo „nestíhají“
A právě v tom je hlavní dobrá zpráva. Nejvíc totiž získávají ti, kdo se dnes hýbou málo. Posun z pár set kroků na několik tisíc znamená pro zdraví mnohem větší skok než rozdíl mezi sedmi a deseti tisíci. Jinými slovy: každý krok navíc se počítá, a nejvíc ze všech ty úplně první.
💡 Zajímavost: Japonský krokoměr z roku 1965 se jmenoval „man-po-kei“, což v překladu znamená doslova měřič deseti tisíc kroků. Číslo prý zvolili i proto, že japonský znak pro „deset tisíc“ (万) tak trochu připomíná kráčejícího člověka.
Vědci totiž pozorovali znatelný přínos i hluboko pod hranicí sedmi tisíc. Křivka je nejstrmější právě na začátku: první přidané tisíce kroků udělají pro zdraví nejvíc, a čím víc se člověk hýbe, tím pozvolněji už přínos přibývá. Právě proto je posun ze sedavého dne na pár tisíc kroků tak cenný.
To je povzbudivé hlavně pro seniory a pro lidi, kteří se dosud považovali za beznadějně „nesportovní“. Nemusí kupovat drahé vybavení ani plnit metu, která jim připadá nedosažitelná. Stačí o kousek víc chodit — pěšky na nákup, vystoupit o zastávku dřív, projít se po večeři. I tři nebo čtyři tisíce kroků denně jsou nesrovnatelně lepší než nic a otevírají cestu k tomu přidat časem další. A protože nový cíl působí dosažitelně, je větší šance, že u něj člověk vydrží — na rozdíl od mety, kterou po pár dnech vzdá.
Nejde jen o číslo na displeji
Odborníci zároveň připomínají, že počítadlo kroků není svaté. Kroky ostatně nejsou jediné měřítko: Světová zdravotnická organizace doporučuje dospělým aspoň 150 minut svižnějšího pohybu týdně — a rychlejší každodenní procházka tenhle cíl v podstatě naplní sama. Právě tempo, při kterém se člověk trochu zadýchá, hraje roli přinejmenším stejně velkou jako holé číslo na displeji.
Podstatné je hlavně to, aby se pohyb stal běžnou součástí dne — svižnější tempo, schody místo výtahu, procházka v přírodě, která navíc prokazatelně dělá dobře i hlavě a náladě. Chůze venku spojuje pohyb, denní světlo i uklidnění z okolí, což z ní dělá jeden z nejlevnějších „léků“ na tělo i mysl, jaké máme po ruce. Chůze má oproti mnoha jiným aktivitám velkou výhodu: je zadarmo, zvládne ji skoro každý a nepotřebuje k ní víc než pohodlné boty.
Pro spoustu lidí je nejtěžší vůbec začít — a i tady pomůže drobnost: spojit chůzi s něčím, co člověk dělá tak jako tak. Telefonát vyřídit na nohou místo v křesle, kratší pochůzku zvládnout pěšky místo autem, po večeři si dát kolečko se sousedem nebo se psem. Z čísla, které dřív tížilo, se tak snadno stane pár minut, na které se člověk docela těší.
Nová studie tak vlastně nikoho neposílá odpočívat — jen sundává tíhu z ramen. Místo nesplnitelné mety nabízí realistický a povzbudivý cíl. Kdo dnes prochodí málo, má díky ní jasný a příjemný důvod přidat. A kdo už chodí dost, může s klidem přestat honit číslo z reklamy staré šedesát let a prostě si tu procházku užít.
Ověřeno z:
- The Lancet Public Health (2025) — meta-analýza vztahu počtu denních kroků a zdraví
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — doporučení pohybové aktivity pro dospělé
- Zdravotnický deník / historické zdroje k původu cíle 10 000 kroků (Japonsko, 1965)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Dechovku dnes hrají teenageři — a plní s ní sály|D|23.7. 05:15|P|Polka a valčík nepatří jen do vzpomínek prarodičů. Po celém Česku i na Moravě vznikají dechovky, ve kterých hrají teenageři a lidé sotva po dvacítce —...|X|Společnost·5 minut radosti
Dechovku dnes hrají teenageři — a plní s ní sály
Polka a valčík nepatří jen do vzpomínek prarodičů. Po celém Česku i na Moravě vznikají dechovky, ve kterých hrají teenageři a lidé sotva po dvacítce — a jejich koncerty plní sály.
Když se řekne dechovka, mnohým se vybaví pódium plné zkušených pánů v letech. Jenže realita posledních let je jiná. Ke křídlovkám, trumpetám a klarinetům usedají teenageři a lidé sotva po dvacítce — a vracejí polkám a valčíkům svěží energii i mladé publikum.
Kapely, které táhne mladá krev
Skvělým příkladem je soubor Legrúti z Velkých Bílovic, kapela, která hraje ve vyšívaných krojích typických pro Hanácké Slovácko a sama o sobě říká, že muzicíruje „s chutí a mladistvou energií". Nejde přitom o žádné začátečníky — už v roce 2010 se Legrúti stali historicky prvním Mistrem České republiky dechových hudeb, titul tehdy poprvé udělila známá soutěž Zlatá křídlovka.
Podobný příběh píše i jihočeská kapela Jižani. Založil ji v roce 2010 zkušený trumpetista Miroslav Dvořák, který předtím třicet let hrál v jiném souboru. Kolem sebe ale záměrně shromáždil, jak sám říká, partu mladých kluků po dvacítce. Dnes ji tvoří zhruba patnáct muzikantů a hraje jihočeskou a českou dechovku — polky, valčíky, ale i swing nebo tango.
Není to jen dojem několika souborů. Že muzikanti v dechovkách mládnou, si novináři všimli už dávno: článek s přesně tímto názvem vyšel už v roce 2012, kdy měla jedna z popisovaných kapel průměrný věk pětadvacet let a hráli v ní dokonce dva šestnáctiletí kluci. Trend, který tehdy začínal, dnes viditelně zesílil.
Čím to, že dechovka mladé zase láká? Nabízí věci, které jsou dnes vzácné — živou hudbu hranou v partě, pravidelná vystoupení před nadšeným publikem a k tomu pocit, že někam patřím. K moravským a slováckým kapelám navíc neodmyslitelně patří vyšívané kroje. Nosit je s hrdostí je pro řadu mladých muzikantů způsob, jak se přihlásit ke svému domovu a rodině. A na rozdíl od hudby ze sluchátek se u dechovky tančí, zpívá a lidé se u ní potkávají tváří v tvář.
Škola jako líheň nových muzikantů
Kde se ti mladí muzikanti berou? Velkou zásluhu mají základní umělecké školy a spolky, které děti k dechovce přivedou už v prvních třídách. Ukázkou je Mladá dechovka z Kašavy na Zlínsku, kterou vede kapelník Petr Černoch a která je celá poskládaná ze žáků místní umělecké školy. Vloni v březnu vystoupila na jubilejním dvacátém ročníku Valašského setkání ve Fryštáku spolu se čtyřmi dalšími dechovkami. Reportáž z akce si všimla, že i před půlnocí, na poslední kapelu, „bylo na parketu stále plno".
Právě propojení školy, spolku a kapely je klíčové. Děti se naučí na nástroj, hned mají kde hrát a rovnou získají partu vrstevníků. Řada souborů dnes vede vlastní „přípravky", tedy dětské a mládežnické kapely, ve kterých si nejmladší muzikanti zahrají mezi sebou, než přejdou k dospělým. Cesta od první křídlovky ve škole až na pódium tak vede plynule a bez zbytečných přestávek. Dechovka pro ně tak není zaprášená tradice, ale živý koníček, kterému se věnují ve volném čase a který je baví. A protože se v jedné kapele potkávají hráči od patnácti do sedmdesáti, předává se řemeslo přirozeně z generace na generaci.
💡 Zajímavost: Do Chebu se v červnu 2026 sjede dvanáct mládežnických dechových orchestrů a tanečních skupin z pěti zemí — od Kypru přes Maďarsko a Polsko až po Slovensko. Dechová hudba tak dnes spojuje mladé lidi napříč celou Evropou.
Festivaly, na které jezdí celá Evropa
Že o dechovku roste zájem, dokládají i velké přehlídky. Nejvýmluvnějším příkladem je Mezinárodní festival mládežnických dechových orchestrů FIJO Cheb. Jeho šestadvacátý ročník se koná od 25. do 28. června 2026 a představí dvanáct souborů z pěti zemí. Jde přitom výhradně o mládežnické orchestry — tedy o mladé lidi, kteří si dechovou hudbu vybrali sami a jezdí kvůli ní přes půl Evropy.
Přehlídek přibývá i jinde. V březnu 2025 proběhl v Lysé nad Labem už pátý ročník Festivalu dechovky, mezinárodní přehlídky dechových orchestrů. Takové akce nejsou jen koncertem — jsou i setkáním, kde se mladí muzikanti z různých kapel poznají, okoukají od sebe a domů si odvezou chuť hrát dál. K festivalům patří slavnostní průvody městem, přehlídky krojů a společné večerní koncerty, na kterých se sejdou soubory z několika zemí naráz. Pro mladého hráče je to zážitek, na který se dlouho vzpomíná — a často právě on rozhodne, že u dechovky zůstane.
Není to samozřejmost
Bylo by ale nespravedlivé tvrdit, že dechovku čekají jen samé plné sály. Slavný festival Kubešova Soběslav se v roce 2023 konal naposledy, protože dvoudenní akce byla pro pořadatele finančně neúnosná. Tradice ale nezanikla — přesunula se do Borkovic, rodné obce hudebního skladatele Ladislava Kubeše, kde od roku 2024 pokračuje pod novým názvem. I to je svým způsobem dobrá zpráva: o odkaz se někdo přihlásil a nese ho dál.
Radost, která se dědí
Co si z toho odnést? Že dechovka žije a že ji do rukou přebírá mladá generace. Ostatně už v roce 2009 dirigent Libor Mikl, který tehdy vedl orchestr osmdesáti muzikantů do třiceti let, s klidem prohlásil: „Dechovka není mrtvá." Dnešní mladé kapely mu dávají za pravdu.
Kdo dnes zavítá na venkovskou zábavu nebo festival, nejspíš uvidí na pódiu mladé tváře v krojích, které hrají písničky svých pradědečků s vlastní energií. A na parketu vedle sebe seniory i jejich vnoučata. Právě v tom je kouzlo dechovky — spojuje generace a předává radost dál. A zdá se, že tu radost je pořád komu předávat.
Ověřeno z:
- Legrúti — oficiální web kapely, profil a soutěžní úspěchy (2026)
- Jižani — oficiální web kapely, historie a složení (2010, aktuální 2026)
- Horní Podřevnicko — reportáž z 20. Valašského setkání ve Fryštáku (2024)
- The Cheb / FIJO — 26. ročník Mezinárodního festivalu mládežnických dechových orchestrů (červen 2026)
- Jižní Čechy Teď! (jcted.cz) — ukončení a přesun festivalu Kubešova Soběslav (2023–2024)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Do lázní na pojišťovnu teď snáz: méně papírů a nárok má víc seniorů|D|23.7. 05:15|P|Zbytečného papírování ubylo — lidé nad sedmdesát už kvůli lázním nemusí obíhat specialisty a odpadlo i povinné EKG. Nárok na pobyt hrazený pojišťovnou...|X|Zdraví·5 minut radosti
Do lázní na pojišťovnu teď snáz: méně papírů a nárok má víc seniorů
Zbytečného papírování ubylo — lidé nad sedmdesát už kvůli lázním nemusí obíhat specialisty a odpadlo i povinné EKG. Nárok na pobyt hrazený pojišťovnou má přitom víc lidí, než tuší.
Lázně si spousta lidí spojuje s dovolenou pro dobře situované. Málokdo přitom ví, že na lázeňskou léčbu může mít nárok na účet zdravotní pojišťovny — a že cesta k ní je teď o poznání jednodušší než ještě před pár lety. Ubylo obíhání ordinací i papírů, které dřív řadu seniorů od žádosti zbytečně odradily.
Změnu přinesla úprava pravidel, která platí od poloviny roku 2025. Cílem bylo odstranit zbytečnou administrativu a zdvojená vyšetření — přesně to, co lidem nejvíc komplikovalo cestu za léčbou.
Méně papírů, míň běhání po ordinacích
Nejvíc si polepšili starší lidé. Kdo je starší sedmdesáti let, už kvůli lázeňskému návrhu nemusí automaticky obcházet internistu nebo geriatra — ve většině případů stačí vyjádření ošetřujícího lékaře, který pacienta zná nejlépe. Podobně to platí pro lidi s více nemocemi: místo kolečka po specialistech postačí jasné stanovisko ošetřujícího lékaře, že pacient léčbu zvládne.
Zrušila se také plošná povinnost absolvovat kvůli lázním elektrokardiogram u všech nad čtyřicet let. A pokud už má pacient nějaké vyšetření čerstvě hotové, nemusí ho znovu opakovat — lékař jen přiloží kopii zprávy. Prodloužila se i doba, po kterou výsledky platí, takže se stejná vyšetření nedělají zbytečně dvakrát.
Pro seniory, kteří dřív u návrhu ztroskotali na množství potvrzení, je to zásadní ulehčení. Míň stresu, míň cestování a rychlejší cesta k léčbě, která jim může výrazně pomoci.
Smyslem změny bylo odbourat zbytečnou byrokracii, která pacienty zdržovala a zároveň zatěžovala už tak vytížené ordinace. Duplicitní vyšetření, jež nikomu nepřinášela nic nového, tak z cesty do lázní z velké části zmizela — a víc energie i času zbývá na samotnou léčbu.
Kdo má na lázně nárok
Lázeňskou péči hrazenou z veřejného pojištění nedostane každý — nárok mají lidé s konkrétními diagnózami, které jsou vyjmenované v takzvaném indikačním seznamu. Ten je součástí zákona a pokrývá širokou škálu potíží: nemoci pohybového ústrojí, stavy po operacích kloubů a páteře, onemocnění srdce a oběhu, dýchacích cest, nervové i kožní choroby a řadu dalších.
Postup je přehledný. Návrh na lázeňskou léčbu vystaví ošetřující nebo odborný lékař, který zná pacientův zdravotní stav. Návrh pak posoudí revizní lékař zdravotní pojišťovny a rozhodne o schválení. Pokud by žádost neprošla, má pacient možnost se proti rozhodnutí odvolat.
Dva způsoby, jak to platí pojišťovna
Lázně na pojišťovnu mají dvě podoby. U takzvané komplexní péče hradí pojišťovna nejen samotné léčebné procedury, ale i ubytování a stravu; pacient je po dobu pobytu obvykle v pracovní neschopnosti. Tato varianta je určená pro vážnější stavy, třeba krátce po operaci.
Druhá možnost je příspěvková péče. Tam pojišťovna zaplatí léčebné procedury, ale ubytování a stravu si hradí pacient sám a čerpá na pobyt vlastní dovolenou. I tak jde o výhodnou cestu k odborné léčbě, na kterou by jinak člověk sháněl peníze těžko.
💡 Zajímavost: České lázeňství má světový věhlas. Karlovy Vary, Mariánské Lázně a Františkovy Lázně jsou od roku 2021 zapsané na Seznamu světového dědictví UNESCO — jako součást skupiny jedenácti slavných lázeňských měst v sedmi evropských zemích.
Samotný pobyt obvykle trvá několik týdnů. Jeho náplní nejsou jen procedury jako minerální koupele, rašelinové zábaly, rehabilitační cvičení nebo pitné kúry z pramenů — velkou roli hraje i klid, pohyb v přírodě a pravidelný režim pod odborným dohledem. Právě tahle kombinace pomáhá tělu i hlavě, zvlášť u seniorů, kterým lázně často vrátí pohyblivost i chuť do života.
Že o lázeňskou léčbu je zájem, ukazují čísla. Jen za rok 2022 prošlo lázněmi hrazenými z veřejného pojištění přes 111 tisíc pacientů. Se zjednodušenými pravidly má teď šanci dosáhnout na léčbu ještě víc lidí, kteří na ni mají nárok.
Léčba, která stojí na přírodě
Kouzlo českých lázní je v tom, že nestojí na drahých přístrojích, ale na darech přírody. Vyvěrají tu minerální a termální prameny, těží se léčivé slatiny a rašelina a využívají se i přírodní léčivé plyny. Tyhle zdroje jsou ze zákona chráněné, aby vydržely i dalším generacím.
V Česku je zhruba tři a půl desítky lázeňských míst s vlastními přírodními léčivými zdroji — od proslulých západočeských lázní přes Luhačovice a Jeseník až po řadu menších míst roztroušených po celé zemi. Skoro každý tak má nějaké lázně v dosahu.
Lázeňství má u nás staletou tradici a dodnes je jedním z oborů, kterými je Česko ve světě proslulé. Léčba tu přitom nemíří jen na už rozvinuté nemoci — velkou část tvoří i prevence a doléčení, které pomáhá lidem po operacích rychleji se postavit na nohy a vrátit se k běžnému životu. Pro řadu seniorů je pobyt v lázních i vítanou změnou prostředí a příležitostí poznat nové lidi.
Jak na to
Prvním krokem je návštěva vlastního lékaře. Ten posoudí, jestli zdravotní stav odpovídá některé z diagnóz v indikačním seznamu, a případně vystaví návrh. Vyplatí se zeptat aktivně — spousta lidí totiž vůbec netuší, že by na hrazenou lázeňskou léčbu mohli mít nárok.
Přesné podmínky a aktuální informace poskytnou zdravotní pojišťovny, na které je dobré se obrátit s konkrétními dotazy. Vyplatí se také poradit s rodinou — cestu do lázní i vyřízení návrhu často pomůžou zařídit dospělé děti nebo vnoučata.
Cesta do lázní na pojišťovnu dnes není zdaleka tak složitá, jak si mnozí myslí — a pro spoustu seniorů může znamenat úlevu od bolesti i pár týdnů, které udělají dobře tělu i duši. Stačí se zeptat svého lékaře; v horším případě řekne ne, v tom lepším se otevřou dveře k léčbě, o které člověk ani nevěděl, že na ni má nárok.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — úprava odborných kritérií lázeňské péče (účinná od poloviny roku 2025)
- Deník — přehled zjednodušení podmínek pro pacienty (EKG, senioři nad 70 let)
- Všeobecná zdravotní pojišťovna — typy úhrady lázeňské péče (komplexní a příspěvková)
- ÚZIS ČR — Lázeňská péče 2022 (počet ošetřených pacientů)
- Národní památkový ústav — zápis Slavných lázní Evropy na Seznam UNESCO (2021)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Dvanáct tisíc ručně psaných dopisů potěšilo osamělé seniory|D|23.7. 05:15|P|Za první dva ročníky vzniklo přes dvanáct tisíc ručně psaných dopisů pro seniory, které pisatelé nikdy neviděli. Projekt Psaní od srdce ukazuje, jak m...|X|Společnost·5 minut radosti
Dvanáct tisíc ručně psaných dopisů potěšilo osamělé seniory
Za první dva ročníky vzniklo přes dvanáct tisíc ručně psaných dopisů pro seniory, které pisatelé nikdy neviděli. Projekt Psaní od srdce ukazuje, jak málo stačí, aby se osamělý člověk cítil méně sám.
Představte si, že otevřete schránku a mezi složenkami najdete ručně psaný dopis od někoho, koho jste nikdy neviděli. Žádná žádost, žádný obchod — jen pár řádků napsaných proto, aby vám udělaly radost. Přesně tohle zažily za poslední roky už tisíce českých seniorů. A zpráva je to potěšující: lidí, kteří si chtějí sednout a napsat dopis cizímu člověku, každým rokem přibývá.
Papír a tužka místo obrazovky
Iniciativa s názvem Psaní od srdce vznikla z jednoduchého nápadu: co kdyby lidé napsali dopis úplně neznámému seniorovi jen proto, aby ho potěšili? Pořádá ji Diakonie Českobratrské církve evangelické a v roce 2026 proběhla už počtvrté, na jaře mezi polovinou dubna a začátkem května. Každý ročník má i své téma — to letošní znělo „aktivní senior" a mělo připomenout, že stáří nemusí znamenat sezení doma. Cílem celého projektu je podle organizátorů překonávat bariéry mezi generacemi a ukázat starším lidem, že se o ně společnost stále zajímá.
Zájem přitom rok od roku roste. V úplně prvním ročníku v roce 2023 se do psaní pustilo 3 480 lidí a dopisy potěšily přes čtyři tisíce seniorů. O rok později, v roce 2024, už se zaregistrovalo 5 928 pisatelů a psaní dostalo 8 398 seniorů — počet lidí ochotných věnovat svůj čas neznámému člověku tak během jediného roku výrazně vzrostl. A když se sečtou první dva ročníky dohromady, vzniklo celkem 12 443 ručně psaných dopisů, které putovaly do 210 zařízení po celém Česku.
Proč samota trápí čím dál víc lidí
Že takový dopis má smysl, ukazují i čísla o tom, jak dnes lidé v Česku bydlí. Podle Českého statistického úřadu žije čím dál víc lidí v domácnosti sami. Zatímco v roce 2005 tvořily jednočlenné domácnosti necelou čtvrtinu všech domácností, v roce 2024 to bylo už bezmála 32 procent. A velkou částí jsou právě senioři: lidé ve věku 65 let a více tvoří zhruba polovinu všech domácností jednotlivců. Mezi ženami, které žijí samy, jsou dokonce dvě třetiny starší 65 let.
Samota přitom není jen smutný pocit. Odborníci ji ve výzkumech spojují s horším spánkem, vyšším krevním tlakem i rychlejším úbytkem paměti — dlouhodobě osamělý člověk bývá častěji nemocný. Obyčejný dopis samozřejmě samotu nevyléčí. Dokáže ale připomenout, že na druhém konci je někdo, kdo na člověka myslí. A to samo o sobě dělá hodně, obzvlášť ve chvíli, kdy jsou rodiny přes léto rozjeté na dovolených a návštěvy se scházejí méně často.
Jak se dopis dostane ke správnému člověku
Celé to funguje překvapivě jednoduše a bezpečně. Kdo chce psát, zaregistruje se a vybere si konkrétní zařízení, kterému chce dopis poslat. Adresu pak dostane e-mailem, takže se osobní údaje seniorů nikde veřejně neobjeví. Hotové psaní se k adresátům dostává přes sociální pracovníky a pečovatelky — a to nejen do domovů pro seniory, ale i k lidem, kteří žijí osaměle ve vlastním bytě.
💡 Zajímavost: V jednom z domovů, kam psaní dorazila, si senioři barevné obálky s namalovanými květinami a zvířátky oblíbili natolik, že je personál musel otevírat opatrně nůžkami — aby zůstaly celé a jejich majitelé si je mohli nechat na památku.
Pisatel přitom nemusí vymýšlet nic složitého. Stačí napsat, jaké je počasí, co je nového, jak vypadal výlet nebo co kvete na zahrádce. Právě obyčejnost takového dopisu je jeho síla. Senior si ho může přečíst znovu a znovu, ukázat ho návštěvě nebo pověsit na nástěnku. Na rozdíl od telefonátu, který skončí a rozplyne se, zůstává dopis ležet na stole jako připomínka, že na člověka někdo myslel.
Když dopisují děti
Do psaní se často pouštějí celé školní třídy a pro děti to bývá první setkání s tím, že napsat dopis rukou má vůbec nějakou cenu. Například deváťáci ze Znojma napsali sedmi seniorům z Jihomoravského kraje — psali jim o školním výletě, o exkurzích i o tom, jak se chystají na přijímací zkoušky. Pro seniora je takový pohled do života dospívajících vzácným oknem do dnešního světa, pro dítě zase škola toho, že darovat radost jde i obyčejnou tužkou.
Ruční dopisování ostatně funguje i mezi dětmi navzájem. Na některých školách si třídy z různých koutů republiky posílají psaní, aniž by se osobně znaly — poznávají se postupně přes dopisy a přitom nenásilně trénují sloh i pravopis. Z povinného slohového cvičení se tak stává něco, na co se děti opravdu těší, protože na konci čeká odpověď od kamaráda, kterého si samy „našly".
Malé gesto s velkým dopadem
Kouzlo ručně psaného dopisu je v tom, že za ním stojí čas. Někdo si sedl, přemýšlel, škrtal, možná i něco nakreslil. V době, kdy většina zpráv přiletí a hned zase zmizí z displeje, je hmatatelný list papíru vzácností sám o sobě. A pro člověka, který tráví dny převážně sám, může znamenat mnohem víc, než se na první pohled zdá.
Zapojit se navíc může úplně každý a kdykoli — nemusí to být jen v rámci velké organizované akce. Stačí zjistit, zda podobný projekt běží v nejbližším domově pro seniory, nebo prostě napsat pár řádků prarodičům a osamělým sousedům. Nejde o dokonalý rukopis ani o vybroušená slova. Jde o to dát někomu najevo, že na něj člověk myslí. A to zvládne opravdu každý, komu se chce sáhnout po papíru a tužce. Odměnou navíc nebývá jen radost adresáta — dobrý pocit z darované pozornosti si obvykle odnese i ten, kdo dopis psal.
Ověřeno z:
- Diakonie ČCE — tiskové zprávy k projektu Psaní od srdce, počty pisatelů a seniorů 1. a 2. ročníku (2023, 2024)
- Souhrn prvních dvou ročníků — 12 443 dopisů do 210 zařízení (stav k dubnu 2025)
- Český statistický úřad — Statistika&My, velikost českých domácností (data za rok 2024, publikováno 6/2025)
- Znojemský deník — ručně psané dopisy žáků ZŠ seniorům z Jihomoravského kraje (červen 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Sněhobílé opičí mimino Tano je hvězdou plzeňské zoo|D|23.7. 05:15|P|Malý sameček přišel na svět v květnu a při slavnostním křtu dostal jméno Tano, svahilsky „pátý“.|X|Příroda·5 minut radosti
Sněhobílé opičí mimino Tano je hvězdou plzeňské zoo
Malý sameček přišel na svět v květnu a při slavnostním křtu dostal jméno Tano, svahilsky „pátý“. Za pár měsíců ale svou bělostnou srst ztratí a zbarví se dočerna — teď je proto ta pravá chvíle ho vidět.
Vysoko v koruně stromu se k mámě tiskne malý bílý chomáček. Zvědavě natahuje krk a pozoruje lidi, kteří se pod výběhem zastavují a nemůžou od něj odtrhnout oči. Sněhobílé opičí mládě je novou hvězdou plzeňské zoologické zahrady — a přitom se za pár měsíců změní k nepoznání.
Jméno prozrazuje pořadí
Malý sameček přišel na svět 16. května 2026 a začátkem července dostal při slavnostním křtu jméno Tano. Ve svahilštině znamená „pátý" — a není to náhoda. Je totiž pátým mládětem zkušené chovné samice jménem Gypsy, která ho vychovává s partnerem Vukem.
Za jménem stojí kmotra, starostka městského obvodu Plzeň 1. Křtiny mláděte jsou v zoo vždycky malou slavností, na kterou se sejdou návštěvníci i příznivci zahrady, a pro Plzeň mají letos o důvod k radosti navíc: Tano představuje už čtvrtou generaci těchto opic narozenou přímo tady.
Proč se rodí sněhobílá
Nejnápadnější na celém mláděti je jeho barva. Zatímco dospělé guerézy angolské nosí elegantní černobílý „hábit" s dlouhými bílými pásy srsti po stranách těla, jejich mláďata se rodí úplně jinak — celá sněhobílá až stříbřitá, bez jediné tmavé skvrnky, a k tomu s jemně růžovým obličejem, který teprve časem ztmavne. Ten kontrast bílého kožíšku vedle uhlově černých rodičů z každého čerstvého mláděte dělá malou hvězdu.
Tahle bělost ale netrvá dlouho. Srst začne postupně tmavnout a během několika měsíců už má mladá opice stejnou černobílou kresbu jako rodiče. Tano se právě teď nachází na začátku téhle proměny — na sněhobílém kožíšku mu naskočily úplně první černé skvrny. Kdo ho chce vidět ještě celého bílého, měl by si pospíšit; za pár týdnů už bude vypadat jinak.
Elegantní listožravci z afrických pralesů
Gueréza angolská patří mezi africké stromové opice, které tráví většinu života vysoko v korunách deštných pralesů. Ve volné přírodě ji najdeme v pásu tropické Afriky, který se táhne od jejích středních částí na východ až po Tanzanii, od nížinných džunglí po horské lesy.
Je to statná opice s elegantní siluetou — samci mají tělo dlouhé kolem sedmdesáti centimetrů a k tomu nápadný ocas, který bývá ještě delší než celé tělo a slouží jako kormidlo při skocích mezi větvemi; samice jsou o něco menší. Dospělý samec váží kolem jedenácti kilogramů. Právě podle hustých bílých chlupů, které opici lemují jako splývavý plášť, se druhu kdysi krutě vymstila jeho krása: v minulém století byly guerézy ve velkém loveny kvůli kožešině.
Zajímavé je, čím se živí. Guerézy jsou takřka výhradně listožravé, což je mezi opicemi neobvyklé — spořádají desítky různých druhů listů, k tomu pupeny, výhonky i kůru. Poradit si s touhle těžko stravitelnou stravou jim pomáhá zvláštní vícekomorový žaludek, v němž jim drobní pomocníci — bakterie — rozkládají vlákninu podobně jako u krav nebo koz. Díky tomu dokážou strávit i listy, které by jiným opicím uškodily, a nemusí den co den shánět vzácnější ovoce. Za odměnu si ale po vydatné porci potřebují dlouho odpočinout a trávit.
💡 Zajímavost: O bílé mimino se u gueréz nestará jen jeho vlastní matka. Ta dovolí, aby si malého předávaly a pohlídaly i ostatní samice z tlupy — mládě tak od prvních týdnů putuje z náruče do náruče a vyrůstá pod dohledem celé skupiny. Jeho výrazná bělost je přitom ve stínu koruny nepřehlédnutelná, takže ho má tlupa neustále na očích.
V evropských zoo je vzácností
Setkat se s guerézou angolskou zblízka není v Evropě samozřejmost. Poddruh, který chová plzeňská zoo, žije jen v sedmi evropských zahradách a přibližně patnácti severoamerických. Chov není nijak snadný — právě kvůli specializaci na listnatou potravu, kterou zoo musí opicím pravidelně zajišťovat v dostatečném množství a pestrosti; ne každé zahradě se proto daří tyto opice rozmnožovat.
O to cennější je, že se v Plzni tyto opice daří rozmnožovat dlouhodobě. Zahrada je chová už od roku 1998, kdy sem dorazil zakládající pár. Od té doby se tu vystřídalo několik generací a Tano je už tou čtvrtou, která se v Plzni narodila — nepřerušená rodová linie, jakou se v Evropě může pochlubit málokterá zahrada. Za každým takovým mládětem je přitom spousta trpělivé práce chovatelů, od skladby jídelníčku po klidné prostředí, aby se matka o potomka dobře starala.
Každé zdravé mládě je proto malým vítězstvím — jak pro zoo, tak pro celý evropský chovný program, který pomáhá udržet zálohu populace pro případ, že by druh ve volné přírodě čelil potížím. Zoologické zahrady si dnes navzájem doporučují, kam které zvíře přesunout, aby chov zůstal zdravý a pestrý.
Odchov navíc není jen o číslech. Mláďata jako Tano jsou pro návštěvníky často tou nejsilnější vzpomínkou z výletu a zároveň tichým poslem toho, jak křehké a přitom houževnaté umí být africké pralesy a jejich obyvatelé.
Kdy a kde ho uvidíte
Malý Tano je k vidění v expozici afrických opic a se svou dosud světlou srstí je mezi tmavými dospělci nepřehlédnutelný. Zvědavě prozkoumává výběh, cvičí se v prvních odvážnějších skocích mezi větvemi a stále se drží nablízku mámě.
Pokud plánujete letní výlet do Plzně, patří návštěva zahrady k tomu nejhezčímu, co se dá s dětmi podniknout — a šance uvidět opičí mimino ještě v jeho bílém „kojeneckém" hávu je něco, co se hned tak nevrátí. Za pár měsíců už z něj bude elegantní černobílá opice k nerozeznání od rodičů — a jeho sněhobílé období zůstane jen na fotkách a ve vzpomínkách návštěvníků, kteří si ho letos v létě stihli prohlédnout.
Ověřeno z:
- Zoo Plzeň — tisková zpráva a informace o mláděti guerézy angolské Tano (červen–červenec 2026)
- Plzeňský deník — reportáž ze křtin mláděte guerézy angolské (1. 7. 2026)
- New England Primate Conservancy — biologie, potrava a rozšíření guerézy angolské (Colobus angolensis)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Hradozámecká noc otevře hrady a zámky i po setmění|D|23.7. 05:14|P|V sobotu 22. srpna se desítky hradů a zámků po celém Česku ponoří do svitu svící a pochodní. Návštěvníky čekají noční prohlídky, program pro děti i zá...|X|Společnost·5 minut radosti
Hradozámecká noc otevře hrady a zámky i po setmění
V sobotu 22. srpna se desítky hradů a zámků po celém Česku ponoří do svitu svící a pochodní. Návštěvníky čekají noční prohlídky, program pro děti i zákoutí, kam se přes den nedostanou.
Když slunce zapadne a brána hradu se místo zavření naopak otevře, začíná kouzlo. Nádvoří ozáří svíce a pochodně, komnaty se ponoří do přítmí a známá místa najednou vypadají docela jinak než za denního světla. Právě takový zážitek nabídne jedna letní sobota, na kterou se těší rodiny po celém Česku.
Kdy se otevřou brány
Řeč je o Hradozámecké noci, kterou pořádá Národní památkový ústav. Letos připadá na sobotu 22. srpna 2026 a jako každý rok je pojatá jako velkolepé rozloučení s prázdninami — jeden jediný den v roce, kdy řada hradů, zámků i klášterů zůstává přístupná dlouho po setmění.
Zapojují se desítky památek po celé zemi, od těch nejznámějších po drobné a méně navštěvované objekty. Každá z nich si chystá vlastní program, takže večer může vypadat pokaždé jinak — někde vsadí na romantiku a ticho, jinde na hudbu, šerm nebo ohňovou show. Společné je jim jedno: ukázat návštěvníkům svá zákoutí v jiném světle, doslova i obrazně.
Tradice téhle akce sahá do roku 2010, kdy se konala poprvé — na zámku Hořovice a se závěrečným ohňostrojem. Od té doby se rozrostla a stala se jedním z vrcholů památkářské sezóny, na který se řada rodin vysloveně těší a plánuje si podle něj poslední prázdninový víkend.
Noční prohlídky přitom nejsou jen efektní podívaná. Za tmy vynikne atmosféra míst, která přes den zapadne v davu turistů — vrzání starých schodů, hra stínů na zdech, ticho zahrad ozářených měsícem. Prostory, kolem kterých návštěvník ve dne jen rychle projde, najednou dostanou tajemný nádech a člověk si o poznání živěji představí, jak se v nich kdysi žilo. Pro děti bývá připravená hravější verze s příběhem nebo úkoly, takže rodinný výlet se snadno promění v malé dobrodružství.
Centrem je letos Horšovský Týn
Každý ročník má svůj hlavní objekt a letos se jím stal státní hrad a zámek Horšovský Týn na Domažlicku. Program tam bude výjimečný — nese název „Ochutnejte Japonsko všemi smysly" a připomíná neobvyklý příběh, který tenhle kout západních Čech spojuje s Dálným východem.
Návštěvníci se mohou těšit na expozici věnovanou japonské hraběnce Mitsuko, na ukázky samurajských soubojů, kaligrafie a skládání papíru origami, na tradiční oděvy i japonské bubnování. Spojení české šlechtické památky s japonskou kulturou je nezvyklé a přesně vystihuje, čím Hradozámecká noc láká — nabízí to, co běžná denní prohlídka nikdy nedá.
Co zažijete jinde po Česku
Horšovský Týn zdaleka není jediné místo, kam se vyplatí vyrazit. Ostatní památky chystají vlastní program, který nabídne pestrou paletu zážitků.
💡 Zajímavost: Že noční prohlídky táhnou jako málokterá jiná akce, dokládá jedno číslo: loni byla právě Hradozámecká noc nejnavštěvovanějším dnem celého roku — za jediný srpnový večer prošlo branami státních památek přes 63 tisíc platících návštěvníků.
Na Konopišti se rozzáří proslulá Růžová zahrada, zazní středověká hudba a chybět nebude ohňová show. Zámek Opočno vsadí na noční hrané prohlídky s příběhem — návštěvníci projdou setmělými sály a přenesou se do časů první republiky a starého šlechtického rodu, který zámek kdysi obýval. Klášter Sázava připravuje odpolední archeologické dílny, šermířská vystoupení a večerní prohlídky tajemných prostor s interaktivní hrou pro celou rodinu.
Kdo má rád romantiku a tajemno, může zamířit za nočními prohlídkami na zámky Žleby, Březnice či Veltrusy nebo na hrady Točník a Krakovec. Právě tady se nejvíc projeví hlavní kouzlo večera — objevovat to, co je za dne oku skryté.
Právě v téhle rozmanitosti je síla Hradozámecké noci — každý si vybere podle své nálady. Kdo hledá klid, zvolí komentovanou procházku parkem při soumraku. Kdo chce zážitek pro děti, zamíří tam, kde čeká hra nebo šerm. A milovníci tajemna ocení potemnělé chodby, jimiž se za denního provozu jen mlčky projde. Málokterá jiná akce nabídne tolik podob jednoho večera.
Památky lákají víc než kdy dřív
Zájem o výlety za hrady a zámky přitom stále roste. Státní památky ve správě Národního památkového ústavu navštívilo v roce 2025 celkem 4,3 milionu lidí, tedy o šest procent víc než rok předtím. Ústav dnes pečuje o více než sto objektů — vedle hradů a zámků také o kláštery, kostely, historické zahrady i technické památky.
Nejoblíbenější jsou dlouhodobě zámky Lednice, Český Krumlov a Hluboká nad Vltavou a hrady Karlštejn a Bouzov. Rostoucí čísla ukazují, že lidé znovu objevují krásu domácích památek a berou návštěvu hradu jako plnohodnotný výlet, ne jen povinnou zastávku. A právě večerní akce k tomu lákají i ty, kdo by přes den třeba nešli — spojení historie, atmosféry a zážitku pro celou rodinu je těžko odolatelné. Ať už zamíříte kamkoli, srpnová noc nabídne úplně jiný pohled než letní odpoledne s frontou u pokladny.
Jak si výlet naplánovat
Program i vstupné si každá památka určuje sama, proto se vyplatí podívat se předem na web konkrétního hradu nebo zámku, kam se chystáte. U řady nočních prohlídek je počet míst omezený a je potřeba se objednat dopředu — obliba akce roste a nejžádanější termíny bývají rychle plné. Koncem srpna se stmívá kolem osmé večerní, takže ta pravá kouzelná atmosféra, kdy památku ozáří jen svíce a pochodně, přichází až později — s menšími dětmi se proto vyplatí vybrat prohlídku hned v podvečer.
Přehled zapojených míst a jejich programů zveřejňuje Národní památkový ústav na svých stránkách a v kalendáři akcí. Než tedy léto skončí, stojí za to vybrat si jeden hrad či zámek nedaleko domova a dopřát si večer, na který se jen tak nezapomíná. Vstup do osvětlené historie totiž patří k tomu nejhezčímu, čím se dá zakončit prázdninové léto.
Ověřeno z:
- Národní památkový ústav — informace o Hradozámecké noci 2026 a program hlavního objektu Horšovský Týn (2026)
- Národní památkový ústav — statistika návštěvnosti státních hradů a zámků za rok 2025 (leden 2026)
- Deník — přehled programů památek na Hradozámecké noci 2026 (duben 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Hlavní tah centrem Prahy prochází proměnou: Řidiči budou častěji brzdit! Čtyři špunty na magistrále?|D|23.7. 05:00|P| Rušná magistrála v centru metropole se mění. Přibude nový přechod přes Wilsonovu ulici. Řidiče tak čeká častější zastavování na semaforech i před kří...|X|Nový přechod pro chodce a přejezd pro cyklisty vznikne mezi Fantovou budovou a protějším parkovištěm. Přitom se lidé nyní přes silnici mohou dostat podchody. Další zastavení pak řidiče směrem od Holešovic čekají kvůli nové tramvajové trati, která magistrálu překříží hned dvakrát, o kousek dál už nyní dopravu brzdí přechod od muzea směrem na Václavák.
Opravdu budou muset čtyřikrát na 550 metrech zastavit? „Bude tady světelné signalizační zařízení, které by mělo být navázáno na další semafory,“ řekl vedoucí Správy železnic (SŽ) Martin Verner. To potvrdil i dopravní podnik. „Tramvaje budou projíždět ve chvíli, kdy budou mít chodci zelenou,“ uvedl jeho mluvčí Daniel Šabík. Jak moc to ovlivní dopravu a kolony, je však ve hvězdách.
Ubyde jeden pruh!
Ač se silnice měla původně zúžit ze tří na dva pruhy v každém směru, dojít má v budoucnu především k redukci odbočovacího a připojovacího pruhu ke křižovatce U Bulhara. „Ve směru od Národního muzea do Holešovic zůstanou dva pruhy a jeden pro vozidla integrovaného záchranného systému a cyklisty. Opačný směr zůstane beze změny,“ popsala mluvčí SŽ Nela Friebová.
Původní návrhy počítaly kvůli bezpečnosti s oddělenými cyklotrasami po obou stranách magistrály. Z konečného projektu ale zmizely. Jedinou změnou je tak možnost jízdy cyklistů ve vyhrazeném autobusovém pruhu ve směru do Holešovic.|E|
|T|Útulek musel zastavit příjem koček, chybí místa v karanténě. Pomůžete vybrat peníze na novou?|D|23.7. 05:00|P| Útulek pro kočky Další šance se stará o více než sto zvířat. Nová už do péče přijímat nemůže, protože chybí dostatek míst v karanténě. Zvířecí záchra...|X|Útulek musel zastavit příjem koček, chybí místa v karanténě. Pomůžete vybrat peníze na novou?
Útulek pro kočky Další šance se stará o více než sto zvířat. Nová už do péče přijímat nemůže, protože chybí dostatek míst v karanténě. Zvířecí záchranáři proto vypsali sbírku na portálu Donio, kde stále chybí peníze.
Každé zvíře, které útulek přijme, musí projít karanténou. To aby se zabránilo případné nákaze dalších koček, které jsou v péči zvířecích záchranářů. Týraných a nemocných koček je mnoho a útulku chybí místo. „Už druhým rokem funguje naše karanténa v nouzových podmínkách, bez nové se neobejdeme a budeme muset příjem dalších pacientů omezit nebo úplně zastavit. Bohužel nastává doba, kdy je opuštěných kočičích nalezenců nejvíce,“ řekla Blesk tlapkám zástupkyně útulku Iva Pelíšková.
Jak pomoci?
Sbírku útulek Další šance vypsal na portálu Donio. „Nese název Nová karanténa pro kočičky ze Dvora Králové a zatím se nám podařila vybrat necelá polovina z cílové částky, která je 269 tisíc korun,“ dodala s tím, že karanténa musí vyhovovat přísným požadavkům KVS při kontrolách registrovaných útulků.
„Karanténa je přísně střežený prostor, do kterého mají přístup jen dva lidé, kteří musí dodržovat přísné hygienické předpisy. Můžete přijmout sice relativně zdravé zvíře, ale jiné, nemocné, ho může ohrozit na životě. To je naše noční můra,“ vysvětluje paní Iva.
Chybí peníze
Útulek zatím vybral zhruba 100 tisíc korun, ze kterých uhradil injektáž stěn a nakoupil nové boxy. Nutná je také rekonstrukce podlah a přilehlé chodby, na což momentálně peníze chybí. Zvířecí záchranáři získávají finanční prostředky jen velmi těžko, jejich hlavním příjmem jsou dobrovolné dary na transparentní účet, které pokryjí hlavně veterinární náklady na zvířecí svěřence. „Máme sice smlouvu s obcí Dvůr Králové, která nám dává určitou částku na péči o kočky, máme i kastrační program, ale musíme brát zvířata i z okolních obcí, což je náročné," řekl pracovník útulku Jiří Kovařík.
Postřelený kocour
Do útulku se před několik dny dostal kocour, který byl postřelený. Náhodní lidé ho našli s kulkou v hlavě na zahradě, kam si přišel pro pomoc. „Ty kulky má i v těle a jeho léčba bude náročná. Už teď stále kolem deseti tisíc korun,“ uzavřela Iva Pelíšková. S náklady na jeho veterinární péči pomohou Blesk tlapky, do pomoci s rekonstrukcí karantény se na Doniu může zapojit každý. I malá částka se počítá.|E|
|T|Detaily vraždy Jany a Emičky (†11): Jozef ubodal i psa, vypil vodku a usnul|D|23.7. 05:00|P| Slovenskou obcí Levice v únoru zacloumala vražda Jany a dcerky Emy. Zabil je Janin bývalý partner Jozef. Po půlročním vyšetřování se případ výrazně p...|X|Detaily vraždy Jany a Emičky (†11): Jozef ubodal i psa, vypil vodku a usnul
Slovenskou obcí Levice v únoru zacloumala vražda Jany a dcerky Emy. Zabil je Janin bývalý partner Jozef. Po půlročním vyšetřování se případ výrazně posunul. Jozefovi hrozí odnětí svobody na 25 let.
Ve čtvrtek 12. února došlo ve slovenské obci Levice k nepředstavitelnému mordu. Janu (†45) a její dcerku Emu (†11) měl ze světa násilným způsobem sprovodit Janin bývalý partner Jozef (40). Expartnerce měl nejdříve vyhrožovat, až ji i její dcerku nakonec ubodal. Po půlročním vyšetřování nastal značný posun v případu.
Při krvavé potyčce Jozef Janu vážně zranil, a když se malá Emička pokusila zavolat pomoc, zaútočil i na ni. Podle serveru PLUS Jeden Deň se vážně zraněné maminka z vypětí posledních sil ještě znovu dokázala bývalému partnerovi postavit, tomu ale nedělalo problém zaútočit znovu!
O jeho krutosti vypovídá i chování po dvojnásobné vraždě. Agresi si vybil i na rodinném vlčákovi, kterého také ubodal. Poté se chladnokrevně převlékl do čisté mikiny, vypil flašku vodky a usnul.
Později se k násilnému činu přiznal. Minulý týden policie případ uzavřela. „Vyšetřování bylo minulý týden ukončeno a byl podaný návrh na podání obžaloby,“ potvrdil mluvčí policie, Tomáš Havetta. Nyní prokuratura rozhodne, jestli případ půjde před soud nebo ho vrátí zpět k dokazování.
Jestliže soud rozhodne o Jozefově vině, hrozí mu za obzvlášť závažný zločin odnětí svobody až na 25 let.|E|
|T|Rodiče záchranáři bojují o život syna: Toníčka (2) zmrzačil řidič! Za chlapečka dýchá přístroj|D|23.7. 05:00|P| Jako záchranáři bojují o to nejcennější! Jan a Petra Šimkovi, kteří sami denně vyrážejí zachraňovat lidské životy, teď zažívají tu nejhorší noční můr...|X|Ten den si Jan a Petra budou pamatovat už navždycky. Byl loňský 28. prosinec, období Vánoc, které mělo být plné pohody a smíchu. Vše však změnilo několik nevratných sekund. Při srážce aut, kterou zavinil bezohledný řidič, se zranilo sedm lidí. Tím, kdo doplatil na cizí chybu nejkrutěji, byl právě Toníček.
Boj o každý nádech
Následky drtivého nárazu byly pro křehké dětské tělíčko fatální. „Ve dvou letech utrpěl zlomeninu druhého krčního obratle se závažným poraněním míchy a mnohočetné zlomeniny žeber,“ mrazí z popisu dobročinné sbírky, kterou pro rodinu záchranářů založili jejich kolegové ze Zdravotnické záchranné služby Královéhradeckého kraje.
Pro Toníčka to znamenalo mimo jiné i to, že přestal ovládat dolní polovinu těla a kvůli selhání plic zůstal závislý na dýchacím přístroji. K tomu si malý bojovník prošel opravdovým očistcem – opakované zápaly plic, těžké infekce a několik extrémně náročných operací, včetně nestandardní stabilizace krční páteře. Dnes má zavedenou tracheostomii i výživovou sondu.
Zemřela Radka (†35), kterou kontrastní látka při vyšetření dostala na vozík: Šílené utrpení, vzkázala
I andělé potřebují zachránit
Jan a Petra Šimkovi zasvětili svůj život pomoci druhým. Oba působí jako zdravotničtí záchranáři u záchranky i ve Fakultní nemocnici v Hradci Králové. Teď se však jejich vlastní svět zastavil. Oba museli přerušit práci, aby mohli trávit každý den na jednotce intenzivní péče po boku svého »Toníčka bojovníčka«.
„Ti, kteří roky zachraňovali ostatní, nyní potřebují naši pomoc,“ apelují kolegové na portálu Donio. Naděje ale umírá poslední. Dětský organismus má obrovský potenciál k regeneraci a lékaři věří, že díky extrémně intenzivní rehabilitaci by mohl Toníček část ztracených funkcí získat zpět. Vyžaduje to ale dlouhodobé pobyty na speciálních klinikách, drahé kompenzační pomůcky a speciálně upravený vůz pro transport. A to je částka, která naprosto přesahuje finanční možnosti rodičů.
Češi se skládají na zázrak
Lidé už mnohokrát ukázali, že v tragických chvílích umí táhnout za jeden provaz. Ve sbírce na platformě Donio se pro statečného chlapečka podařilo za necelé dva dny vybrat téměř 5 milionů korun! Každý další příspěvek je ale velmi důležitý, protože cesta k co nejsamostatnějšímu životu bude trvat dlouhé roky a spolkne obrovské množství peněz.
Toníček dál svádí na nemocničním lůžku svůj největší životní boj. Boj o to, aby si mohl znovu hrát, objevovat svět a smát se jako ostatní děti. Pomozme těm, kteří jindy pomáhají nám!|E|
|T|Petrovi zemřela malá dcerka s krutou diagnózou, promluvil o pomoci. Vojtěch: Umírání je stále tabu|D|23.7. 05:00|P| Třetí dcera Petra Wiselky přišla na svět se vzácným genetickým onemocněním. Lékaři tuto krutou diagnózu zjistili už v těhotenství jeho manželky. Díky...|X|Petrovi zemřela malá dcerka s krutou diagnózou, promluvil o pomoci. Vojtěch: Umírání je stále tabu
Třetí dcera Petra Wiselky přišla na svět se vzácným genetickým onemocněním. Lékaři tuto krutou diagnózu zjistili už v těhotenství jeho manželky. Díky paliativnímu týmu ale mohla být rodina s maličkou dcerkou Elizabeth co nejvíce doma. Hospic jim pomohl zařídit vše důležité – vybavení, péči, příspěvky i poradenství po telefonu. Pomáhala také i komunita. Sousedi přinesli oběd, čerstvě nasbírané borůvky z lesa... Malé děvčátko bohužel brzy zemřelo. Rodina pana Wiselky ale na to nezůstala sama…
„Když člověk slyší slovo paliativní péče, často si představí jen konec života. My jsme ale poznali, že je to především tým lidí, kteří stojí po boku celé rodiny,“ řekl Petr Wiselka.
Příběh své dcery, která se narodila v roce 2014 s nevyléčitelnou nemocí, tzv. Patauovým syndromem, líčil před časem pro server umirani.cz. „Předtím jsem měl dvě zdravé děti a bral jsem to jako samozřejmost. Když jsme se během těhotenství dozvěděli, že budou nějaké komplikace, moc jsem tomu nechtěl věřit. Pak se Elizabeth narodila a já jsem si zase říkal, že není možné, aby se nestal nějaký zázrak, aby se neuzdravila nebo alespoň po nějakou dobu nežila,“ líčil Wiselka, který dnes pracuje právě s rodinami, které prošly ztrátou dítěte.
Terapeut a manažer v sociálních službách se s vážně nemocnou dcerou, která kvůli genetické vadě musela být neustále na dýchacím přístroji, zkoušel žít „normálním“ životem. Jenže... „Manželka se smrtí dcery nějakým způsobem počítala a uvědomovala si, že čím starší by byla, tím by péče o ni byla náročnější. Já jsem to, že by měla umřít, odmítal, nemohl jsem se s tím v žádném případě srovnat,“ přiznává.
Rozvrat metabolismu a úmrtí dcerky
Dcerka se dožila několika měsíců - a jeho narozenin. Pak přišly potíže. „Večer pak dostala silný průjem, a protože to bylo náhlé, jeli jsme na pohotovost. V nemocnici zjistili rozvrat metabolismu a ráno ji převezli do nemocnice v Ostravě. Tam za dva dny zemřela,“ líčil Wiselka.
„Zármutek jsme celá rodina prožívali rok a myslím, že je to úplně normální. V momentech, kdy jsme se kdokoli z nás podívali na místo, kde už nebyla postýlka, nám všem vyhrkly slzy z očí. Nebo přišla myšlenka a člověk začal brečet. Velice těžké to bylo i pro starší sourozence,“ vzpomínal Wiselka, který je vděčný za pomoc skvělé zdravotní sestry v nemocnici, ale i mobilního hospice Ondrášek, který se o ně staral šest měsíců.
Nová strategie
Právě proto, aby příběhy o péči a podpoře jako ten Petrův nebyly výjimkou, ale pravidlem, schválila vláda letos v červnu historicky první Strategii rozvoje paliativní péče v České republice.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch ji v úterý představil v Psychiatrické nemocnici Bohnice, první psychiatrické nemocnici v zemi, která má vlastní paliativní tým.
Co je paliativní péče a koho se týká?
Paliativní péče není jen o umírání. Jde o souvislou a celoplošnou podporu pacientů s nevyléčitelným onemocněním. A taky podporu jejich rodin. Zahrnuje tišení bolesti, psychologickou pomoc, sociální podporu i duchovní doprovázení.
V Česku ročně umírá přes sto tisíc lidí, hodně přes polovinu (65 tisíc) z nich by paliativní péči potřebovalo. Tři čtvrtiny pacientů s očekávatelným úmrtím jsou v posledních třech měsících života alespoň jednou hospitalizovány a 62 % lidí umírá na lůžkách akutní nebo následné péče.
S první celostátní strategií paliativní péče přichází Česko poměrně pozdě, řada západoevropských zemí takový systém buduje desítky let. „Umírání je do jisté míry stále tabuizované téma. A to je asi ten důvod, proč se o tom vlastně moc nemluvilo,“ říká ministr Vojtěch, který se tématu věnoval už během svého prvního působení v čele ministerstva zdravotnictví v dřívější Babišově vládě. Největším oříškem podle něj bude zajištění adekvátní paliativní péče napříč republikou.
Stárneme. A stárneme rychle
Čísla jsou ale neúprosná. Profesor Ladislav Dušek, ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky, je předložil bez příkras. V roce 2024 žilo v České republice 553 tisíc lidí s částečnou nebo úplnou ztrátou soběstačnosti. Do roku 2040 to ale podle něj bude více než 758 tisíc. Do roku 2050 by se navíc měl počet obyvatel starších pětaosmdesáti let zvýšit na víc než půl milionu.
„Nejrychleji půjdou nahoru počty lidí ve věku 80-85 let a víc. Na pořádnou přípravu máme zhruba čtyři roky. Kolem roku 2030 se demografická křivka začne nebezpečně zvedat,“ varoval Dušek na tiskové konferenci. Potřeba zdravotní péče v závěru života vzroste do roku 2050 o neuvěřitelných 86 procent.
Za tiché hrdiny celého systému považuje Dušek neformální pečující: manžele, děti, sousedy, kteří se o nemocné starají doma. Jen v roce 2024 zajistili zhruba 25 milionů ošetřovacích dnů péče. Zdarma. „Péče o dlouhodobě nemocného v jeho přirozeném prostředí je i to nejlepší, co mu můžete nabídnout. Ale kdybychom to přepočítali i na relativně levné nemocniční lůžko za 3 500 korun na den, dostaneme se na astronomická čísla,“ říká Dušek.
Dětská péče stojí zvlášť
Nová strategie se nevěnuje jen dospělým. V Česku bohužel žije přibližně 13 tisíc dětí se závažným nebo život limitujícím onemocněním. Ve většině případů však nejde o onkologické pacienty, jak by se možná mohlo zdát, ale o děti s genetickými, neurologickými nebo vzácnými onemocněními.
„Dětská paliativní péče přitom není péči jen na konci života. Ve většině případů doprovází dítě i jeho rodinu měsíce nebo i roky,“ řekla koordinátorka strategie Jitka Kosíková s tím, že někdy nastupuje paliativa už v těhotenství matky, když se některá z diagnóz u dítěte zjistí už v prenatálním věku.
Bohnice jako pionýr
Pražská psychiatrická nemocnice Bohnice je první v Česku s vlastním paliativním týmem. Tvoří ho lékař, sestra, psycholog a sociální pracovník. Podle potřeby pak přizvávají nutričního terapeuta, fyzioterapeuta nebo kaplana. Každý měsíc zvládnou až šedesát konzultací.
„Paliativní péče rozhodně do psychiatrických nemocnic patří. Přibývá pacientů, kteří vedle závažného psychiatrického onemocnění trpí také demencí, nádorovým onemocněním nebo orgánovým selháním,“ vysvětluje primář oddělení a předseda České společnosti paliativní medicíny Ondřej Kopecký. A připomíná specifický problém – pacienty s těžkou demencí, kteří se nemohou verbálně vyjádřit. A nemohou tak s nimi přímo konzultovat specifika paliativní péče a jejich potřeby. „V takovém případě začínáme tím, co toho člověka v životě těší, co mu dělá radost, na koho se spoléhá. Od toho se odvíjí další postup,“ říká.
Duchovno přitom považuje za klíčovou součást dobré péče. „Spiritualita je rozhodně nedílnou, já bych skoro řekl klíčovou součástí dobré péče o člověka tak, aby zůstával člověkem.“
Tým myslí i na péči o sebe sama. „V rámci paliativních týmů velmi dbáme na to, abychom získávali i nějakou externí podporu. Nejen v režimu supervize a psychologické péče, ale i sebevzdělávání a seberozvoje, tak abychom s těmi složitými situacemi dokázali co nejlépe pracovat,“ říká Kopecký. Každý měsíc tomu věnují dvě hodiny, střídají supervizi a odborné doprovázení. Paliativní medicína je přitom první lékařskou odborností v Česku, která tuto péči zakotvila přímo do svého standardu.
Příběh tatínka Petra pokračuje
Příběh Elizabeth bohužel skončil smutně, zemřela. Její tatínek Petr Wiselka ale říká, že pomoc směrem k pozůstalé rodině neskončila s pohřbem. Pokračovala individuální péče i skupinová sezení s rodiči, kde mohli své pocity i bolesti sdílet.
Celou situaci nesli i sourozenci Elizabeth. „Dcera mi často říkala, že je na vedlejší koleji. Proto byla důležitá podpora i jim,“ zavzpomínal. „Paliativní péče není jenom o tom samotném umírajícím. Je to o tom širším okolí, o té rodině, která potřebuje podporu v náročných obdobích,“ dodává Wiselka, který sám dnes pomáhá dalším rodinám v podobné situaci.|E|
|T|Pasažér visel z rozbitého okénka letadla: Promluvil o traumatickém zážitku!|D|23.7. 05:00|P| Po téměř dvou týdnech prolomil mlčení muž, kterého málem vysál podtlak z rozbitého okénka letadla. Jednašedesátiletý Srb měl namířeno s manželkou z Ř...|X|Pasažér visel z rozbitého okénka letadla: Promluvil o traumatickém zážitku!
Po téměř dvou týdnech prolomil mlčení muž, kterého málem vysál podtlak z rozbitého okénka letadla. Jednašedesátiletý Srb měl namířeno s manželkou z Řecka do Německa. Krátce po startu se však rozbilo okénko a vytáhlo ho ven, žena ho musela držet za nohy. Celý zážitek popsal jako krvavou noční můru.
Ljubiša Karović od nepříjemného incidentu pociťuje intenzivní strach pokaždé, když jen uslyší zvuk letadla. Občas prý dostane i horečku. Kvůli zážitku prý často zažívá i panické ataky. V letadle prý usnul, po chvilce ho však probudila hlasitá rána. Po chvilce však prý ztratil vědomí a zbytek si nepamatuje.
Pamatuje si však následky a i těch pár krátkých okamžiků se mu prý zarylo do paměti. „Byl jsem celý od krve, tekla mi z rukou a obličeje. Pokaždé, když zavřu oči, jsem zase v tom letadle,“ popsal podle deníku Daily Star. Nad tím, že by ještě někdy někam letěl, prý ani neuvažuje.
Při nehodě utrpěl řadu zranění. Musí nosit ortézu kolem krku, trpí otoky hlavy a dočasnou paralýzou pravé strany těla. Má také poškozené ucho a oko a popáleniny na ruce. „Všechno je pro mě hrozně těžké. Nemůžu ani sám jít po ulici. Psychicky jsem úplně na dně a ovlivnilo to jak mou práci, tak můj rodinný život,“ popsal. Dřív prý cestování miloval.
Vyšetřovatelé momentálně zjišťují, co za rozbitím okénka vlastně bylo. Zaměřují se především na pravý motor letounu. Na sociálních sítích se objevila videa zachycující velký otvor v jeho krytu i poškozené lopatky ventilátoru. Podle některých záběrů jedna z nich zřejmě zcela chybí. Objevily se proto spekulace, že právě úlomky z motoru mohly prorazit okénko nad ním.|E|
|T|15 let od smrti Amy Winehouseové (†27): Děsivé poslední vystoupení, kdy nemohla ani mluvit|D|23.7. 05:00|P| Před svou smrtí se zpěvačka Amy Winehouseová (†27) naposledy veřejně ukázala, když na hudebním vystoupení v Londýně doprovázela kmotřenkou Dionne Bro...|X|Amy Winehouseová byla sice nadána nesporným pěveckým talentem a již od šestnácti let se zpěvu věnovala profesionálně, zároveň však měla i sklon k mnoha závislostem. Už od útlého věku byla považovaná za velmi problémové dítě.
Když jí bylo deset let, poprvé se pokusila o sebevraždu. To proto, že její otec Mitch opustil její matku kvůli jiné ženě, což citlivé děvče velice nelibě neslo. Ještě nebyla ani teenager, když kouřila marihuanu, poškozovala se a nejednou se předávkovala prášky. Později ji sužoval démon alkoholu a drog, a potýkala se také s poruchami příjmu potravy – trpěla bulimií.
Přestože podle mnohých měla již odmalička sklon k sebedestrukci, do nezvladatelné závislosti se dostala až po seznámení se svým tehdy budoucím manželem Blakem Fielder-Civilem (42). Jak sám veřejně v několika britských denících přiznal, byl to on, kvůli komu propadla heroinu.
Osudového 23. července 2011, tedy přesně před 15 lety, si Amy naposledy přihnula z lahve a ulehla do postele. Její tělo druhý den objevil v jejím londýnském bytě až její bodyguard. Příčina smrti byla objasňována několik týdnů a zveřejněna byla až po třech měsících od úmrtí. Koroner tehdy určil, že šlo o otravu alkoholem.
Naposledy veřejně vystoupila jen tři dny před svou smrtí, 20. července 2011 v Londýně. Zazpívala tehdy společně se svou tehdy čtrnáctiletou kmotřenkou Dionne Bromfieldovou. Bylo znát, že na tom není vůbec dobře…|E|
|T|Dopálená Simona Krainová: Nebudu mlčet!|D|23.7. 05:00|P| Modelka nejde pro ostré slovo daleko a nemá problém se veřejně postavit kritikům, kteří jí denně radí, jak by měla vypadat a vychovávat své syny. Sim...|X|Modelka Simona Krainová se v posledních letech stala terčem kritiky na sociálních sítích. Lidé řeší její vzhled, běhání, nahotu, holení podpaží a dalších x věcí. Je až k nevíře, jak sexy blondýnka dokáže své odpůrce rozdráždit. Snad ani červený hadr tohle s býkem neudělá.
„Ty vole, já mám fakt jednu otázku. To vás některý ráno probudí budík, uděláte si kafe a první, co vás napadne, je: ‚Dneska půjdu úplně cizí ženský napsat, jak má vychovávat děti, co si má oblíkat, jaký má vlasy, filtry nebo co měla a neměla udělat se svým obličejem.‘ Fakt? To je nějaký hobby???“ podivuje se kráska.
„Spousta z vás o mně říká, že jsem konfliktní. Jenže si zkuste všimnout jedný maličkosti. Já ty konflikty nezačínám. Mě by v životě nenapadlo lézt na cizí profil a psát ženský, že je stará, chlapovi, že je malej, upozorňovat na vzhled nebo zdravotní problém cizího dítěte, řešit cizí podpaží, vrásky nebo filtry. Tohle fakt není můj sport. Já jen odmítám dělat, že je to v pořádku ve chvíli, kdy to někdo udělá mně. Nezačínám. Jen se nenechám kopnout, aniž bych kopla zpátky,“ má jasno Simona.
„Jo. Jsem holka z paneláku. Jsem ostrá. Co na srdci, to na jazyku. Ale hlavně jsem máma. A svoji rodinu a svoje nejbližší budu chránit vždycky. Když se někdo začne otírat o moje děti nebo lidi, které miluju, fakt nečekejte, že budu mlčet.
Existuje nějaká příručka internetových mudrců? Moje babička říkala: Když nemáš co hezkýho říct, tak drž hubu,“ rozlítila se Krainová. 
„Tak zkuste být míň internetoví trpaslíci a trochu víc obři. Ne followerama. Charakterem. A hlavně si nenechte vzít vlastní názor. A ještě jedna dobře míněná rada na závěr. Nenechte si nikdy strčit vlastní koule do zadku. Protože pak z vás zbyde přesně ta banda lůzrů, která se celej den otírá o cizí životy, cizí děti, cizí těla a cizí rozhodnutí.“|E|
|T|Karel Heřmánek ml. před rozvodem: Veřejně zazdil manželku!|D|23.7. 05:00|P| Před 11 lety právě na karlovarském filmovém festivalu poprvé ukázali snubní prstýnky. Karel Heřmánek (37) a Nikol Kouklová (36) jsou už dva roky od s...|X|Zatímco Nikol nemá problém přiznat, že jí manželství s Karlem nevyšlo a rozvod je nevyhnutelný, Heřmánek mlčel.
„Byli jsme spolu 14 let a prostě to dospělo do stadia, kdy už nemělo cenu být spolu. Karel se chtěl vrátit, ale já už ne,“ řekla Blesku Kouklová, která se odstěhovala z jejich společného bytu a se dvěma pejsky žije v jiném.
Když vyšlo najevo, že jejich manželství je v troskách, Heřmánek sbalil saky paky a odletěl do Ameriky, kde se věnoval své herecké kariéře. Občas létal do Česka a jednou za ním přiletěla i maminka Hana Heřmánková (63), která se po smrti manžela Karla (†76) společně s nejstarším synem ujala vedení Divadla Bez zábradlí.
Zatímco Hanka s manželem karlovarský festival navštěvovali svátečně, tak její syn s manželkou jezdili pravidelně. A právě kdysi ve Varech na jedné akci poprvé ukázali snubní prstýnky.
„Já jsem tady asi po třech nebo čtyřech letech. Jezdil jsem sem s batůžkem na filmy, a tak si užívám, že tady mohu být a je to super,“ řekl Blesku na zakončení festivalu Karel, který doslova svou manželku zazdil. „Jezdím sem od té doby, co jsem byl na škole,“ odpověděl vyhýbavě na otázku, zda si vzpomíná na dobu, kdy do Varů jezdil s Nikol. A nepomohla tomu ani vdova po hereckém bardovi: „Jezdí sem s maminkou.“
Je zřejmé, že rodina se semkla a hodně rychle zapomněla, že Kouklová byla roky její součástí, a navíc dlouho pracovala jako PR manažerka jejich divadla.|E|
|T|Temné stopy – Orlík, 5. díl: 30 let poté. Orlík jako hřbitov, který nevypadá jako hřbitov|D|23.7. 05:00|P| Závěrečný díl série Temných stop věnované orlickým vraždám. Po čtyřech dílech, ve kterých jsme prošli od prvního sudu přes členy gangu a jejich oběti...|X|Temné stopy – Orlík, 5. díl: 30 let poté. Orlík jako hřbitov, který nevypadá jako hřbitov
Závěrečný díl série Temných stop věnované orlickým vraždám. Po čtyřech dílech, ve kterých jsme prošli od prvního sudu přes členy gangu a jejich oběti až k forenzní práci vyšetřovatelů, se vracíme k Orlíku, jak vypadá dnes, více než 30 let po vytažení první mrtvoly. A k otázce, co po této kauze v Česku zbylo.
Pokud jste nestihli předchozí díly, najdete je zde.
KLÍČOVÉ MOMENTY
- Tři dekády poté Z pětice odsouzených je dnes ve výkonu trestu jediný – Ludvík Černý ve Věznici Horní Slavkov.
- Stále otevřené nálezy Policie u Orlíku čas od času informuje o nálezech těl. Souvislost s orlickými vrahy se však zatím u žádného prokázat nepodařilo.
- Trvalý odkaz Kauza zásadně ovlivnila českou kriminalistiku, forenzní praxi a debatu o trestu doživotí.
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem
                
Témata:|E|
|T|Pracovní „výlet“ ministra Červeného: Krásy národních parků v USA! Kritikou EU „ponížil“ Evropu?|D|23.7. 05:00|P| Putování po národních parcích, jednání s technologickými firmami i rozhovor pro televizi Fox News. Desetidenní cesta ministra životního prostředí Igo...|X|Pracovní „výlet“ ministra Červeného: Krásy národních parků v USA! Kritikou EU „ponížil“ Evropu?
Putování po národních parcích, jednání s technologickými firmami i rozhovor pro televizi Fox News. Desetidenní cesta ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) po Spojených státech vzbudila pozornost. Co bylo skutečně cílem jeho americké mise? A jak ministr v zámoří prezentoval Evropu?
Ministr Igor Červený se v úterý vrátil z desetidenní cesty po USA. Dle svých slov chtěl připravit půdu pro podzimní obchodní misi České republiky, jednat se zástupci několika významných společností a nabrat inspiraci v národních parcích Yosemite a Sequoia.
„S vedením (národních parků - pozn. red.) chceme řešit protipožární ochranu v přírodním prostředí, což je zásadní téma kvůli hrozbě stále častějších lesních požárů u nás, jak ukázala i květnová událost v Národním parku České Švýcarsko,“ sdělil Červený Blesku ještě před odletem. „Mým cílem je se v amerických národních parcích seznámit s komplexním systémem prevence a zvládání lesních požárů, který je dlouhodobě u těchto národních parků považován za jeden z nejvyspělejších na světě,“ dodal.
Cestu však provázela i řada nejasností. Jak upozornil Deník N, ministr odmítl sdělit podrobnosti o tom, s kým během desetidenní návštěvy USA nakonec jednal, kdo všechno ministra doprovázel nebo proč byl součástí jeho delegace šéf komunikace Motoristů Lukáš Koutník a zda i jemu rezort zaplatil cestu. Dotazy Deníku N Červený označil za „útok na zájmy České republiky“ a další podrobnosti neuvedl.
Na sociálních sítích Motoristů se objevily pouhé střípky z cesty. Pochlubili se Červeného návštěvou národních parků či setkáním se zástupci společnosti META, se kterými se Červený údajně bavil o možnostech využití umělé inteligence při ochraně životního prostředí v Evropě i v Česku. „Sešli jsme se s předními zástupci společnosti Meta (provozovatel Facebooku, Instagramu, WhatsAppu aj. - pozn. red.), se kterými jsme probírali možnost jejich participace na ochraně životního prostředí v Evropě a přímo i v České republice pomocí AI,“ stojí ve facebookovém příspěvku Motoristů.
Tvrdě proti Evropě
Pozornost nevzbudil jen program cesty. Ministr během návštěvy poskytl rozhovor televizi Fox News, v němž ostře kritizoval klimatickou politiku Evropské unie. Varoval, že Green Deal žene firmy z Evropy a ohrožuje pracovní místa. Evropská unie podle Červeného hazarduje s vlastní ekonomikou. „Pokud se podíváte z vyšší perspektivy na evropské země, většina z nich prosazovala pouze zelenou ideologii. A myslím si, že to je špatná cesta,“ sdělil Červený. „Pokud nezměníme směr, pravděpodobně zničíme průmysl,“ prohlásil na Politickém fóru OSN. Současně pochválil amerického prezidenta Donalda Trumpa za to, že posílil postavení evropských politiků, kteří upřednostňují méně regulační přístup.|E|
|T|Průšvihy Čechů v Chorvatsku: Krádeže, pátrání i děti na širém moři. Konzul pro Blesk přidal varování|D|23.7. 05:00|P| Štěpán Šantrůček, vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví v chorvatském Splitu, byl hostem pořadu Blesku Epicentrum. V něm mj. rozháněl některé ...|X|Štěpán Šantrůček, vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví v chorvatském Splitu, byl hostem pořadu Blesku Epicentrum. V něm mj. rozháněl některé až hororové zprávy, které se ohledně jedné z nejoblíbenějších dovolenkových destinací Čechů objevují. Do Chorvatska – a nejen za formálním jednáním – míří i šéf české diplomacie Petr Macinka (47, Motoristé). A jaké průšvihy z poslední doby tam mají Češi na kontě?
Průšvihy Čechů v Chorvatsku: Krádeže, pátrání i děti na širém moři. Konzul pro Blesk přidal varování
- Video se připravuje ...
- 1.Tragická plavba- V červnu po srážce rychlého katamaránu s plachetnicí v oblasti Splitských vrat zemřeli čtyři Češi. „Nadále jsme v částečném kontaktu s rodinami, protože jsme samozřejmě řešili převoz ostatků a související dokumentaci,“ řekl ve studiu Blesku český konzul. - Dle Šantrůčka souběžně probíhá policejní vyšetřování – to by mělo ukázat na viníka nehody („my bohužel nemáme možnost získávat informace, dokud nebude vyšetřování uzavřeno“) a také vyšetřování ze strany chorvatské agentury pro vyšetřování nehod v letecké, námořní a železniční dopravě: „To by mělo technicky vysvětlit příčinu té nehody a směřovat k nějakému doporučení změny nebo přizpůsobení pravidel plavby na moři. Co víme, tak do budoucna by mělo dojít ke zpřísnění pravidel pro vydávání kapitánských průkazů nebo skládání kapitánských zkoušek v Chorvatsku.“ 
- 2.Macinka ve Splitu- Ministr zahraničí Macinka dnes míří na dvoudenní návštěvu právě do Chorvatska. Podle ministerstva bude jednat se svým protějškem Gordanem Grlićem Radmanem a premiérem Andrejem Plenkovićem. - Součástí programu bude také pietní akt ve Splitu, kde ministr uctí památku čtyř Čechů zahynuvších po srážce s katamaránem. 
- 3.Pohroma za pohromou?- V mediálním prostoru se objevily i další zprávy, které by mohly návštěvníky odrazovat. Například, že Chorvatskem se šíří vysoce nakažlivá kožní infekce impetigo. „To ohnisko je tady ve Splitu. Tahle kožní infekce podle našich informací není nijak životu nebezpečná, šíří se především kontaktem a hlavně mezi dětmi. Tady je určitě doporučení nepůjčovat si mezi sebou ručníky, pokud možno nesdílet hračky mezi dětmi a po každém návratu z pláže se osprchovat a dodržovat základní hygienické návyky,“ radí diplomat. - A jak je to s uzavřením pláží kvůli havárii kanalizace na Istrii? „Ve dvou destinacích na Istrii skutečně byl vydán zákaz koupání v moři ze strany místních úřadů. Mělo se jednat o prasklé splaškové potrubí a úřady pracují na tom, aby to sanovali a aby co nejdříve turisté se mohli opět koupat v moři,“ potvrzuje s tím, že nejde o systémový, ale ojedinělý problém. 
- 4.Taška s milionem i krádež na Istrii- Čeští turisté v Chorvatsku však čas od času plní zprávy... Na pořádný průšvih si zadělali dva Češi, kteří v přímořském městě Mali Lošinj nalezli tašku se 45 tisíci eury (1,1 milionem korun). Místo odevzdání si ji měli přivlastnit. Když je zadržela policie, chybělo v ní už 6100 eur (asi 150 tisíc Kč). Oba skončili ve vazbě a na svobodu se mohou dostat až po složení kauce 3200 eur (téměř 78 tisíc korun) za každého. - O rozruch se nedávno postaral i jednatřicetiletý Čech na Istrii, kde ho belgická rodina načapala při vykrádání hotelového pokoje. Muž si z něj odnesl peněženku, krátce po činu však skončil ve vazbě. 
- 5.Děti na širém moři- Problémy chorvatským záchranářům na začátku července způsobila i česká rodina se dvěma malými dětmi, které se plavily na paddleboardu, vítr je však začal unášet na otevřené moře. Rodiče za nimi sice plavali, zanedlouho se ale vyčerpali. Čtyřčlennou rodinu proto musela zachraňovat chorvatská policie. Video se připravuje ...
- 6.Zmizelý podnikatel i Zadarská tragédie- Loni chorvatské úřady řešily záhadné zmizení českého podnikatele s ukrajinskými kořeny Alexe B. Pětatřicetiletý muž byl naposledy spatřen na ostrově Molat a podle chorvatských vyšetřovatelů se stal obětí vraždy. V souvislosti s případem skončil ve vazbě hlavní podezřelý – billboardový boss slovenského původu Anton Fischer. - Tragédie u Zadaru- Před dvěma lety skončila tragédií dovolená české rodiny nedaleko Zadaru. Devítiletého chlapce ve městě Obrovac zabil výbuch granátu, který našel v křoví u cesty. Další tři lidé byli při explozi zraněni. 
- 7.Češku zachraňoval plavčík- V pondělí přišla zpráva, že českou občanku na ostrově Krk zasáhl blesk přímo na pláži. Jak na tom žena je? Podle Šantrůčka Češka dál zůstává v kritickém stavu v nemocnici v Rijece, další informace s ohledem na příbuzné sdělit nemohl. - „Tady je určitě namístě poděkovat duchapřítomnosti chorvatského plavčíka, který se nacházel poblíž a okamžitě začal poskytovat první pomoc. Podle mých informací v krátkém čase byla na místě chorvatská sanitka, záchranáři, a dokonce přiletěl i vrtulník,“ uvedl v Epicentru konzul. 
- 8.Co řeší Češi na plážích?- S čím – kromě řešení při ztrátě dokladů či dopravních nehod – může jednatelství Čechům v nouzi ještě pomoci? „Jsme nápomocni při nějakých dílčích problémech. Dejme tomu, že vracejí loď a ten pronajímatel jim říká, že je nějak poškozená, oni nesouhlasí. Tam můžeme zprostředkovat nějakou komunikaci, případně doporučit standardní úřední postup,“ řekl. - Češi, kteří míří na Jadran vlastním autem, by se měli připravit na dopravní omezení a kolony zejména u mýtných bran – zřejmě na podzim by se měl už spustit nový mýtný systém, který průjezd usnadní. - „Dále bych pro turisty, kteří cestují na ostrovy, zejména v Dalmácii, zmínil, že probíhá rekonstrukce přístavu ve Splitu, který je hlavním uzlem pro cestování na Dalmátské ostrovy, tak se můžou tvořit velké kolony a vznikat poměrně chaotická a nepřehledná situace,“ dodává a závěrem přidává jednu kuriozitu: „Zrovna minulý týden došlo u ostrova Čiovo k pokousání jedné turistky želvou (…) nicméně není to něco, co by mělo turisty odrazovat,“ dodává.|E|
|T|Fotbalové bydlení Patrika Nachera: Jeho sparťanský pokoj sousedí se synovým sešívaným rájem!|D|23.7. 05:00|P|Je kovaným sparťanem, permanentkářem, který se ale občas vypraví i na výjezd. Vždyť i pracovní notebook poslance Patrika Nachera (ANO) zdobí nálepky z...|X|Je kovaným sparťanem, permanentkářem, který se ale občas vypraví i na výjezd. Vždyť i pracovní notebook poslance Patrika Nachera (ANO) zdobí nálepky z dílny letenského kotle. Jako takového ho ovšem potkala otcovská noční můra: Syn Nikolas zcela propadl Slavii! A tak je u nich doma pořádně veselo, jeden pokoj hraje rudými barvami, ten druhý zase červenobílými. Redakci Expresu Nacher osobně ukázal, kdo má jak velkou sbírku dresů či šal a prozradil nám přitom třeba i co si myslí o pyrotechnice na stadionech.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Filip Turek náhle zmizel veřejnosti z očí. Zatím asi jeho nejlepší rozhodnutí|D|23.7. 04:00|P|Ještě nedávno svými výroky a činy denně plnil média a sociální sítě. Jenže pak přišla nechvalně známá nehoda s nemocničním vozem v centru Prahy. Po ně...|X|Ještě nedávno svými výroky a činy denně plnil média a sociální sítě. Jenže pak přišla nechvalně známá nehoda s nemocničním vozem v centru Prahy. Po několika marných pokusech o vlastní obhajobu nakonec vládní zmocněnec pro Green Deal Filip Turek zařadil zpátečku a jeho účty na sociálních sítích se nyní staly výstavištěm odkazů na jiné kauzy. Z politického i mediálního hlediska tím nejspíše udělal to nejlepší rozhodnutí za poslední měsíce.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Výherci BLESKmobil Křížovek č. 6/2026|D|23.7. 00:00|P| Výhercům gratulujeme!|X|Balíček STAR od BLESKmobilu:
Filová Věra, Vsetín; Poljaková Jarmila, Havířov; Wrobel Rostislav, Dolní Lutyně; Pokorná Zdeňka, Plzeň; Patočka Josef, Stříbro;
Bonusový kredit 1 000 Kč od BLESKmobilu:
Matějka Jaroslav, Trutnov; Polášková Anna, Vsetín; Soukeníková Michaela, Příbram; Pokorná Zdeňka, Plzeň; Smreková Soňa, Jemnice;
Zahradní houpačka Avenberg:
Ohnheisrová Vlaďka, Hradec nad Moravou; Řezaninová Johanka, Petrov; Jágr Michal, Plzeň; Jaříčková Věra, Martínkovice; Dvořák Marek, Třebotov;
Balíček TOP od BLESKmobilu:
Jaříček Marian, Martínkovice; Randa Jiří, Vlachovo Březí; Pokorná Zdeňka, Plzeň; Cirhánová Libuše, Česká Lípa; Filová Věra, Vsetín;
Zahradní solární ratanová lampa:
Diblíková Eva, Praha; Samec Miroslav, Praha; Toboláková Marie, Holešov;
Sada kuchyňského nádobí s mramorovým povrchem:
Mikelová Zdena, Horní Bojanovice;
Rodinná zahradní souprava Avenberg:
Mašková Miloslava, Mělník; Češková Drahomíra, Otrokovice; Spoustová Gabriela, Rokycany;
Volání zdarma na čtvrt roku + 36 GB mobilních dat navíc:
Osička Jan, Břeclav; Vyhnánek Lubomír, Mladá Boleslav; Čajka Jaroslav, Telč; Sedláčková Věra, Olomouc; Randová Monika, Vlachovo Březí;
Multifunkční gril s jehlou Avenberg:
Balvín Martin, Liberec; Polášková Naděžda, Krnov; Kazdová Alena, Zárubice; Danečková Marcela, Uherský Brod; Řezníčková Tereza, Vápno;
Balíček internet ULTRA o objemu 30 GB mobilních dat od BLESKmobilu:
Lingrová Kateřina, Týniště nad Orlicí; Pánek Zdeněk, Třebíč; Sajler Alexandr, Klatovy; Soukeníková Michaela, Příbram; Janda Vlastimil, Stříbro;|E|
