|T|Letiště Praha prověří hospodaření minulého vedení, řeší i nábor Jana Švejdara|D|18.8. 15:00|P|Letiště Praha zadalo externí forenzní audit hospodaření za minulého vedení a interně prověřuje nábor ředitele bezpečnosti Jana Švejdara. Sdělil to mlu...|X|Článek
„Forenzní audit na Letišti Praha začal. Jedná se o audit hospodaření letiště a zadávání veřejných zakázek. Provádí ho renomovaná právní kancelář Kinstellar. Je možné, že první výstupy z forenzního auditu budou v řádu týdnů, audit potrvá několik měsíců. Rozsah auditu i jeho délku mohou ovlivnit nalezené skutečnosti,“ uvedl mluvčí.
Potvrdil také, že další, interní audit se týká někdejšího policejního prezidenta Švejdara a okolností jeho náboru. Vedení podniku má pochybnosti o tom, zda skutečně naplnil podmínky loňského výběrového řízení, například v jazykové vybavenosti, konkrétně znalosti angličtiny, či úrovně bezpečnostní prověrky.
„Na toto téma právě probíhá ve společnosti interní audit. O výsledku tohoto auditu budeme informovat po jeho skončení,“ sdělil k tomu Hannich.
O výměně šéfa letiště na základě výběrového řízení rozhodla Schillerová, jejíž úřad je stoprocentním akcionářem státního podniku. Ministryně kritizovala některé veřejné zakázky zadané minulým vedením. „Předpokládám, že s nástupem nového vedení tam bude proveden forenzní audit,“ řekla v červenci na tiskové konferenci po jednání vlády.
Letiště také vypsalo výběrová řízení na tři ředitele. Skončil ředitel interního auditu Filip Zelinger a ze společnosti odchází také ředitel corporate governance Jiří Kautský a ředitelka marketingu a komunikace Eva Krejčí. Letištní odbory kvůli výběru Lašáka vyhlásily stávkovou pohotovost a výhrady k personální změně má i opozice.
S příchodem Lašáka začala pro Letiště Praha pracovat také někdejší manažerka strategické komunikace Agrofertu Soňa Bergmannová (dříve Křítková). Server Zdopravy.cz v pondělí uvedl, že Bergmannová po dvou týdnech ve funkci Lašákovy asistentky skončila. Co bylo důvodem jejího odchodu, letiště neuvedlo.|E|
|T|Cvičení pomáhá ženám před operací s rakovinou i po ní, ukazuje český výzkum|D|18.8. 14:02|P|Cvičení pomáhá s rychlejším návratem kondice po operaci pacientek s rakovinou vaječníků v pokročilém stadiu. Prokázali to lékaři z Gynekologicko-porod...|X|Cvičení pomáhá s rychlejším návratem kondice po operaci pacientek s rakovinou vaječníků v pokročilém stadiu. Prokázali to lékaři z Gynekologicko-porodnické kliniky pražské Všeobecné fakultní nemocnice, kteří zjistili, že pomáhá začít cvičit dokonce už před výkonem. Takzvaná pre-habilitace ženám zároveň umožnila začít až o týdny dříve následnou chemoterapii.
Osmasedmdesátiletá Jitka Hynková začala cvičit už tři měsíce před plánovanou operací. Nebylo to nic náročného, většina cviků se dala provádět s lehkými činkami a domácím nábytkem. Zpočátku pociťovala dopady hlavně na psychiku.
„Nemusela jsem myslet na to, co se děje okolo. Všechno špatné jsem vytěsnila a docela mě to i bavilo,“ uvedla. Brzy se cvičení odrazilo i na její fyzičce. Výsledky byly vidět i čtyři měsíce po operaci. Tyto pozitivní výsledky se ale netýkají jen jí – potvrdil je teď na větším vzorku výzkum pražských lékařů.
Obecně se dá říct, že operace a léčba mohou způsobit pokles tělesné hmotnosti. Cvičící ženy vykazovaly lepší výsledky testů třeba síly dolních končetin, což je důležité třeba v rozpohybování se po výkonu.
Lepší informace o rakovině
„Ročně v České republice onemocní rakovinou vaječníků asi tisíc žen. Dobrá zpráva pro české ženy je, že se incidence mírně snižuje. Myslíme si, že je to způsobeno tím, že v Česku skutečně hodně geneticky testujeme, daří se nám zachytávat rodiny, které mají vrozené riziko rakoviny vaječníků,“ uvedl přednosta Gynekologicko-porodnické kliniky 1. LF UK a VFN v Praze David Cibula. Konkrétně se podle něj testuje na mutaci takzvaných BRCA genů. Ta riziko nemoci zvyšuje až třicetinásobně.
Že ho ve své DNA nosí, zjistila teprve šestatřicetiletá Barbora Horová, až když cítila pár týdnů pnutí v podbřišku. „Tento nádor roste hodně rychle, někdo říkal dokonce i v řádu týdnů, někdo v řádu měsíců, ale měla jsem ten typ nádoru, který roste velmi rychle. Nedalo se tomu předejít a byla to jedna z otázek, kterou jsem kladla sama sobě. Nebo respektive dalo se tomu předejít, kdybych věděla, že tu mutaci mám, a nechala si preventivně odstranit vaječníky a i prsa,“ uvedla.
Podstoupit operaci prsou má Barbora Horová ještě v plánu, až dokončí biologickou léčbu. Na rakovinu prsu zemřely obě její babičky.
Kvalitních odborných cvičení zaměřených na zlepšení stavu pacientek s rakovinou existuje celá řada, včetně jógy.|E|
|T|Šéf kardiologů Petr Ošťádal: Češi nejsou ochotní měnit životní styl kvůli zdraví. Na západě je to jinak|D|18.8. 13:32|P|Extrémní teploty představují pro srdce a cévy mimořádnou zátěž, která se projevuje i na úmrtnosti. Podle kardiologa a předsedy České kardiologické spo...|X|Článek
Jak vypadá letošní léto z pohledu kardiologa?
Zatím samozřejmě nemáme k dispozici žádná konkrétní data ani přesnější čísla. Dá se ale očekávat, že extrémní teploty, které se letos v létě objevily, budou spojené se zvýšeným počtem úmrtí na kardiovaskulární onemocnění.
Pozorujete to i v praxi?
Na první pohled žádné jednoznačné rozdíly nevidím, a ani bych je úplně nečekal. Co ale víme poměrně jistě, že existuje přímá souvislost mezi extrémně vysokými teplotami a vyšší úmrtností na kardiovaskulární onemocnění. Mnohem méně jasná je souvislost mezi extrémními teplotami a počtem hospitalizací.
Co to znamená?
Víme poměrně dobře, že během veder umírá na kardiovaskulární onemocnění více lidí, ale důkazy o tom, že zároveň výrazně přibývá hospitalizací pro srdeční a cévní příhody, nejsou tak přesvědčivé. Čím je to způsobeno, můžeme jen spekulovat. Je možné, že některé příhody jsou natolik rychlé, že se pacient ani nestihne dostat do nemocnice.
Jsou problémy, které horko způsobuje, akutní, nebo se mohou projevit až s odstupem? Třeba teď, když se ochladilo.
Lze předpokládat, že většina je akutní. Pokud je ale organismus vystaven vysokým teplotám opakovaně, mohou se některé důsledky projevit i s určitým odstupem.
Co se vlastně během veder se srdcem a cévami děje?
Za běžných podmínek proudí kůží okolo jednoho procenta krevního oběhu. Když ale okolní teplota výrazně vzroste, organismus musí prokrvení kůže posílit, aby mohl odvádět teplo. To se děje především pocením. Srdce pak musí pracovat víc a rychleji. Zároveň se pocením ztrácí tekutiny. Pokud je člověk dostatečně nedoplňuje, objem cirkulující krve se snižuje. To představuje pro srdce další zátěž – vrací se do něj méně krve a během diastoly, tedy fáze mezi dvěma srdečními stahy, bývá nižší krevní tlak. V důsledku toho se hůře prokrvuje samotný srdeční sval. Zejména u lidí, kteří už mají nějaké srdeční onemocnění, může tato zvýšená zátěž vést k akutním komplikacím.
Mezi nimi ale mohou být i lidé, kteří o svém srdečním onemocnění nevědí. Jaké varovné příznaky by měli během veder sledovat?
V první řadě je potřeba se co nejméně vystavovat extrémním podmínkám – vyhýbat se přímému slunci i pobytu v horkých a nevětraných prostorách. Důležitý je také dostatečný příjem tekutin. Pokud už organismus horko nezvládá, může se objevit zrychlený nebo slabší tep, bolest hlavy, závratě či pocit na omdlení. V krajním případě může člověk ztratit vědomí.
Jak takovou situaci řešit?
Pokud se objeví porucha vědomí nebo například bolest na hrudi, zvláště pokud je silná a nepřestává, je potřeba okamžitě volat záchrannou službu. Jestli něco u nás funguje opravdu dobře, tak je to systém akutní péče. V tomto směru jsme vzorem i pro řadu západních států.
Je problém jen samotná vysoká teplota, nebo i další faktory? Mluví se například o vlhkosti vzduchu nebo vlivu přímého slunce.
Nejvíce důkazů máme pro vliv samotné vysoké teploty a celkové tepelné zátěže. Riziko roste zejména tehdy, když vysoké teploty trvají několik dní a neklesají ani v noci. Organismus si totiž během noci neodpočine a musí nepřetržitě vynakládat energii na ochlazování. Významnou roli může hrát i vlhkost vzduchu. Hůře se totiž odpařuje pot, a tím se zhoršuje schopnost těla odvádět teplo.
Co to pro tělo znamená?
Znamená to větší zátěž pro krevní oběh i srdce a zároveň vyšší riziko přehřátí organismu. V extrémních vedrech se navíc výrazněji projevují i další faktory, které by za běžných podmínek nemusely pro člověka představovat takový problém. Patří mezi ně například znečištěné ovzduší nebo zvýšená fyzická námaha.
Liší se nějak regionálně odolnost vůči vysokým teplotám?
Ano. Když mluvíme o extrémních teplotách, musíme je vždy posuzovat vzhledem k tomu, na co je daná populace dlouhodobě adaptovaná. To, co je pro nás extrém, může být pro obyvatele tropických oblastí zcela běžná teplota. Víme, že u populací zvyklých na chladnější klima se zdravotní problémy objevují při nižších teplotách než u obyvatel teplejších oblastí. Rozhodující tedy není absolutní hodnota teploty, ale odchylka od toho, co je pro danou populaci obvyklé. V našich podmínkách lze za běžné považovat průměrné denní teploty kolem 20 °C. Pokud teploty dlouhodobě výrazně překračují tuto úroveň, zvyšuje se i zátěž organismu a s ní riziko kardiovaskulárních komplikací.|E|
|T|Pavel a první dáma debatují s odborníky v Lánech o životním prostředí|D|18.8. 13:01|P|Prezident Petr Pavel s manželkou Evou pořádají v Lánech setkání k tématu životního prostředí. Cílem je otevřená debata o současných výzvách v této obl...|X|Prezident Petr Pavel s manželkou Evou pořádají v Lánech setkání k tématu životního prostředí. Cílem je otevřená debata o současných výzvách v této oblasti a pohledech na jejich řešení. Diskuse se má zaměřit i na význam vědeckého poznání a na to, jak ho srozumitelně přibližovat veřejnosti.
Setkání se zúčastní vědci a vědkyně, zemědělci, představitelé firem a neziskových organizací, odborníci na environmentální vzdělávání a osvětu, experti i influenceři, kteří se tématu dlouhodobě věnují. Prezident Pavel s první dámou se měli do debaty zapojit kolem 15. hodiny.
„Témata, o kterých již hosti debatují, jsou různorodá. Hodně se samozřejmě mluví o aktuální situaci v Česku, tedy o nedostatku vody a s ním souvisejícím suchu, které je podle meteorologů v Česku letos nejhorší za posledních 65 let,“ uvedla před 15. hodinou redaktorka ČT Kristina Lekešová.
K tématu sucha již v pondělí vláda avizovala, že na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat dvacet chystaných vodních nádrží. Ochránci přírody a zemědělci nicméně vládu vyzvali, aby místo stavby nových přehrad peníze na boj se suchem investovala například do obnovy a vytváření mokřadů nebo revitalizace vodních toků. Opatření související s nedostatkem vody a jejím zadržování v krajině byla i tématem pondělní znovuobnovené Národní koalice proti suchu.|E|
|T|Pavel a první dáma debatovali s odborníky v Lánech o životním prostředí|D|18.8. 13:01|P|Prezident Petr Pavel s manželkou Evou uspořádali v úterý v Lánech setkání k tématu životního prostředí. Cílem byla otevřená debata o současných výzvác...|X|Prezident Petr Pavel s manželkou Evou uspořádali v úterý v Lánech setkání k tématu životního prostředí. Cílem byla otevřená debata o současných výzvách v této oblasti a pohledech na jejich řešení. Diskuse se měla zaměřit i na význam vědeckého poznání a na to, jak ho srozumitelně přibližovat veřejnosti.
Setkání se zúčastnili vědci a vědkyně, zemědělci, představitelé firem a neziskových organizací, odborníci na environmentální vzdělávání a osvětu, experti i influenceři, kteří se tématu dlouhodobě věnují. Prezident Pavel s první dámou se měli do debaty zapojit kolem 15. hodiny.
„Témata, o kterých již hosti debatují, jsou různorodá. Hodně se samozřejmě mluví o aktuální situaci v Česku, tedy o nedostatku vody a s ním souvisejícím suchu, které je podle meteorologů v Česku letos nejhorší za posledních 65 let,“ uvedla před 15. hodinou redaktorka ČT Kristina Lekešová.
K tématu sucha již v pondělí vláda avizovala, že na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat dvacet chystaných vodních nádrží. Ochránci přírody a zemědělci nicméně vládu vyzvali, aby místo stavby nových přehrad peníze na boj se suchem investovala například do obnovy a vytváření mokřadů nebo revitalizace vodních toků. Opatření související s nedostatkem vody a jejím zadržování v krajině byla i tématem pondělní znovuobnovené Národní koalice proti suchu.|E|
|T|Problematiku sucha nevidíme komplexně, upozornil Pavel po debatě s odborníky|D|18.8. 13:01|P|V přístupu k suchu a reakci na klimatické změny často řešíme jednotlivosti a nevidíme problém komplexně, prohlásil prezident Petr Pavel po jednání s o...|X|V přístupu k suchu a reakci na klimatické změny často řešíme jednotlivosti a nevidíme problém komplexně, prohlásil prezident Petr Pavel po jednání s odborníky. Dle něj nepomůže jen stavět vodní nádrže, ale je třeba dělat celou řadu opatření. Pavel s první dámou Evou v úterý uspořádal v Lánech setkání k tématu životního prostředí. Diskuse se měla zaměřit i na význam vědeckého poznání a na to, jak ho srozumitelně přibližovat veřejnosti.
„Mnohdy řešíme jednotlivosti, aniž bychom si uvědomili, že spolu tyto věci souvisí. Jak zde zaznělo, sucho se nevyřeší postavením několika nových přehradních nádrží. Existuje celý komplex opatření a v odborné komunitě je nejenom kumulované obrovské množství znalostí, dovedností, ale také návrhů, jak situaci řešit. Bohužel tyto návrhy se potom nepromítají do konkrétních politik,“ uvedl Pavel.
Podle prezidenta je potřeba dát prostor odborníkům z různých oblastí. „Často podléháme tlaku řešit věci rychle, najít formu, která na první pohled vypadá akceschopně, ale neřeší spoustu ohledů, které nebyly vzaty v úvahu,“ poznamenal.
„Zatím jsem od vlády žádné ucelené kroky neviděl. Vítám to, že se kabinet problematikou sucha zabývá, že se chce věnovat i širším souvislostem (...), ale bude určitě zapotřebí, aby probíhala širší odborná debata,“ pokračovala hlava státu.
Inspirace v zahraničí
Podle Pavla je jednou z možností také inspirace v zahraničí, není nutné za každých okolností vymýšlet vlastní českou cestu. „Zároveň bych také chtěl říct, že v dnešní době se zdá, že ochrana životního prostředí a záležitosti spojené se změnou klimatu se řeší jinými prostředky než argumenty, fakty a diskusí,“ sdělil prezident. Poznamenal také, že „snad i ti největší pochybovači dnes už nezpochybňují klimatickou změnu“.
Pavel vyzval účastníky setkání k hledání cest, kterými se bude veřejnost seznamovat s co největším množstvím dat ve srozumitelné podobě. „Protože čím populističtější jsou vedení různých zemí, tím více naslouchají hlasu lidu. A pokud ten hlas lidu bude informovaný, tak pak i ti, kteří (mu) budou chtít vycházet vstříc, tak budou dělat věci, které jsou v principu správné a založené právě na těch datech, faktech a analýzách,“ dodal Pavel.
Jedním z cílů setkání v Lánech bylo podle něj přivést lidi z různých částí Česka a z rozličných částí odborné komunity dohromady, seznámit je a nechat je navzájem se inspirovat různými řešeními, nápady, případně vytvořit neformální síť, která jim potom umožní lepší komunikaci.
Setkání se zúčastnili vědci a vědkyně, zemědělci, představitelé firem a neziskových organizací, odborníci na environmentální vzdělávání a osvětu, experti i influenceři, kteří se tématu dlouhodobě věnují.
K tématu sucha již v pondělí vláda avizovala, že na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat dvacet chystaných vodních nádrží. Ochránci přírody a zemědělci nicméně vládu vyzvali, aby místo stavby nových přehrad peníze na boj se suchem investovala například do obnovy a vytváření mokřadů nebo revitalizace vodních toků. Opatření související s nedostatkem vody a jejím zadržování v krajině byla i tématem pondělní znovuobnovené Národní koalice proti suchu.|E|
|T|Sečteno: Jihomoravský kraj|D|18.8. 12:52|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. V úterý 18...|X|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. V úterý 18. srpna se věnoval Jihomoravskému kraji.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Máme variantu zvýšení platů ve veřejné sféře, řekl Juchelka po jednání se Schillerovou|D|18.8. 11:57|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil minis...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO), který s ní hovořil o platech ve veřejné sféře. Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že by schodek příští rok měl být významně pod 400 miliard korun.
Letos stát plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard. Přes 400 miliard se schodek státního rozpočtu dostal pouze za pandemie nemoci covid-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami korun byl deficit zatím pouze v letech 2020 a 2022. Schillerová se dříve shodla s Babišem, že rozpočet by se měl zaměřit na investice do zdravotnictví a dopravní infrastruktury.
„Pokud má být deficit pod 400 miliardami korun a nechceme zvyšovat daně, tak to bude velmi obtížné,“ míní ekonom Petr Dufek, který působí jako hlavní analytik banky Creditas a jako člen prognostického panelu České bankovní asociace. Upozornil, že mezi prioritami rozpočtu chybí obrana, a pokud bude vláda trvat na dvou procentech, tak do budoucna budou muset výdaje na obranu udělat o to větší skok.
Česko si půjčuje o něco dráže než v předchozích letech, poznamenal hlavní ekonom společnosti Deloitte David Marek. „Splátky jsou poměrně vysoké, přesahují sto miliard ročně. Ale vývoj úrokových sazeb zatím není vývojem českých veřejných financí nijak zásadně ovlivněn. To je dáno spíš vývojem měnové politiky a situací na globálních trzích,“ dodal ekonom.
Česká republika má v současnosti důvěru věřitelů, že své dluhy splácí včas, dodal Marek a připomněl, že jedna z hlavních ratingových agentur uvedla, že hlavní překážkou k dalšímu zlepšení českého ratingu je hlavně výkon ekonomiky, a ne stav veřejných financí. „Nemůžeme dlouhodobě schvalovat takto vysoké schodky, ale na druhou stranu je zbytečně alarmistické varovat před zhoršováním ratingu, protože ten na horizontu není,“ uzavřel ekonom.
Politický komentátor Petr Honzejk z Hospodářských novin upozornil, že rozpočet vzniká v rozporu se zákonem. „Stále platí zákon o rozpočtové odpovědnosti, podle kterého by největší přípustný schodek státního rozpočtu měl být na úrovni 1,25 procenta HDP. To v současnosti vychází na zhruba 180 miliard korun,“ prohlásil komentátor. Zdůraznil, že státní dluh roste takovým tempem, že „to začíná být problém“.
Podle Honzejka budou mít nejlepší vyjednávací pozici ministři, přes jejichž ministerstva bude především hnutí ANO schopné prezentovat voličům své úspěchy a takzvané „dárky voličům“. Dodal, že dle jeho názoru odejde spokojený ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) či ministr práce a sociálních věcí Juchelka. „Podstatnou část voličů hnutí ANO tvoří důchodci, takže tam se ‚najdou‘ peníze na mimořádné valorizace,“ dodal Honzejk.
Právě Juchelka po jednání se Schillerovou řekl, že ministerstva práce a financí mají variantu navýšení platů ve veřejné sféře i dohodu na postupu k narovnání tarifů pod minimální mzdou. Při příchodu na ministerstvo Juchelka mluvil především o důchodech. Uvedl, že má pokrytou jak řádnou valorizaci penzí o minimálně tři sta korun, tak penze věkově podmíněné. Zmiňoval částku 740 miliard korun na rok 2027, sdělila redaktorka ČT Alžběta Kabrdová.|E|
|T|Je shoda na udržení cílů hospodářské strategie, řekl Havlíček po jednání se Schillerovou|D|18.8. 11:57|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil minis...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO), který s ní hovořil o platech ve veřejné sféře. Následně dorazil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že by schodek příští rok měl být významně pod 400 miliard korun.
Letos stát plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard. Přes 400 miliard se schodek státního rozpočtu dostal pouze za pandemie nemoci covid-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami korun byl deficit zatím pouze v letech 2020 a 2022. Schillerová se dříve shodla s Babišem, že rozpočet by se měl zaměřit na investice do zdravotnictví a dopravní infrastruktury.
„Pokud má být deficit pod 400 miliardami korun a nechceme zvyšovat daně, tak to bude velmi obtížné,“ míní ekonom Petr Dufek, který působí jako hlavní analytik banky Creditas a jako člen prognostického panelu České bankovní asociace. V roce 2027 se může schodek pohybovat kolem 350 až 360 miliard, řekl hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. Považuje to za vysoké číslo obzvlášť v době, kdy se ekonomice již dva roky daří.
Nyní jsou podle Rusinka ideální časy pro to, aby pokračovala konsolidace veřejných financí. „To, co uvidíme v roce 2027 – a já se obávám i v dalších letech –, je úplně opačný trend, kdy se z rozpočtově konzervativní země, a tak nás stále vidí i finanční trhy, postupně budeme dostávat ke schodkům okolo tříprocentní maastrichtské hranice a možná i o něco výše,“ řekl ekonom.
Hlavní ekonom společnosti Deloitte David Marek poznamenal, že Česko si nyní půjčuje o něco dráže než v předchozích letech. „Splátky jsou poměrně vysoké, přesahují sto miliard ročně. Ale vývoj úrokových sazeb zatím není vývojem českých veřejných financí nijak zásadně ovlivněn. To je dáno spíš vývojem měnové politiky a situací na globálních trzích,“ dodal ekonom.
Česko má v současnosti důvěru věřitelů, že své dluhy splácí včas, dodal Marek a připomněl, že jedna z hlavních ratingových agentur uvedla, že hlavní překážkou k dalšímu zlepšení českého ratingu je hlavně výkon ekonomiky, a ne stav veřejných financí. „Nemůžeme dlouhodobě schvalovat takto vysoké schodky, ale na druhou stranu je zbytečně alarmistické varovat před zhoršováním ratingu, protože ten na horizontu není,“ uzavřel ekonom.
Politický komentátor Petr Honzejk z Hospodářských novin upozornil, že rozpočet vzniká v rozporu se zákonem. „Stále platí zákon o rozpočtové odpovědnosti, podle kterého by největší přípustný schodek státního rozpočtu měl být na úrovni 1,25 procenta HDP. To v současnosti vychází na zhruba 180 miliard korun,“ prohlásil komentátor. Zdůraznil, že státní dluh roste takovým tempem, že „to začíná být problém“.
Podle Honzejka budou mít nejlepší vyjednávací pozici ministři, přes jejichž ministerstva bude především hnutí ANO schopné prezentovat voličům své úspěchy a takzvané „dárky voličům“. Dodal, že dle jeho názoru odejde spokojený ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) či ministr práce a sociálních věcí Juchelka. „Podstatnou část voličů hnutí ANO tvoří důchodci, takže tam se ‚najdou‘ peníze na mimořádné valorizace,“ dodal Honzejk.
Máme variantu navýšení platů, sdělil Juchelka
Právě Juchelka po jednání se Schillerovou řekl, že ministerstva práce a financí mají variantu navýšení platů ve veřejné sféře i dohodu na postupu k narovnání tarifů pod minimální mzdou. Debata podle něj směřuje k jednomu z největších lednových navýšení platů ve veřejné sféře za poslední roky.
Při příchodu na ministerstvo Juchelka mluvil především o důchodech. Uvedl, že má pokrytou jak řádnou valorizaci penzí o minimálně tři sta korun, tak penze věkově podmíněné. Zmiňoval částku 740 miliard korun na rok 2027, sdělila redaktorka ČT Alžběta Kabrdová.
„Mandatorní výdaje jsou pokryté, a to i nad rámec toho, co by mělo projít legislativou na podzim v Poslanecké sněmovně. Například důchody, které prošly jako věkově podmíněné valorizace, a tak dále,“ dodal. Zvýšení důchodů nad tento rámec je podle něj předmětem koaličního jednání.
V hlavních položkách rozpočtu máme jasno, prohlásil Havlíček při příchodu na ministerstvo financí. Zmínil, že rozpočet jeho resortu je důležitý, aby se podařilo udržet podporu výzkumu, exportu a cen energií. Jednání jsou pro něj otázkou nejen úspěchu jeho resortu, ale i celé vlády a naplnění hospodářské strategie.
Se Schillerovou mluvil i předseda Akademie věd Radomír Pánek. Požádal ji o navýšení rozpočtu jeho instituce o 900 milionů korun a rozhovory bere jako první kolo vyjednávání. „Zatím se trochu rozcházejí představy o rozpočtu AVČR na příští rok. Počítám s tím, že jednání budou pokračovat. Pevně věřím, že vláda bude považovat vědu, výzkum a inovace za svou prioritu, jako to uvádí v hospodářské strategii,“ dodal Pánek.|E|
|T|Macinka chce zlepšit údržbu nemovitostí v zahraničí, řekl po jednání o rozpočtu|D|18.8. 11:57|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil minis...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO), který s ní hovořil o platech ve veřejné sféře. Následně dorazili ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) či ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že by schodek příští rok měl být významně pod 400 miliard korun.
Letos stát plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard. Přes 400 miliard se schodek státního rozpočtu dostal pouze za pandemie nemoci covid-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami korun byl deficit zatím pouze v letech 2020 a 2022. Schillerová se dříve shodla s Babišem, že rozpočet by se měl zaměřit na investice do zdravotnictví a dopravní infrastruktury.
„Pokud má být deficit pod 400 miliardami korun a nechceme zvyšovat daně, tak to bude velmi obtížné,“ míní ekonom Petr Dufek, který působí jako hlavní analytik banky Creditas a jako člen prognostického panelu České bankovní asociace. V roce 2027 se může schodek pohybovat kolem 350 až 360 miliard, řekl hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. Považuje to za vysoké číslo obzvlášť v době, kdy se ekonomice již dva roky daří.
Nyní jsou podle Rusinka ideální časy pro to, aby pokračovala konsolidace veřejných financí. „To, co uvidíme v roce 2027 – a já se obávám i v dalších letech –, je úplně opačný trend, kdy se z rozpočtově konzervativní země, a tak nás stále vidí i finanční trhy, postupně budeme dostávat ke schodkům okolo tříprocentní maastrichtské hranice a možná i o něco výše,“ řekl ekonom.
Hlavní ekonom společnosti Deloitte David Marek poznamenal, že Česko si nyní půjčuje o něco dráže než v předchozích letech. „Splátky jsou poměrně vysoké, přesahují sto miliard ročně. Ale vývoj úrokových sazeb zatím není vývojem českých veřejných financí nijak zásadně ovlivněn. To je dáno spíš vývojem měnové politiky a situací na globálních trzích,“ dodal ekonom.
Česko má v současnosti důvěru věřitelů, že své dluhy splácí včas, dodal Marek a připomněl, že jedna z hlavních ratingových agentur uvedla, že hlavní překážkou k dalšímu zlepšení českého ratingu je hlavně výkon ekonomiky, a ne stav veřejných financí. „Nemůžeme dlouhodobě schvalovat takto vysoké schodky, ale na druhou stranu je zbytečně alarmistické varovat před zhoršováním ratingu, protože ten na horizontu není,“ uzavřel ekonom.
Politický komentátor Petr Honzejk z Hospodářských novin upozornil, že rozpočet vzniká v rozporu se zákonem. „Stále platí zákon o rozpočtové odpovědnosti, podle kterého by největší přípustný schodek státního rozpočtu měl být na úrovni 1,25 procenta HDP. To v současnosti vychází na zhruba 180 miliard korun,“ prohlásil komentátor. Zdůraznil, že státní dluh roste takovým tempem, že „to začíná být problém“.
Podle Honzejka budou mít nejlepší vyjednávací pozici ministři, přes jejichž ministerstva bude především hnutí ANO schopné prezentovat voličům své úspěchy a takzvané „dárky voličům“. Dodal, že dle jeho názoru odejde spokojený ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) či ministr práce a sociálních věcí Juchelka. „Podstatnou část voličů hnutí ANO tvoří důchodci, takže tam se ‚najdou‘ peníze na mimořádné valorizace,“ dodal Honzejk.
Macinka chce fond na údržbu nemovitostí v zahraničí
Macinka chce zřídit fond na údržbu nemovitostí v zahraničí, řekl po jednání. „Ministerstvo zahraničních věcí má spoustu nemovitostí v hodnotě přesahující víc než sto miliard korun, o které se v posledních dvaceti téměř nikdo nestaral. Je tam velký nemovitostní dluh,“ řekl ministr.
Po vzoru jiných zemí se chce dohodnout s resortem financí, že prostředky z prodeje nepotřebných nemovitostí nebo pozemků budou směřovat do rozpočtu ministerstva zahraničí a do zmíněného nemovitostního fondu, který nebude striktně vázán na konkrétní projekty, ale mohl by být použitý na investice do majetku v zahraničí. „Žádný odpor paní ministryně jsem v tomto ohledu nezaznamenal,“ dodal Macinka.
Poplatky za obnovitelné zdroje
Stát i v příštím roce převezme veškeré poplatky za podporované zdroje energie (POZE), řekl Havlíček po jednání se Schillerovou. Letos na nich stát zaplatí kolem 41 miliard korun. Základem výdajů ministerstva průmyslu a obchodu v příštím roce budou podle Havlíčka hlavně investice do hospodářského růstu. Šetřit naopak chce na provozu ministerstva a podřízených úřadů.
Havlíček neřekl, zda se se Schillerovou dohodl na přesné částce pro rozpočet MPO pro rok 2027. Stejně tak se vyhnul i otázce na výši schodku. „Nechci to teď komentovat. Bylo by to nefér, protože ještě probíhají jednání s ostatními resorty. Určitě to jako první musí okomentovat ministryně financí,“ sdělil Havlíček.
Havlíček při příchodu na ministerstvo financí zmínil, že rozpočet jeho resortu je důležitý, aby se podařilo udržet podporu výzkumu, exportu a cen energií. Jednání jsou pro něj otázkou nejen úspěchu jeho resortu, ale i celé vlády a naplnění hospodářské strategie.
Máme variantu navýšení platů, sdělil Juchelka
Juchelka po jednání se Schillerovou řekl, že ministerstva práce a financí mají variantu navýšení platů ve veřejné sféře i dohodu na postupu k narovnání tarifů pod minimální mzdou. Debata podle něj směřuje k jednomu z největších lednových navýšení platů ve veřejné sféře za poslední roky.
Při příchodu na ministerstvo Juchelka mluvil především o důchodech. Uvedl, že má pokrytou jak řádnou valorizaci penzí o minimálně tři sta korun, tak penze věkově podmíněné. Zmiňoval částku 740 miliard korun na rok 2027, sdělila redaktorka ČT Alžběta Kabrdová.
„Mandatorní výdaje jsou pokryté, a to i nad rámec toho, co by mělo projít legislativou na podzim v Poslanecké sněmovně. Například důchody, které prošly jako věkově podmíněné valorizace, a tak dále,“ dodal. Zvýšení důchodů nad tento rámec je podle něj předmětem koaličního jednání.
Se Schillerovou mluvil i předseda Akademie věd Radomír Pánek. Požádal ji o navýšení rozpočtu jeho instituce o 900 milionů korun a rozhovory bere jako první kolo vyjednávání. „Zatím se trochu rozcházejí představy o rozpočtu AVČR na příští rok. Počítám s tím, že jednání budou pokračovat. Pevně věřím, že vláda bude považovat vědu, výzkum a inovace za svou prioritu, jako to uvádí v hospodářské strategii,“ dodal Pánek.|E|
|T|Chci zlepšit údržbu nemovitostí v zahraničí, řekl Macinka po jednání o rozpočtu|D|18.8. 11:57|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil minis...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během úterý jedná s ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro rok 2027. Sérii schůzek zahájil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Následně dorazili ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) či ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), který sdělil, že stát i v příštím roce převezme veškeré poplatky za podporované zdroje energie. Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že by schodek příští rok měl být významně pod 400 miliard korun.
Letos stát plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard. Přes 400 miliard se schodek státního rozpočtu dostal pouze za pandemie nemoci covid-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami korun byl deficit zatím pouze v letech 2020 a 2022. Schillerová se dříve shodla s Babišem, že rozpočet by se měl zaměřit na investice do zdravotnictví a dopravní infrastruktury.
„Pokud má být deficit pod 400 miliardami korun a nechceme zvyšovat daně, tak to bude velmi obtížné,“ míní ekonom Petr Dufek, který působí jako hlavní analytik banky Creditas a jako člen prognostického panelu České bankovní asociace. V roce 2027 se může schodek pohybovat kolem 350 až 360 miliard, řekl hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. Považuje to za vysoké číslo obzvlášť v době, kdy se ekonomice již dva roky daří.
Nyní jsou podle Rusinka ideální časy pro to, aby pokračovala konsolidace veřejných financí. „To, co uvidíme v roce 2027 – a já se obávám i v dalších letech –, je úplně opačný trend, kdy se z rozpočtově konzervativní země, a tak nás stále vidí i finanční trhy, postupně budeme dostávat ke schodkům okolo tříprocentní maastrichtské hranice a možná i o něco výše,“ řekl ekonom.
Hlavní ekonom společnosti Deloitte David Marek poznamenal, že Česko si nyní půjčuje o něco dráže než v předchozích letech. „Splátky jsou poměrně vysoké, přesahují sto miliard ročně. Ale vývoj úrokových sazeb zatím není vývojem českých veřejných financí nijak zásadně ovlivněn. To je dáno spíš vývojem měnové politiky a situací na globálních trzích,“ dodal ekonom.
Česko má v současnosti důvěru věřitelů, že své dluhy splácí včas, dodal Marek a připomněl, že jedna z hlavních ratingových agentur uvedla, že hlavní překážkou k dalšímu zlepšení českého ratingu je hlavně výkon ekonomiky, a ne stav veřejných financí. „Nemůžeme dlouhodobě schvalovat takto vysoké schodky, ale na druhou stranu je zbytečně alarmistické varovat před zhoršováním ratingu, protože ten na horizontu není,“ uzavřel ekonom.
Politický komentátor Petr Honzejk z Hospodářských novin upozornil, že rozpočet vzniká v rozporu se zákonem. „Stále platí zákon o rozpočtové odpovědnosti, podle kterého by největší přípustný schodek státního rozpočtu měl být na úrovni 1,25 procenta HDP. To v současnosti vychází na zhruba 180 miliard korun,“ prohlásil komentátor. Zdůraznil, že státní dluh roste takovým tempem, že „to začíná být problém“.
Podle Honzejka budou mít nejlepší vyjednávací pozici ministři, přes jejichž ministerstva bude především hnutí ANO schopné prezentovat voličům své úspěchy a takzvané „dárky voličům“. Dodal, že dle jeho názoru odejde spokojený ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) či ministr práce a sociálních věcí Juchelka. „Podstatnou část voličů hnutí ANO tvoří důchodci, takže tam se ‚najdou‘ peníze na mimořádné valorizace,“ dodal Honzejk.
Macinka chce fond na údržbu nemovitostí v zahraničí
Chci zřídit fond na údržbu nemovitostí v zahraničí, řekl Macinka po jednání. „Ministerstvo zahraničních věcí má spoustu nemovitostí v hodnotě přesahující víc než sto miliard korun, o které se v posledních dvaceti letech téměř nikdo nestaral. Je tam velký nemovitostní dluh,“ tvrdí ministr. Resort dle něj může prodat nemovitosti za necelých 300 milionů korun.
Po vzoru jiných zemí se chce dohodnout s resortem financí, že prostředky z prodeje nepotřebných nemovitostí nebo pozemků budou směřovat do rozpočtu ministerstva zahraničí a do zmíněného nemovitostního fondu, který nebude striktně vázán na konkrétní projekty, ale mohl by být použitý na investice do majetku v zahraničí. „Žádný odpor paní ministryně jsem v tomto ohledu nezaznamenal,“ dodal Macinka.
Prodej je dle něj součástí změny nastavení priorit v sítí zastupitelských úřadů, ale nechtěl uvést, kterých zemí se to bude týkat. „My to v určitý čas představíme jako balík generálních konzulátů nebo zastupitelských úřadů, které chceme uzavřít, a vedle toho těch nových, které chceme otevřít,“ sdělil Macinka. Ministerstvo zahraničí by podle něj mělo v roce 2027 hospodařit s více než deseti miliardami korun, tedy podobně jako v letošním roce.
Poplatky za obnovitelné zdroje
Stát i v příštím roce převezme veškeré poplatky za podporované zdroje energie (POZE), řekl Havlíček po jednání se Schillerovou. Letos na nich stát zaplatí kolem 41 miliard korun, v předchozích letech byly platby rozděleny mezi stát a odběratele. Základem výdajů ministerstva průmyslu a obchodu v příštím roce budou dle Havlíčka hlavně investice do hospodářského růstu. Šetřit naopak chce na provozu resortu a jemu podřízených úřadů.
Havlíček neřekl, zda se se Schillerovou dohodl na přesné částce pro rozpočet MPO pro rok 2027. Stejně tak se vyhnul i otázce na výši schodku. „Nechci to teď komentovat. Bylo by to nefér, protože ještě probíhají jednání s ostatními resorty. Určitě to jako první musí okomentovat ministryně financí,“ sdělil Havlíček.
Havlíček při příchodu na ministerstvo financí zmínil, že rozpočet jeho resortu je důležitý, aby se podařilo udržet podporu výzkumu, exportu a cen energií. Jednání jsou pro něj otázkou nejen úspěchu jeho resortu, ale i celé vlády a naplnění hospodářské strategie.
Máme variantu navýšení platů, sdělil Juchelka
Juchelka po jednání se Schillerovou řekl, že ministerstva práce a financí mají variantu navýšení platů ve veřejné sféře i dohodu na postupu k narovnání tarifů pod minimální mzdou. Debata podle něj směřuje k jednomu z největších lednových navýšení platů ve veřejné sféře za poslední roky.
Při příchodu na ministerstvo Juchelka mluvil především o důchodech. Uvedl, že má pokrytou jak řádnou valorizaci penzí o minimálně tři sta korun, tak penze věkově podmíněné. Zmiňoval částku 740 miliard korun na rok 2027, sdělila redaktorka ČT Alžběta Kabrdová.
„Mandatorní výdaje jsou pokryté, a to i nad rámec toho, co by mělo projít legislativou na podzim v Poslanecké sněmovně. Například důchody, které prošly jako věkově podmíněné valorizace, a tak dále,“ dodal. Zvýšení důchodů nad tento rámec je podle něj předmětem koaličního jednání.
Se Schillerovou mluvil i předseda Akademie věd Radomír Pánek. Požádal ji o navýšení rozpočtu jeho instituce o 900 milionů korun a rozhovory bere jako první kolo vyjednávání. „Zatím se trochu rozcházejí představy o rozpočtu AVČR na příští rok. Počítám s tím, že jednání budou pokračovat. Pevně věřím, že vláda bude považovat vědu, výzkum a inovace za svou prioritu, jako to uvádí v hospodářské strategii,“ dodal Pánek.|E|
|T|Výbava pro školáky stojí tisíce. Rodičům pomáhají obce, školy i sbírky|D|18.8. 10:07|P|Školáci se za dva týdny vrátí do lavic, rodiče proto už postupně pořizují jejich výbavu. Každý pátý očekává, že za začátek školního roku utratí přes p...|X|Školáci se za dva týdny vrátí do lavic, rodiče proto už postupně pořizují jejich výbavu. Každý pátý očekává, že za začátek školního roku utratí přes pět tisíc korun. Vyplývá to z průzkumu České bankovní asociace. Začátek školního roku patří pro rodiny k finančně náročnějším obdobím. Podle ekonomky Lindy Kunertové mohou rodiny v obtížné situaci využít mimo jiné mimořádnou okamžitou pomoc. Čerpá ji ale výrazně méně domácností, než kolik by ji potřebovalo.
Základní výbava prvňáka letos vyjde zhruba na tři a půl tisíce korun. U konkrétních pomůcek se ale vývoj cen liší. Přezůvky například meziročně zdražily téměř o třetinu, svačinové boxy naopak o třetinu zlevnily.
Nejdražší zůstává aktovka – v průměru vyjde na více než 1600 korun. Za věci, které mají vydržet déle, jsou rodiče ochotni si připlatit. Největší nápor zákazníků obchodníci očekávají až se začátkem školního roku. S částí nákupů rodiče čekají na září, kdy od škol dostanou konečné seznamy potřebných pomůcek.
Mimořádná okamžitá pomoc
Podle ekonomky a analytičky pracovního trhu Lindy Kunertové mají největší problémy s vyššími výdaji za školáky domácnosti s nižšími příjmy nebo rodiny, jejichž část příjmů tvoří rodičovský příspěvek. Obtížná je situace také pro samoživitele a samoživitelky.
Jednou z možností je podle ní mimořádná okamžitá pomoc, o kterou lze požádat úřad práce. „Programů je více, ale jeden, který je platný napříč celým státem, je příspěvek mimořádné okamžité pomoci. Rodiny se o něj mohou samy přihlásit a úřad vyhodnotí, jestli má domácnost nárok, nebo nemá,“ vysvětlila. Pomoc se podle ní může vztahovat také na jednorázové náklady spojené se vzděláváním dětí.
Podle Kunertové využívá příspěvek státu jen poměrně malý počet domácností. „Minimálně na základě dat z posledního roku víme, že o příspěvek žádá pod patnáct set domácností,“ uvedla. To je podle ní výrazný rozdíl proti počtu dětí ohrožených chudobou. „Například v Irsku je vyplácena podobná pomoc až 190 tisícům domácností. Vidíme, že se dá co dohánět,“ řekla.
Důvodem nízkého čerpání může být podle analytičky nedostatek informací i nejasnost podmínek. „Ne každá domácnost o tom ví, že je příspěvek určen i k tomuto účelu. Zároveň je také otázkou, do jaké míry je dávka nastavena transparentně, protože ne každá domácnost ví, jestli na ni dosáhne,“ uvedla.
Startovací balíčky, sbírky a další pomoc
S vybavením prvňáků pomáhají rodičům některé obce, které do startovacích balíčků pro nové školáky investují nemalé peníze. „Balíček obsahuje pracovní desky, penál, někdy pastelky, omalovánky, vodové barvy, tužky, pravítka. Pohybuje se to cenově od patnácti set do dvou tisíc,“ řekla vedoucí odboru školství a volnočasových aktivit Městského úřadu Beroun Květuše Slavíková. Například Beroun vyjdou drobné dárky pro nastupující školáky každoročně na více než čtvrt milionu korun.
Některé radnice pořádají sbírky školních potřeb nebo umožňují rodičům požádat o příspěvek. Některé pražské městské části využívají také takzvaný balíček okamžité pomoci Pražanům od hlavního města, jehož součástí je například bezplatné školní stravování.
Například radnice Prahy 8 organizuje od 18. do 21. srpna výměnu školních potřeb pro děti, včetně oblečení a sportovních pomůcek. Rodiče mohou získat potřebné vybavení a zároveň poslat dál věci, které už jejich dětem posloužily. Akce se koná v komunitním centru Libre v Pivovarnické ulici.
Praha 10 ve spolupráci s Diakonií Českobratrské církve evangelické podpoří děti školními pomůckami. Městská část zároveň prostřednictvím dotací podporuje organizace zajišťující zájmové kroužky. Praha 11 pořádá sbírku školních potřeb a některé základní školy podle radnice využívají sociální fond, z něhož lze přispět například na školy v přírodě. Pražský magistrát zároveň každoročně připravuje balíčky se školními potřebami pro prvňáky.
Praha 6 pak osmým rokem pořádá sbírku Pošli aktovku dál. Lidé mohou až do začátku školního roku na radnici darovat aktovky a další školní pomůcky, které si následně zdarma vyzvednou rodiny s dětmi. Loni se podle radnice podařilo rozdat 221 aktovek.
Dotované obědy pomáhají se začleněním
Balíčky pomůcek pro prvňáky poskytují i samotné školy. „Pro prvňáčka výbava, kterou my pořizujeme, stojí kolem šesti set, sedmi set korun,“ spočítala ředitelka Základní školy Přezletice Monika Dragounová. „Jsou to vodovky, popisovací tabulka, která je dobrá na jemnou motoriku. Máme tady barevné papíry, desky na pomůcky, modelovací hmotu,“ vyjmenovala.
Dalším nástrojem podpory jsou dotované školní obědy. „U dotovaných obědů vidíme, že je to jeden z mála programů, které ve výzkumech vycházejí jako účinný způsob podpory sociálního začlenění dětí,“ poznamenala ekonomka Kunertová.
V Česku podle ní ale konkrétní podoba pomoci stále závisí také na jednotlivých regionech. „Vzdělávací systém je fragmentovaný, takže stále závisí na tom, jak se k tomu postaví kraj,“ uzavřela Kunertová.|E|
|T|Podpora škol zvedla počty studujících sester o čtyřicet procent, hlásí ministerstvo|D|18.8. 08:46|P|Počty studujících všeobecných sester se díky podpoře škol, která začala loni, zvýšily o 40 procent a u dalších nelékařů o 30 procent. Na úterní tiskov...|X|Počty studujících všeobecných sester se díky podpoře škol, která začala loni, zvýšily o 40 procent a u dalších nelékařů o 30 procent. Na úterní tiskové konferenci to řekl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Podpora na 12 let má stát 12,8 miliardy korun. U sester je v plánu přes 15 tisíc absolventů, dále přes 3500 zdravotnických záchranářů, 1700 radiologických asistentů a 1200 nutričních terapeutů.
Podobná podpora lékařských fakult, která začala v roce 2019, přinesla třicetiprocentní navýšení a zvažuje se i pro stomatologii. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) dodal, že chce změnu vysokoškolského zákona, aby do budoucna nebyly potřeba speciální programy, ale stát mohl u škol přímo poptat potřebné obory.
„V příštích několika letech jdou do vysokých škol nejsilnější věkové kohorty za hodně dlouho,“ řekl Plaga. Se změnou zákona počítá od roku 2028, potřeba ale bude také více peněz na podporu vysokých škol. Směřovat by měly do potřebných oborů, například do nedostatkových učitelských či technických nebo do oboru psychologie.
Podpora lékařských fakult od roku 2019 činí asi 6,8 miliardy korun. Všeobecné lékařství v posledních letech začíná studovat 2200 studentů, o 350 více než před zahájením programu. Podle ředitele Ústavu zdravotnických informací a statistiky Ladislava Duška to za 12 let bude 19 tisíc až 21 tisíc nových lékařů, což je 43 procent současné kapacity.
„Na tyto kroky musí navazovat další koncepční programy s dopadem do praxe,“ uvedl Vojtěch. Změny podle něj směřují k posílení kompetencí nelékařů, podpoře atestačního vzdělávání v nedostatkových oborech a posílení potřebných segmentů péče.|E|
|T|Je třeba řešit zemědělství i půdu, přehrady nestačí, zaznělo v Událostech, komentářích|D|18.8. 07:30|P|Česko musí podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) reagovat na sucho kombinací menších zásahů v krajině, výstavby vodních nádrž...|X|Česko musí podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) reagovat na sucho kombinací menších zásahů v krajině, výstavby vodních nádrží i legislativních změn. Bývalý ministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš (Piráti) v Událostech, komentářích zdůraznil potřebu změn v zemědělství, zatímco exministr zemědělství Petr Bendl (ODS) mluví o zadržování vody v půdě. Hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec a exministr životního prostředí (ANO) míní, že je nutné provádět všechna opatření současně a počítat s tím, že řešení sucha potrvá dekády. Debatu moderovala Tereza Řezníčková.
Od začátku letošního roku do 16. srpna v Česku v průměru napršelo a nasněžilo 294 milimetrů srážek, tedy přibližně dvě třetiny dlouhodobého normálu. Srážkový deficit činí 153 milimetrů a letošní úhrn je tak nejnižší od roku 1961.
Vláda v pondělí ustavila Národní koalici proti suchu. Příští týden má zasednout také Ústřední komise pro sucho. Kabinet chce mimo jiné zlepšit spolupráci jednotlivých resortů s Českým hydrometeorologickým ústavem a zmapovat místa nejvíce ohrožená nedostatkem vody. Mezi opatření prosazovaná vládou patří výstavba vodních nádrží Nové Heřminovy, Vlachovice a Kryry, propojování vodárenských soustav, podpora závlah a protierozní opatření.
Červený mluví o mixu opatření
Červený uvedl, že jeho resort ve spolupráci se Státním fondem životního prostředí v červenci uvolnil 3,4 miliardy korun na již podané projekty obcí zaměřené na zadržování vody v krajině. Podpora se podle něj týká také čistíren odpadních vod. Za jeden ze svých prvních úkolů po nástupu do funkce pak označil prosazení vody jako jedné z priorit resortu.
Úlohu státu vidí ministr především v koordinaci jednotlivých institucí a poskytování metodické pomoci. V rámci národního akčního plánu se podle něj připravuje také společný informační portál, na který budou přispívat všechny zapojené resorty.
Přístup vlády k řešení sucha Červený popsal jako kombinaci různých kroků. „Je to mix opatření, která mají jasný výsledek. Od malých zásahů, jako jsou například remízky, až po větší stavby, které mají udržet pitnou vodu nebo zabránit povodním. Dále je to metodická a legislativní pomoc,“ uvedl.
Přehrady přitom podle něj nemají být jedinou odpovědí na sucho. „Přehrady, které máme v plánu, mají dvojí charakter. Zaprvé získávat pitnou vodu, zadruhé poskytovat protipovodňovou ochranu,“ vysvětlil.
Bartoš: Koalice je marketingový krok
Bartoš spojuje schopnost krajiny zadržovat vodu především se způsobem zemědělského hospodaření. Za problém označil erozi, k níž podle něj přispívají intenzivní zemědělství, rozsáhlá pole a pěstování monokultur. Zkritizoval také nastavení dotací podporujících velké zemědělské podniky.
„Politikou, kterou realizujeme v zemědělství, podporujeme něco, co má nežádoucí dopady na zadržování vody v krajině,“ uvedl. Podle něj je nutné upřednostnit skutečně retenční opatření před betonovými zábranami a zdmi podél vodních toků.
„Boj se suchem nemůžeme vyhrát. Klimatická krize tady je, horka a záplavy budou v dalších letech těžší,“ upozornil. Česko proto podle něj musí změnit hospodaření s krajinou, podobu měst i přístup k městské zeleni.
Zpochybnil také načasování vládní iniciativy. „Přijde mi to spíše jako marketingový krok. Pan ministr (zemědělství za SPD Martin) Šebestyán měl samozřejmě svolat zástupce krajů a další už dávno, právě tu komisi, která má dlouhodobě řešit sucho, a udělat nějaká opatření,“ prohlásil.
Přehrady problém samy nevyřeší, varuje Bendl
Na význam půdy při zadržování vody upozornil také Bendl. Samotná výstavba přehrad podle něj problém sucha nevyřeší. „Víme, že o přehradách to v první řadě není. Je to o tom, jestli se nám podaří zachytit vodu v půdě,“ uvedl.
Způsob hospodaření s půdou se podle něj promítá do stavu vodních toků i nádrží. „Začneme-li hospodařit s vodou v půdě, dočkáme se vody v potocích, řekách i přehradách. Pokud to neuděláme, budeme marně čekat na vodu v přehradě,“ dodal.
V této souvislosti kritizoval také rozšíření maximální plochy, na níž lze pěstovat jednu plodinu, z deseti na třicet hektarů. Rozsáhlé lány podle něj snižují schopnost půdy zadržovat vodu.
Bendl vládní koalici také vytkl její přístup k politické debatě o suchu. Ministru zemědělství Šebestyánovi navrhl setkání napříč politickým spektrem, nedostal však žádnou odpověď. Vládní koalice následně podle něj ve sněmovně zablokovala zařazení bodu věnovaného suchu. Bendl takový postup nepovažuje za férový.
Jde o práci na desítky let, míní Brabec
Brabec zdůraznil, že řešení sucha přesahuje jednotlivé vlády i volební období. „Sucho nás dalece přesahuje a je to práce na několik volebních období, na desítky let. Čekají nás obrovské výzvy, které si dnes možná ještě neumíme představit,“ řekl.
Česko je podle něj na současnou situaci připraveno lépe než před deseti lety. Ministerstvo životního prostředí se tímto problémem začalo dle Brabce intenzivně zabývat v roce 2016 a o rok později vznikl první koncepční dokument. Předchozí kabinet podle něj na připravené materiály navázal, dále je rozpracoval a doplnil o nové úkoly.
Za důležité Brabec považuje také souběžné zavádění různých typů opatření. „Přestaňme se hádat, jestli mají přednost přehrady, nebo menší vodní opatření v krajině. Přednost má všechno, musíme dělat všechno najednou,“ prohlásil. Zlepšení by podle něj bylo patrné, pokud by do roku 2030 bylo v každé obci vidět alespoň jedno opatření pomáhající zadržovat vodu v krajině.
Ani srpnové ustavení Národní koalice proti suchu proto nepovažuje za opožděné. Podstatnější podle něj je, že se na dlouhodobém postupu mohou shodnout vládní i opoziční strany a spolupracovat na něm s odborníky. Upozornil rovněž, že nedostatek vody není pouze českým problémem. „Evropa hoří,“ dodal.|E|
|T|Před volbami je potřeba zvýšit kapacitu pro přihlašování do eDokladů, ukázal test|D|18.8. 06:54|P|Zátěžový test aplikace eDoklady z minulého týdne ukázal, že je před volbami potřeba posílit kapacity pro přihlašování uživatelů. Aplikace i navazující...|X|Zátěžový test aplikace eDoklady z minulého týdne ukázal, že je před volbami potřeba posílit kapacity pro přihlašování uživatelů. Aplikace i navazující systémy byly ale celou dobu stabilní. V úterý o tom informovala Digitální a informační agentura (DIA). Test hodnotí jako úspěšný. Zapojilo se do něj zhruba 30 tisíc uživatelů, provedli téměř 60 tisíc přihlášení.
Akci agentura připravila v souvislosti s říjnovými komunálními a senátními volbami. Voliči se v nich budou opět moci prokázat i elektronickou podobou občanského průkazu. Systém byl loni při sněmovních volbách přetížený a nefungoval.
První část testu začala ve čtvrtek ve 13:00, kdy se během dvou minut přihlásilo naráz velké množství uživatelů. Právě v tuto dobu čekali někteří lidé na načtení eDokladů déle. „Samotná aplikace i navazující systémy zůstaly po celou dobu stabilní, ale při první vlně se část uživatelů dostala do fronty na vstupní bráně systému, která místy nestíhala dostatečně rychle navyšovat kapacitu,“ uvedla DIA.
Test tak ukázal konkrétní místo systému, které je nutné před volbami posílit. „DIA navýší připravenou kapacitu vstupní brány, upraví práci se statickým obsahem a dál prověří chování systému při prudkém i postupném náběhu,“ podotkla agentura.
Druhá část testu se uskutečnila ve čtvrtek kolem 19:15, kdy se při televizním zpravodajství začali spontánně přihlašovat další uživatelé. Za zhruba 30 minut zaznamenala agentura asi 14 tisíc přihlášení. V tuto dobu už prodlevy nebyly. „Tento scénář přirozenějšího navyšování přihlašování uživatelů více odpovídá reálné zátěži systému při nadcházejících volbách,“ uvedla DIA.
Lidem podle ní u voleb pomůže, když si eDoklady předem aktualizují, aplikaci si otevřou, zkontrolují aktuálnost svého digitálního dokladu, ověří odemknutí aplikace a při příchodu do volební místnosti ji už budou mít připravenou s načteným dokladem.
eDoklady jsou dobrovolnou digitální alternativou občanského průkazu. Uživatelé, kterých je přes milion, se jimi mohou prokazovat například na úřadech, na policii či u soudů. V loňských sněmovních volbách zájem o využití aplikace přesáhl podle agentury kapacity systému, proto byl přetížený a nefunkční.
V letošních volbách se tradičně očekává menší účast než u parlamentních voleb, uživatelů eDokladů by mohlo být přibližně 40 tisíc.|E|
|T|V sociálních službách chybí personál. Pomoci mohou pracovníci ze zahraničí i digitalizace|D|18.8. 05:00|P|Česko trápí nedostatek pracovníků v sociálních službách. V příštích deseti letech jich bude podle asociace poskytovatelů potřeba kolem pětapadesáti ti...|X|Česko trápí nedostatek pracovníků v sociálních službách. V příštích deseti letech jich bude podle asociace poskytovatelů potřeba kolem pětapadesáti tisíc. Aktuálně jich je zhruba čtyřiatřicet tisíc a už teď je to málo. Pomoci má podle ministerstva práce a sociálních věcí třeba digitalizace nebo zahraniční pečovatelé.
V domově pro seniory Nová slunečnice se o klienty stará zhruba pětačtyřicet pečovatelek. Většina z nich je staršího věku. Stejné je to i u zdravotních sester. Ty se navíc do zařízení shání ještě obtížněji. „Na inzerát se hlásí málo. A ještě nejsme úplně konkurenceschopní, protože jiní třeba dávají náborové příspěvky a podobně. To my nemůžeme. Nás čeká za pár let opravdu bomba, protože spousta lidí odejde do důchodu a mladí se moc nehlásí,“ popsal ředitel zařízení Martin Benda.
Už teď přitom podle Asociace poskytovatelů sociálních služeb schází na tři tisíce pracovníků. Částečné řešení vidí v náboru lidí ze třetích zemí. Samotný příchod zahraničních pracovníků ale podle organizace stačit nebude.
„Například ve Francii, kde jsou nějaké personální standardy, mají třeba celé patro prázdné. Mají tam postele, ale nikdo tam není. Ne, že by nebyl zájem, ale protože nenaplňují personální standard. Tomu se chceme nějakým způsobem vyhnout. A chceme otevřít debatu o tom, jaké kompetence a jaké pracovníky potřebujeme. Protože my máme jednoho univerzálního pečovatele, což je unikum,“ vysvětlil prezident Asociace poskytovatelů sociálních služeb Jiří Horecký.
Opozice upozorňuje na nutnost adekvátního ohodnocení
Vláda chce pracovníkům ulevit například digitalizací. Opozice zároveň upozorňuje na nutnost adekvátního ohodnocení. Ani podle ní se ale Česko bez zahraniční pracovní síly neobejde.
„Vedle ukrajinské diaspory jsou to například Filipínci. Vím, že se chystá i nějaká další akce, která se týká Uzbekistánu. Tak jako to má třeba Německo,“ sdělil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
„Musíme vytvořit dobré pracovní podmínky a motivaci k tomu, aby nám lidé do této profese přicházeli. To se ale nestane, pokud bude finančně podhodnocená,“ míní místopředsedkyně sněmovního výboru pro sociální politiku Pavla Pivoňka Vaňková (STAN).
Počet seniorů v pobytových službách v následujících letech podle predikcí výrazně vzroste. Z aktuálních dvaadevadesáti tisíc lidí na zhruba sto třicet pět tisíc. Nejvíce poptávané budou takzvané domovy se zvláštním režimem. Třeba pro lidi s duševními onemocněními nebo demencí.|E|
