|T|Tvůrci filmu Pan Nikdo proti Putinovi o zákulisí ceremoniálu: Proč nedostali Oscara všichni?|D|1.4. 18:00|P| Už  déle než 14 dnů je Oscar v rukou českých tvůrců dokumentárního snímku Pan Nikdo proti Putinovi....|X|Už  déle než 14 dnů je Oscar v rukou českých tvůrců dokumentárního snímku Pan Nikdo proti Putinovi. Do studia Epicentra ho osobně přinesli producenti snímku Alžběta Karásková a Radovan Síbrt. Otevřeně povyprávěli o zákulisí, lesku i bídě oscarového večera, ale i strachu, zákazech a vděčnosti.
Kdo by čekal, že takový skvost, jako je soška filmového Oscara, přinesou tvůrci v pancéřovém kufříku připoutaném k ruce, je na omylu. Sošku jako vánočního kapra měli v obyčejné pravé české síťovce.
„Asi to není úplně běžné, ale v případě Pavla Talankina to začalo být běžné. Hlavní protagonista vymyslel, že ho bude nosit v síťové tašce, protože jsme k němu žádnou tašku ani obal nedostali. A nejdřív si ji pořídil pro sebe, černou síťovku, a teď pro i nás růžovou jako naše PINK firma,“ usmívala se ve studiu Epicentra producentka Alžběta Karásková a její slova vzápětí doplnil Radovan Síbrt.
„Síťovka patří k České republice, nosí se v ní kapříci. A tak teď v ní Pavel nosí Oscara,“ vysvětlil producent a režisér.
Oba shodně ve studiu přiznali, že si vlastně nejsou úplně jistí tím, jestli jim už došlo, že právě oni společně s Pavlem Talankinem, Davidem Borensteinem a Helle Faber sošku získali.
„Já nevím, jak to bude vypadat, jako jestli už nám to došlo, nebo ještě nedošlo,“ řekla se smíchem Karásková.
„Jsme stále unavení, pořád bychom spali. Ale vrátili jsme se do toho života, který jsme žili předtím. Nic zásadního se nezměnilo, kromě toho, že někdy vyrazíme se síťovkou, s Oscarem na nějaký rozhovor,“ dodal s úsměvem Síbrt.
Kdo by si pomyslel, že soška nic neváží, je na omylu. S maketou, kterou prodávají v zábavných obchodech, to rozhodně nemá nic společného.
„No, je těžký, protože je těžký ho dostat,“ zavtipkoval producent a tentokrát jeho doplnila Karásková.
„Bylo by divný, kdyby byl lehký po celé té cestě. Má nějak přes 3 kila, musíme ho zvážit a musíme zvážit i tu BAFTU (cena Britské akademie pozn. red.), co máme, protože teď vedeme diskuze, která ta cena je těžší. Je pozlacený,“ popsala sošku.
V noci z 15. na 16. března se nejvýznamněší filmové ceny rozdávaly v Los Angeles. Oba čeští tvůrci shodně tvrdí, že v moment, kdy se z úst moderátora ozval název jejich snímku, měli temno. Na pódium jich pro vítěznou trofej přišlo všech pět. Sošky byly rozdány ale jen čtyři?
„My jsme věděli, že Akademie dává jenom čtyři sošky, že na té cedulce můžou být jenom čtyři jména a my jsme se dohodli, že tam budu já a já jsem pak napsal dopis ostatním partnerům filmu, že chci, aby tam byla Alžběta, a proto je tam Alžběta. My jsme tu firmu budovali společně, máme spolu i rodinu, máme spolu dvě děti, dvě dcery a vždycky jsem byl víc vidět já, protože já jsem jezdil s těmi filmy a prezentoval je. Byl jsem tvář naší firmy a Alžběta dělala stejně důležitou práci, ale často neviditelnou a často byla s dětmi a bez ní by nic z těch věcí nebylo, takže pro mě to bylo důležité gesto,“ vysvětlil Radovan Síbrt.
A co dalšího ze zákulisí slavnostního večer prozradili? Třeba, co na ně v sále čeka...
(Pokracovani na webu)|E|