|T|Záhadná smrt v Plzni: Za dveřmi bytu našli policisté dvě těla bez známek života!|D|1.4. 18:38|P| Plzeňští policisté museli ve středu odpoledne násilně vstoupit do bytu, za jehož dveřmi našli dva l...|X|Plzeňští policisté museli ve středu odpoledne násilně vstoupit do bytu, za jehož dveřmi našli dva lidi bez známek života. Na možnou smrt policii někdo upozornil.
Plzeňští policisté museli ve středu odpoledne násilně vstoupit do bytu, za jehož dveřmi našli dva lidi bez známek života. Na možnou smrt policii někdo upozornil.
Záhadným případem se už zabývají plzeňští kriminalisté. Policie o tom informovala na síti X: „Od odpoledních hodin se zabýváme v Plzni případem, kdy jsme po přijatém oznámení, které se týkalo obavy o život a zdraví dvou lidí, provedli násilný vstup do bytu a nalezli zde již osoby bez známek života,“ uvedli policisté.
Poslední rozloučení s influencerkou Mínou (†23): Tajný pohřeb v růžové rakvi!
Kriminalisté zatím pracují s verzí, že na smrti se neměl podílet nikdo další: „Dle zatím zjištěných skutečností nic nenasvědčuje tomu, že by na smrti těchto dvou osob měl mít podíl ještě někdo jiný. Na místě činu provádí prvotní a neodkladné úkony plzeňští i krajští kriminalisté,“ oznámila policie. Podle dosavadních zjištění vše nasvědčuje tomu, že k násilnému trestnému činu došlo mezi dotyčnými. Více informací k případu prozatím policisté podle svého vyjádření poskytnout nemohou.
Podle serverů Krimi-Plzeň a Novinky se z bytu ozvala střelba. Mrtvými je údajně muž a žena. K neštěstí podle Novinek došlo v Brněnské ulici v druhém patře panelového domu, jeden ze sousedů serveru sdělil, že z bytu slyšel dvě rány a chvíli na to viděl přijet policii. Další rány pak slyšel, když se policisté snažili dostat do bytu.
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku|E|