|T|Otec znásilňoval nezletilé dcery: Se zvěrstvy pomáhala partnerka|D|1.4. 16:52|P| Zvrácený pár ze středních Čech měl dlouhodobě zneužívat tři malé dívky. Nejmladší z nich bylo pouhý...|X|Zvrácený pár ze středních Čech měl dlouhodobě zneužívat tři malé dívky. Nejmladší z nich bylo pouhých 3,5 roku. Muž už skončil ve vazbě, jeho partnerka je stíhaná na svobodě. Oběma teď hrozí až 12 let za mřížemi.
Středočeští policisté stíhají devětadvacetiletého muže kvůli zneužívání jedné vlastní a dvou nevlastních dcer. Obvinili i jeho partnerku, která mu údajně pomáhala. Dívkám je od 3,5 roku do devíti let. Muž skončil ve vazbě. Ženu, která je matkou jedné z dívek, kriminalisté stíhají na svobodě. Oběma hrozí až 12 let vězení, řekla dnes ČTK mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková. Kde se případ stal, s ohledem na jeho citlivost neuvedla.
Řidič v Lučanech srazil dítě na přechodu a zmizel: Hledá ho policie
Kriminalisté na případu začali pracovat loni v říjnu, kdy se babička nejmladší dívky ve školce dozvěděla, že si její vnučka opakovaně stěžuje na bolest v intimních partiích, kterou jí údajně způsobil otec. Vyšetřování podle mluvčí odhalilo, že muž se deliktů dopouštěl na vlastní dceři, dále na nevlastní dceři od bývalé manželky a také na dceři své nové partnerky, s níž se seznámil přes sociální sítě. Dívky podle kriminalistů osahával na intimních partiích a vyhledával situace, kdy s nimi mohl být ve velmi těsném kontaktu.
Partnerka mu podle policie při trestné činnosti pomáhala. Za jeho nepřítomnosti dceru fotografovala ve spánku v intimních pozicích a fotografie mu posílala. „Společně pak dívku využívali k milostné předehře, kdy opět docházelo k osahávání intimních partií, orálnímu styku a následně souloži za přítomnosti nezletilé dívky,“ uvedla mluvčí.
Nejnebezpečnější města Evropy: Drogy, násilí a slovní útoky
Oba čelí stíhání ze sexuálního útoku, výroby a jiného nakládání s dětskou pornografií a ohrožování výchovy dítěte, žena formou spolupachatelství. Dříve nebyli stíháni ani odsouzeni. Policisté zjistili, že jejich jednání se rozvinulo prostředím sociálních sítí, kde muž vyhledával videa a fotografie s dětskou pornografií. Opakovaně a otevřeně také doznal, že objektem jeho erotického zájmu jsou děti mladšího věku, dodala mluvčí.
Video 
Cizinec se pokusil v Brně znásilnit ženu, její křik uslyšel školák, který jí zajistil pomoc. 
- Policie ČR





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku|E|