|T|Překvapivé vyřazení v Survivoru: Past na známého rappera!|D|1.4. 21:00|P| Minulý díl reality show Survivor se začala stahovat mračna nad jedním z nejvýraznějších hráčů této ...|X|Minulý díl reality show Survivor se začala stahovat mračna nad jedním z nejvýraznějších hráčů této série, nad rapperem Adamem. Ten byl přitom paradoxně uvězněn v kleci za pokaženou individuální misi a netušil, jaký komplot se kolem něj rozehrává…
Minulý díl reality show Survivor se začala stahovat mračna nad jedním z nejvýraznějších hráčů této série, nad rapperem Adamem. Ten byl přitom paradoxně uvězněn v kleci za pokaženou individuální misi a netušil, jaký komplot se kolem něj rozehrává…
Sedmnáctá epizoda drsné reality show Survivor se nesla v duchu vyhrocených intrik. Polovina kmene Padouchů se totiž předem rozhodla úmyslně prohrát souboj o kmenovou imunitu s jasným cílem: využít kmenové rady krap odstranění pravděpodobně nejnebezpečnějšího hráče mezi muži, rappera Adama alias Resta. A zatímco se Hrdinové bezelstně radovali, že se jim podařilo porušit sérii proher, netušili, že ve skutečnosti měli výhru zadarmo.


Intriky a hádky v Survivoru: Úmyslná prohra a spory kvůli odměně! Kdo málem nedostal najíst?!
V následném souboji o individuální imunitu se po dlouhých jedenácti minutách balancování s míčkem podařilo zvítězit nepříliš oblíbené hráčce, herečce Johy, na kterou měli mnozí její spoluhráči již nějakou dobu políčeno. Nyní však měli smůlu, jelikož pro ni teď nemohli hlasovat. Zaměřili se proto na rozdělení silné dámské dvojice Evy a Denisy. Druhá jmenovaná je parkourová jezdkyně, influencerka a partnerka promotéra Clashe, Tomáše Linh Le Sy (33).
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Survivor 2026: Adam v kleci TV Nova
Ve skutečnosti se však za zády dominantních mužů rozjížděl plán na konec Adama. Influencer Otakar s policistkou Kristinou se rozhodli přemluvit Johanku, aby dala svou skrytou imunitu Denise. Ta to skutečně udělala, a proto se hlasy, které pak u kmenové rady dostala, nepočítaly. Nejvyšší počet jich pak měl Adam, který se přitom vůbec necítil být v ohrožení. „Míchaly se karty a já ten balíček měl taky v ruce,“ holedbal se sebevědomě.


Překvapivá mise v Survivoru přinesla zásadní zvrat: Kdo skončil v kleci?!
Adam vytušil, že zrada přišla právě od Otakara, a když se mu u váz osudu podařilo rozbít vázu s vodou, na duel vyzval právě jeho. Influencer měl však překvapivě větší sílu v pažích a Adama porazil. Pro toho to bylo druhé překvapení večera. „Zklamal mě grip. Nečekal jsem, že spadnu takhle rychle, myslel jsem, že vydržím dýl, mnohem dýl. I ve hře. Bolí to,“ přiznal. Poté moderátor Ondřej Novotný (48) zhasnul jeho pochodeň...





Fotogalerie
58
										fotografií
									





















Adam Chlpík v reality show Survivor
Autor: TV Nova
rapper, survivor, survivor česko & slovensko, survivor 2026, adam chlpík, rest, rapper rest
Celebrity Festival ve Varech StarDance Módní policie Iny T. Královská rodina České celebrity TV, Filmy, seriály|E|