|T|Žhavé rande mladé maminky a šedesátníka v Naked Attraction: Po žádosti o ruku slova o společném dítěti!|D|1.4. 23:10|P| Poslední odvysílaný díl Naked Attraction přinesl řadu divácky pozoruhodných okamžiků, od tanečků s ...|X|Poslední odvysílaný díl Naked Attraction přinesl řadu divácky pozoruhodných okamžiků, od tanečků s šejkrem až po nečekanou žádost o ruku. Koho si ale single maminka Martina (32), co si přála výrazně staršího partnera, vybrala na oblečené rande, a jak se to mezi nimi vyvinulo?
Poslední odvysílaný díl Naked Attraction přinesl řadu divácky pozoruhodných okamžiků, od tanečků s šejkrem až po nečekanou žádost o ruku. Koho si ale single maminka Martina (32), co si přála výrazně staršího partnera, vybrala na oblečené rande, a jak se to mezi nimi vyvinulo?
Ve středečním díle nahé seznamky se představila sympatická Martina, která je na mateřské dovolené. Její cíl byl jasný: v Naked Attraction najít výrazně staršího partnera, který je díky svému věku nad věcí a nebude řešit její minulost v erotickém průmyslu. Průměrný věk obnažených mužů, co na ni čekali v pětici boxů, se pohyboval kolem 60 let. Martina však nebyla žádnou zlatokopkou, nešlo jí o peníze. Neodradilo ji totiž, když jí jeden z potenciálních nápadníků oznámil, že jí by dovolenou rozhodně nezaplatil…


Single máma v pikantní Naked Attraction: Pornominulost, muži 60+ i žádost o ruku!
Do finále postoupili dva šedesátníci, dělník Mirek a Jirka, který pracuje pro charitu. „Nepřipouští si věk a cítí se mladej jako já,“ lichotili si vzájemně oba muži. Nakonec musela moderátorka Monika Timková (35) zasáhnout: „Pozor abyste na to rande nakonec nešli spolu, ještě tady máme tu Martinu,“ smála se.
Když pak před ně Martina předstoupila nahá, pánové nešetřili komplimenty – načež přišel moment, který v historii pořadu nemá obdoby. Jeden z finalistů před svou vyvolenou pokleknul a nasadil jí prstýnek!
Martinu Jirkovo gesto dojalo, ale zůstala opatrná: „Zatím jsem ho nechala na druhé ruce, dejme si čas,“ vysvětlila. Na oblečeném rande pak přiznala, že její rozhodnutí ovlivnilo právě ono gesto. „Ulehčilo mi to rozhodování,“ připustila.
Jirka o sobě říká, že je „důchodce, který se cítí na puberťáka“, a samotnou Martinu překvapilo, jak moc si rozumí a jak je vtipný. „Doufám, že bude sexuálně aktivní,“ spekulovala poté. Její nápadník ji však nenechal dlouho váhat: „Já jsem to vybral za všechny, ten testosteron.“
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Naked Attraction: 18. díl - svobodná maminka s pornominulostí TV Óčko
Naked Attraction: 18. díl - svobodná maminka s pornominulostí TV Óčko
Sympatie byly natolik vzájemné, že Jirka, čtyřnásobný otec, dokonce nahlas zapřemýšlel: „Když ji vidím, tak mě napadl bláznivý nápad, pořídit si ještě jedno dítě…“
Ani po rande nešetřili úsměvy a zdálo se, že je, jak se říká, ruka v rukávě. „Ráda bych tě poznala trošku víc,“ svěřila se Martina a kasala se, že za ním klidně přijede i do Chomutova. Jirka nevěřil svému štěstí. „Asi potřebuju palicí do hlavy,  abych se vzbudil, že se mi to nezdá…“
Ačkoliv se zdálo, že ona pomyslná jiskra mezi nimi přeskočila, a v závěru rande dokonce Jirka nešetřil vášnivými polibky, s měsíčním odstupem Mart...
(Pokracovani na webu)|E|