|T|TV Nova a Oneplay představily žhavé novinky: Bohdalová jede dál... A MasterChef bez Kašpárka|D|1.4. 19:30|P| Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou...|X|Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou těšit na aktuální kauzy, mrazivé dokumenty, ale i akční nebo komediální seriály. Na obrazovku míří i životní příběh Leoše Mareše (49) nebo Jiřiny Bohdalové 94). Vrátí se i oblíbené soutěže jako MasterChef nebo reality show Love Island.
Televize Nova spolu s platformou Oneplay připravuje 38 novinek nejrůznějších žánrů! Diváci se mohou těšit na aktuální kauzy, mrazivé dokumenty, ale i akční nebo komediální seriály. Na obrazovku míří i životní příběh Leoše Mareše (49) nebo Jiřiny Bohdalové 94). Vrátí se i oblíbené soutěže jako MasterChef nebo reality show Love Island.
Diváci se mohou těšit na exkluzivní zpověď herecké legendy, jež v květnu oslaví 95. narozeniny. Dokument s názvem »Jiřina Bohdalová: A jede se dál« nabídne i rodinné záběry s dcerou Simonou Stašovou (71) a vnukem Vojtou (31). „Jiřina otevřela dveře do svého soukromí,“ říká režisér a producent Michal Čoudek (41).
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Jiřina Bohdalová na premiéře: Neuvěřitelná kondice! Markéta Reinischová
Jiřina Bohdalová na premiéře: Neuvěřitelná kondice! Markéta Reinischová
Moderátor Leoš Mareš oslaví v dubnu 50. narozeniny. Televize Nova mu k nim nadělila třídílnou dokumentární sérii s pracovním názvem Leoš, kterou od 24. dubna uvede na Oneplay. „Leoš mluvil i o věcech, které byly zasuté v jeho paměti hodně hluboko,“ prozradila kreativní producentka Simona Matásková (58).
Béda (Pavel Zedníček, 76), Sláva (Miroslav Donutil, 75) a Josef (Bolek Polívka, 76) jsou staří kamarádi a piloti, kteří se neustále hašteří kvůli malichernostem z minulosti. „Už jako kluci vyrůstající za minulého režimu měli sen, že se jednou zaletí podívat do Západního Německa a dají si tam pivo. Tak třeba se jim to vyplní...” láká scenáristka Lucie Konečná (56) na film s názvem Muži v letu.
Na odlehčenější notu bude laděný seriál Očko o policistovi ve výslužbě v podání Jakuba Prachaře (42), který kvůli vzácné chorobě skoro přišel o zrak, a tím i o práci, byt, peníze a náplň života. Pak ale potká divošku Evu (Vica Kerekes, 45). „Mám rád odlehčení dramatických témat. Když se řekne slepé soukromé očko, tak to samo o sobě může vzbudit úsměv,“ komentuje režisér Jiří Vejdělek (53).
Parta amatérských kuchařů se opět utká o titul MasterChef Česko, kterou dle informací Aha! opustil šéfkuchař Radek Kašpárek (44). Kdo ho nahradí, ještě není známo. Na obrazovkách ožije i ostrov lásky, kde bude parta sexy účastníků hledat spřízněnou duši. S třetí řadou přichází zábavná show Možné je všechno, otrlí účastníci se pustí do práce na Farmě a odvážní podnikatelé se opět vrhnou do Jámy lvové.
Kromě novinek se diváci dočkají i návratu krimisérie Vraždy v kraji s Ondřejem Sokolem (54) v roli hlavního vyšetřovatele. S druhou sérií přijde mysteriózní seriál Záhadné případy s Miroslavem (75), Martinem (34) a Sárou (31) Donutilovými a letos v létě se roztočí již 12. řada oblíbenéh...
(Pokracovani na webu)|E|