|T|"Volte slova! Mohl jste být komunistický špión!" Šéf maďarské diplomacie se pustil do Pavla|D|1.4. 19:00|P| Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó dnes odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Pave...|X|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó dnes odmítl kritiku od českého prezidenta Petra Pavla. Pavel by podle maďarského ministra měl opatrněji volit slova, když komentuje odposlechnuté rozhovory, a měl by si uvědomit, že mohl skončit jako špión komunistického Československa na Západě, kdyby se režim nezhroutil, uvedl Szijjártó podle agentury MTI.
Prezident Pavel v reakci na zveřejněný obsah hovorů mezi ministry zahraničí Maďarska a Ruska řekl, že Česko by mělo přehodnotit vztahy s Maďarskem včetně toho, jaké informace bude Praha s Budapeští sdílet.
Szijjártó podle zveřejněných zpráv prozrazoval ruskému ministru zahraničí Sergeji Lavrovovi podrobnosti z jednání zástupců EU a také s Kremlem probíral vyškrtnutí Rusů ze sankčních seznamů EU. Maďarského ministra kritizovala mimo jiné šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová či polský premiér Donald Tusk.

	


	
	
									
			









							Na Orbánova ministra praskly hovory s Lavrovem: Sliboval Rusům pomoc. Pavel varuje
Szijjártó označil odposlechy a jejich zveřejnění před blížícími se volbami v Maďarsku za „obrovský skandál“ a „flagrantní a nepřijatelné zahraniční vměšování“ do maďarské parlamentní kampaně, a to „ve prospěch Ukrajiny“.
„Nejvtipnější je reakce českého prezidenta, který v roce 1985 vstoupil do Komunistické strany Československa, vyškolil se jako zpravodajský důstojník a - kdyby se režim nezhroutil - špehoval by pro něj v západní Evropě,“ prohlásil Szijjártó. „Vzhledem k jeho někdejší vehementní obraně komunismu a sovětského spojence by možná měl volit slova opatrněji,“ dodal.
Na závěr ujistil, že nynější vláda premiéra Viktora Orbána bude bránit Maďarsko a suverenitu země a také nenechá zavléct zemi do války.
O úzkých telefonických kontaktech, jaké Szijjártó udržoval s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem, nedávno psal i list The Washington Post s tím, že maďarský ministr o jednáních se svými unijními kolegy Rusa informoval pravidelně.
Podrobnosti vycházejí najevo v době, kdy se Orbán v parlamentních volbách, které se uskuteční 12. dubna, uchází o páté funkční období a opozice jej obviňuje ze zrady partnerů v Evropské unii a také ze vměšování Kremlu do maďarských voleb.
Video 
Prezident Petr Pavel na oslavě 90 Svěráka: Manželka Eva zavelela! 
- Luboš Procházka, Lukáš Červený





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
ttttPrezident Petr Pavel nikdy nestudoval v Rusku, neměl nic společného s KGB ani StB a jako rozvědčík nepracoval. Všechny historické dokumenty dokazují, že za minulého režimu začal studovat kurz vojenského zpravodajství, který dokončil v demokracii v roce 1991. Po inauguraci prezident Pavel doplnil, že se papírově stal členem Vojenského zpravodajství, jelikož ale kurz dokončil po revoluci, nikdy jako zpra­voda­jec/roz­vědčík nepracoval. Více si můžete poslechnout na Seznam Zprávách v rozhovoru s vojenským historikem plk. gšt. v.z. PhDr. Eduardem Stehlíkem, Ph.D., Lháři a ...
(Pokracovani na webu)|E|