|T|Chystáte se do Paříže? Pozor! Slavnou dominantu zavírají|D|1.4. 22:15|P| Oblíbená dominanta Paříže mrakodrap Montparnasse na dlouhé roky zmizí turistům z dosahu. Vyhlídková...|X|Oblíbená dominanta Paříže mrakodrap Montparnasse na dlouhé roky zmizí turistům z dosahu. Vyhlídková terasa s jedním z nejkrásnějších výhledů na město se uzavírá kvůli obří rekonstrukci za stovky milionů eur. Znovu se otevře až v příštím desetiletí. Pro návštěvníky mířící do Paříže to znamená přehodnocení plánů.
Věž Montparnasse, druhá nejvyšší stavba Paříže s populární vyhlídkovou terasou, bude podle agentury AFP a francouzských médií od úterý na několik let uzavřena návštěvníkům. Celý mrakodrap čeká rekonstrukce, znovu otevřít se má až v příštím desetiletí. Výhled z nejvyšších pater věže na jihu francouzské metropole patří k nejkrásnějším na město, uvedla dnes agentura DPA.
Masakr v Paraguayi: Zpověď táty zavražděného Čecha!  Vrah byl synův kamarád
Podle francouzského deníku Le Figaro je rekonstrukce největší soukromý stavební projekt v Paříži a náklady na něj budou přesahovat 600 milionů eur (14,7 miliardy Kč). Rekonstrukce zahrnuje zvýšení budovy o 11 metrů, novou skleněnou fasádu a přestavbu vstupní haly. Věž bude sloužit především jako kancelářská budova, v horních patrech má vzniknout luxusní hotel a na střeše pak veřejně přístupná zimní zahrada s výhledem.
Od 70. let minulého století využilo plošinu s výhledem na Paříž více než 30 milionů návštěvníků. Podle společnosti Magnicity, která plošinu vlastní, na ní před pandemií nemoci covid-19 zavítalo ročně 800.000 až 900.000 lidí. V posledních letech klesla kvůli geopolitickým krizím a dalším problémům návštěvnost na asi 600.000 až 700.000 ročně.
Inspekce okamžitě zavřela restauraci v Hradišti! Plísně, špína i trus hlodavců!
Z věže je vidět nedaleký hřbitov Montparnasse, katedrála Notre-Dame i Eiffelova věž, jediná stavba v Paříži, která mrakodrap svou výškou překonává. Mrakodrap na jihu Paříže byl podle AFP vždy předmětem diskuzí a jako jediná výšková budova mezi několikapatrovými domy si vysloužil četné nelichotivé přezdívky. Nejkritičtější hlasy tvrdí, že výhodou pobytu na vrcholu věže Montparnasse je to, že ji není vidět.
Věž byla postavena v letech 1969 až 1973. Se svými 209 metry a 59 patry byla až do roku 1990 nejvyšším domem v Evropě. Nyní ji svou výškou překonaly také některé budovy ve čtvrti La Défense na předměstí Paříže. Nadcházející rekonstrukce bude první, která věž od její výstavby čeká.
Video 
Tornádo nedaleko Paříže 
- Tiktok





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku|E|