|T|Karlos Vémola šokuje: Rozchod s Lelou! Co na to ona?|D|1.4. 20:58|P| Ačkoliv se zdálo, že krize mezi Karlosem Vémolou (40) a jeho manželkou Lelou (36) je úspěšně zažehn...|X|Ačkoliv se zdálo, že krize mezi Karlosem Vémolou (40) a jeho manželkou Lelou (36) je úspěšně zažehnaná, opak je pravdou. Nyní MMA bijec dokonce zveřejnil oznámení o rozchodu! Jenže blondýnka reagovala po svém. Kde je pravda?
Ačkoliv se zdálo, že krize mezi Karlosem Vémolou (40) a jeho manželkou Lelou (36) je úspěšně zažehnaná, opak je pravdou. Nyní MMA bijec dokonce zveřejnil oznámení o rozchodu! Jenže blondýnka reagovala po svém. Kde je pravda?
„Nebudu jako má žena a dávat si fotku pouze s Arnoldem v den jeho narozenin, ale nás všech! I přesto že už spolu delší dobu netvoříme pár, pořád jsme rodina a vždy se budeme snažit být co nejlepší rodiče pro naše děti,“ uvedl na instagramu Karlos Vémola. 


Lela Vémola po náročném období: Konečně restart!
„Ano, konec všem spekulacím, s Lelou už spolu nejsme a po všech těch okolnostech, co se mi děly ke konci roku, není divu, že už to se mnou nezvládla…“ pokračoval ve svém vyjádření, ještě ke všemu zveřejněném 1. dubna večer, tedy na apríla.
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Popelka Lela Vémola na plese Prague Gala: Od Karlose teď dostává vycházky! Eva Koukolíčková
Popelka Lela Vémola na plese Prague Gala: Od Karlose teď dostává vycházky! Eva Koukolíčková
„Vždy je budu milovat a pomáhat jim, jak jen budu moct, jen už teď každý zvlášť. A dál se k tomu nebudu vyjadřovat, děkuju za pochopení…“ dodal Vémola.
Trable Karlose Vémoly nekončí: Bouračka v autě! S vlastní mámou
Ovšem samotná Lela Vémola má zřejmě na věc trochu jiný pohled než její manžel. „Není to pravda. Nerozešel se on se mnou, ale já s ním,“ uvedla pro Blesk. Sama však také naznačila, že rozchod je skutečně na pořadu dne. „Už dva dny mám klíče od nového bytu,“ dodala. Podle informací Blesku skutečně Lela podnikla první kroky - bijec byl tak dokonce před několika dny kontaktován ze strany právníka své ženy. Ten ho obeznámil, že se Lela chce rozvést.
Již v minulosti měla dvojice problémy, Lela Karlosovi odpouštěla nevěry. Před koncem roku byl také ve vazbě a nyní je Vémola vyšetřován na svobodě. Kromě toho měl také zdravotní problémy, kvůli nimž musí lítat po nemocnicích. Donedávna se však zdálo, že blondýnka chce dát muži ještě poslední šanci. Už jenom kvůli jejich rodině a třem společným dětem (Lily, Rocky a nejmladší Arnold). Nakonec jí ale zřejmě došla trpělivost…
Fotogalerie
51
										fotografií
									





















Karlos šokoval na sociální síti.
Autor: Instagram
rozchod, Instagram, Karlos Vémola, Lela Vémola
Celebrity Festival ve Varech StarDance Módní policie Iny T. Královská rodina České celebrity TV, Filmy, seriály
Janka735:
											je to len podľa mňa na oko....má dlžoby...nevie ako skončí...a ona by dostala aspoň podporu od štátu..... 👎
Bozena Vildmanova:
											Chudáci děti, ty to vždycky odnesou nejvíce. Lela by už konečně měla sundat ty dvě pneumatiky pod nosem, je to odpuzující!!! 👎
radkomuller:
											Karlitovi jsem moc fandil protoze fandim MMA . Vypada to ...
(Pokracovani na webu)|E|