|T|Robotický Olaf v Disneylandu zkolaboval: Zrada AI vyděsila malé děti|D|1.4. 19:17|P| Návštěvníci Disneylandu v Paříži na sociálních sítích sdíleli humorný moment. Robotická postava sně...|X|Návštěvníci Disneylandu v Paříži na sociálních sítích sdíleli humorný moment. Robotická postava sněhuláka Olafa z Ledového království se náhle zhroutila k zemi. Děti začaly křičet a video incidentu baví internet.
V zábavním parku Disneyland Paris došlo k bizarní situaci, jež trochu vyděsila malé návštěvníky. Autonomní robůtek v podobě sněhuláka Olafa z populárního animáku Ledové království se během interakce s lidmi náhle zastavil a bez varování se převrátil na záda. Při dopadu narazil hlavou o beton a ulomil se mu ikonický mrkvový nos.
Inspekce okamžitě zavřela restauraci v Hradišti! Plísně, špína i trus hlodavců!
Video 
Robot Olaf v Disneylandu zkolaboval před dětmi. 
- TikTok/@magictourclub





							Video se připravuje ...
Na místě zazněl křik, především od dětí sledujících situaci z bezprostřední blízkosti. Zaměstnanci parku okamžitě přispěchali k robotovi, nasadili mu zpět nos a následně ho odnesli pryč.
Robot Olaf byl veřejnosti představen teprve nedávno jako součást nové atrakce World of Frozen. Jde o pokročilý animatronický model využívající prvky umělé inteligence a strojového učení. Díky nim se dokáže samostatně pohybovat mezi lidmi a reagovat na okolí. Technologie vychází z takzvané „fyzické AI“, jež umožňuje robotům učit se pohyby na základě zkušeností a odměn. Olaf tak umí chodit, gestikulovat i „mluvit“ způsobem připomínajícím filmovou postavu.
Právě tato pokročilost ale může být i slabinou. Incident ukázal, že i moderní systémy mohou selhat v nejméně vhodnou chvíli.
Zatímco děti na místě byly v šoku, internet reagoval úplně jinak. Video se rychle rozšířilo a uživatelé si z kolapsu robota dělají legraci. „Olaf doslova roztál,“ napsal autor videa. Další komentující označili situaci za „nejvtipnější možný způsob, jak se může robot vypnout“ nebo napsali, že „nic vtipnějšího si ani nešlo představit“.
„Znásilnil mě kněz, spravedlnosti jsem se nedočkala,“ říká přeživší Petra Panská
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku|E|