|T|Takhle slavili fotbalisté postup na MS: Tajná zapíječka a diskotéka u Husa!|D|1.4. 18:38|P| Postoupit na fotbalový šampionát? K takovému »nedopatření« dochází v Česku maximálně jednou za dvac...|X|Postoupit na fotbalový šampionát? K takovému »nedopatření« dochází v Česku maximálně jednou za dvacet let... Nároďák okolo trenéra Koubka, kapitána Krejčího a hvězdného šikuly Šulce to ale v úterý dokázal. A také to pak řádně zapil!
Postoupit na fotbalový šampionát? K takovému »nedopatření« dochází v Česku maximálně jednou za dvacet let... Nároďák okolo trenéra Koubka, kapitána Krejčího a hvězdného šikuly Šulce to ale v úterý dokázal. A také to pak řádně zapil!
Velká sláva vypukla hned po vítězné penaltě Sadílka, který dánského gólmana Hermansena poslal na opačnou stranu a Čechy rovnou na mistrovství světa! „Všichni jsou už v Mexiku...“ znělo Letnou a vlastně to odstartovalo divokou párty, kterou fotbalisté táhli až hluboko do noci!
Po křepčení na stadionu a v kabině se totiž nechali v autobuse za doprovodu policejní eskorty dovézt do centra metropole. První cíl? Restaurace Červený jelen, která kvůli pařbě reprezentačního mužstva dost protáhla svou zavíračku. Vždyť ctění hosté se tam na točené pivečko začali slézat až v jednu po půlnoci!
Uvnitř duněla hudba, zlatý mok tekl proudem, vášnivě se klábosilo a hlavně chválilo. Hlasitá oslava nemohla ujít ani běžným fanouškům, kteří zrovna procházeli kolem. Jenže tentokrát měli smůlu.  „Máme dávno zavřeno, soukromá akce,“ usmála se obsluha – dveře totiž odemykala jen členům národního týmu.
Když ale pak jeden ze zvonů na nedalekém Staromáku odbyl třetí hodinu ranní, fotbalisty to přilákalo. Z podniku se s půllitry vytratili bočním vchodem, záložník Červ ještě popadl obří vlajku a v tlupě čítající zhruba dvacítku plejerů si to namířili přímo na slavné, byť tou dobou už liduprázdné náměstí. Hráčům však tahle opuštěná scenérie vadila pramálo. Vystačili si sami, doprovod jim dělaly vlastně jen staré české hity znějící jaksepatří hlasitě z velkého přenosného reproduktoru.
A pak to spatřili... 111 let starou sochu Jana Husa tyčící se uprostřed rynku. „Vylezeme tam!“ zvolal kdosi z hloučku a během pár sekund už tam byli všichni! Nahoru to tedy evidentně bylo snazší než dolů, pro jednou se dá ale podobný hazard odpustit. Nikomu se nic nestalo a takový úspěch, který mezi prsty unikl generacím fotbalistům před nimi, se prostě musel divoce oslavit!
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




A mejdan může začít! Autobus přivezl české reprezentanty do hospody v centru Prahy. CNC/Martin Hykl, Pavel Machan, David Kundrát, Marek Pátek
A mejdan může začít! Autobus přivezl české reprezentanty do hospody v centru Prahy. CNC/Martin Hykl, Pavel Machan, David Kundrát, Marek Pátek
„Dělali takový brajgl, že málem zbourali celou ulici!“ Svědci se shodují, že divočina hvězd nároďáku byla pořádně slyšet. A také vidět – vždyť socha mistra Husa v srdci metropole je permanentně pod kamerovým dozorem! Běžní nachlastaní turisté by za takovou eskapádu rychle vyfasovali mastnou pokutu.
Dle záznamů z minulých let dávají strážníci za rušení nočního klidu v průměru tisícovku. Ve správním řízení se o...
(Pokracovani na webu)|E|