|T|Zuzana (40) v Proměnách sundala 68 kilo, pak přišla lítost: Zbytečné roky!|D|1.4. 22:00|P| Byla ustrašená, nešťastná a svůj stres z problémů v manželství potají zajídala. Zuzana Balcarová (4...|X|Byla ustrašená, nešťastná a svůj stres z problémů v manželství potají zajídala. Zuzana Balcarová (40) v Extrémních proměnách ale překonala sama sebe. I přes ataku roztroušené sklerózy dokázala za rok zhubnout 68 kilo! A zachránila také své manželství.
Byla ustrašená, nešťastná a svůj stres z problémů v manželství potají zajídala. Zuzana Balcarová (40) v Extrémních proměnách ale překonala sama sebe. I přes ataku roztroušené sklerózy dokázala za rok zhubnout 68 kilo! A zachránila také své manželství.
Když Zuzana před rokem stoupla na váhu, svítilo na ní děsivých 149 kilogramů. Dnes je z ní naprosto jiný člověk, cesta to ale nebyla vůbec snadná. Roztroušená skleróza, kterou Zuzana trpí už čtrnáct let, se totiž o slovo přihlásila i během hubnutí. Noha jí znecitlivěla od kolene až ke kotníku a musela být léčena silnými dávkami kortikoidů. Přesto to nevzdala, nasedla na kolo a ujela náročný 50 kilometrový závod Kolo pro život.
Zuzana z Extrémních proměn váží 149 kilo a tajně se přejídá: Z manželů už jen spolubydlící!
Její obrovské odhodlání strhlo naprosto celou rodinu! Manžel Michal, který dříve raději spal v obýváku, se konečně vrátil do společné postele. Doma se z něho stal opravdový parťák – začal luxovat a dokonce připravovat dětem svačiny do školy. Ani Zuzanin bratr, který trpí rozštěpem páteře a je celý život na vozíku, nezůstal pozadu a shodil úžasných 30 kilo.
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Zuzana z Extrémních proměn: Manžel spí odděleně TV Nova
Zuzana z Extrémních proměn: Manžel spí odděleně TV Nova
Největší odměna pro obrovskou bojovnici ale přišla na klinice estetické medicíny. Zuzana si kromě odstranění převislé kůže na břiše nejvíce přála operaci prsou. „Velikost těch prsou je pořád určitě obrovská a komplikuje mi život. Nejsou už v místě, kde bych je měla mít, samozřejmě jsou spadlý na břichu, poklesly úplně strašně,“ svěřila se Zuzka. Doktor Marek Kubík jí po vyšetření slíbil, že je vhodným kandidátem na plastickou operaci.
Manžel Mariky (†38) z Kitchen Story po její smrti: Vydal intimní deník! Navzdory smutku je tu stále naděje…
Nejemotivnější moment celého ročního snažení pak přišel na samotném galavečeru, když se Zuzana setkala tváří v tvář se svým starým já. Před proměnou totiž nahrála své budoucí, štíhlejší verzi dojemný vzkaz: „Jsem strašně šťastná, že jsi to pro nás udělala. Nikdy nedopusť se k tomuhle vrátit. Strašně ti děkuju, že sis darovala ty roky navíc, kdy tady budeš s dětmi. Strašně ti přeju ten šťastný a aktivní život, který jsi vždycky chtěla žít.“
A co na to odpověděla nová, sebevědomá a o 68 kilo lehčí Zuzana? Při pohledu na staré záběry přiznala velkou lítost. „Když vidím Zuzku, tak jí úplně zbytečně uteklo několik roků života, který mohla prožít úplně jinak,“ posteskla si. Teď už je ale plná optimismu a radosti z nového těla a z možností, které dřív neměla.
Vývojářka kosmetiky Lenka Průšová otevřeně: Největší chyby, které děláme! Za co ji výrobci proklejí?
Video
...
(Pokracovani na webu)|E|