|T|Branišová na dovolené s Jágrem: Válka jim změnila plány!|D|1.4. 18:25|P| Stejně jako loni, tak i letos chtěli vyrazit na dovolenou do Ománu. Ale už měsíc trvající válka na ...|X|Stejně jako loni, tak i letos chtěli vyrazit na dovolenou do Ománu. Ale už měsíc trvající válka na Blízkém východě zhatila plány Dominiky Branišové (31) a Jaromíra Jágra (54).
Stejně jako loni, tak i letos chtěli vyrazit na dovolenou do Ománu. Ale už měsíc trvající válka na Blízkém východě zhatila plány Dominiky Branišové (31) a Jaromíra Jágra (54).
Ale jak se říká, všechno špatné je pro něco dobré a dvojice si vybrala jinou destinaci.
Jágr si užíval s ex Verešovou: „Kam koukáš, Jardo?“
„Zpět na místě, které jsem si minulý rok naprosto zamilovala. Původně jsme měli být touhle dobou v Ománu, ale všichni víme, jaká je tam situace. Proto Florida byla jasná volba. Vyhovuje mi, že tady člověk není jen zavřený v hotelovém rezortu, ale normálně tu fungujeme, jako kdybychom byli doma,“ svěřila se na sociální síti Dominika, které ostré slunce spálilo nos.
Video
                                




							Video se připravuje ...
						




Dominika Branišová s Jardou na plese: Lev salonů a král parketu! Markéta Reinischová, Lukáš Červený
Dominika Branišová s Jardou na plese: Lev salonů a král parketu! Markéta Reinischová, Lukáš Červený
„Aktuálně jsou v některých státech jarní prázdniny, takže je tu spousta studentů a rodin s dětmi a celkově mi přijde, že je tu víc lidí než v létě. Ale není to nic hrozného. Je to znát jen na pláži, kde je trochu boj o lehátka,“ přiznala lehátkový nešvar Branišová.
Takhle jste "Džegra" ještě neviděli! Jaromír Jágr králem Plesu jako Brno
Dovolenou si užívá i Jaromír, ale samozřejmě sleduje sportovní dění v Česku. „Jsem rád, že jsme postoupili na MS 2026, ale byly to nervy,“ přiznal Jágr po utkání fotbalové reprezentace.
Fotogalerie
54
										fotografií
									





















Dominika Branišová a Jaromír Jágr na Floridě
Autor: instagram.com
dovolená, modelka, Florida, Jaromír Jágr, Hokejista, Omán, dominika branišová
Celebrity Festival ve Varech StarDance Módní policie Iny T. Královská rodina České celebrity TV, Filmy, seriály|E|