|T|Ostrá kritika Klempíře: Veřejný útok na práva menšin! A inspirace ze Slovenska?|D|1.4. 17:00|P| Za svůj úterní příspěvek na sociálních sítích sklízí ve velkém kritiku ministr kultury Oto Klempíř ...|X|Za svůj úterní příspěvek na sociálních sítích sklízí ve velkém kritiku ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Podle některých hlasů jde o přímý útok na menšiny a hraničí s výzvou k cenzuře.
„Ptáte se naprosto přímo. Proč jde téměř milion korun z veřejných peněz na film o queer komunitě? Proč stát financuje aktivismus? Proč se nepodporuje něco, co má širší přínos,“ napsal Klempíř na facebooku s tím, že jej „situace štve“.
Skutečnost, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne Fond audiovize dotace, považuje prý za chybu. „Takový systém, kdy stát rozdává peníze a nemá vliv, jak se s nimi naloží, jde za Martinem Baxou z ODS a minulou vládou,“ rýpnul si dále ve svém problematickém vyjádření.
Podle svých slov plánuje brzy předložit novelu zákona, která by momentální stav věcí měla změnit. „Debata o tom, co má a nemá být podporováno z veřejných peněz, je naprosto legitimní,“ dodal.
Hádka o Okamuru, Klempíře a ČT! Nacher vs. Baxa ve studiu Blesku
Na Klempířův příspěvek záhy reagoval jeho předchůdce na ministerstvu kultury Martin Baxa (ODS). „Oto Klempíř evidentně nasál na společném jednání se slovenskou vládou novou inspiraci. A to fakt zle. Je absolutně nepřijatelné, aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. Pane ministře, stáhněte okamžitě tenhle příspěvek a minimálně se pokorně omluvte!“ vyzval.
Oto Klempíř evidentně nasál na společném jednání se slovenskou vládou novou inspiraci . A to fakt zle. Je absolutně nepřijatelné , aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. Pane ministře , stáhněte okamžitě tenhle příspěvek a minimálně… pic.twitter.com/UyBjEhfCnw
Za útok na menšiny považuje ministrovo vyjádření i poslanec Matěj Hlavatý (STAN). „Já jsem si myslel, že na tyhle hovadiny s rozesíráním společnosti a úplně tupý kulturní války kvůli orientaci a menšinám nepojedeš. Lidsky mě to mrzí. [...] Ne, doopravdy tu nemusíme jet úplně debilní válku proti menšinám jen proto, že to dělá nejhloupější slovenská ministryně nebo Maďarsko,“ napsal na síti X.
Hele @OtoKlempir, začínáš mě fakt zklamávat. Já jsem si myslel, že na tyhle hovadiny s rozesíráním společnosti a úplně tupý kulturní války kvůli orientaci a menšinám nepojedeš. Lidsky mě to mrzí.Máme naloženo už od mala, kdy se musíme vyrovnat sami se sebou, a mnohdy to není…
Na ministrova slova zareagoval i bývalý šéf Pirátů Ivan Bartoš. Podle jeho mínění „věřejnoprávnost není ve své podstatě komerční nebo konzumní a většinová“. „90 % lidí nijak neřeší architekturu, přesto se vyráběl seriál Šumná města. Debata by byla legitimní, kdybys prvoplánově nevybral jako cíl LGBT komunitu,“ uvedl v komentáři.
Video 
Ministr Klempíř: Fialova vláda fixlovala s rozpočtem. O dotacích nebudou rozhodovat umělci! 
- Facebook - Ministerstvo kultury





							Video se připravuje ...
Zprávy Volby Válka na Ukrajině Počasí Epicentrum Krimi Regiony Bitcoinová kauza Ceny v Chorvatsku
Trupm je diktátor a navíc je du...
(Pokracovani na webu)|E|