|T|Česko má poprvé data o očkování v reálném čase. Ukazují, komu se vyplatí nejvíc|D|21.04.2026 14:50|P|Nové údaje o počtu lidí nakažených respiračními nemocemi a těch, kteří byli očkovaní, ukazují podle ministerstva zdravotnictví, kde Česko ve vakcinaci...|X|Nové údaje o počtu lidí nakažených respiračními nemocemi a těch, kteří byli očkovaní, ukazují podle ministerstva zdravotnictví, kde Česko ve vakcinaci selhává a které skupiny jsou nejméně chráněné. Podle dat klesá množství očkovaných nejvíc v těch nejvíce zranitelných skupinách.
Během letošní sezony respiračních onemocnění se v Česku nějakou z těchto chorob nakazilo 1,8 milionu lidí. Protože celkový počet nákaz byl 2,6 milionu, vyplývá z dat, že celá řada lidí se infikovala opakovaně. Čísla jsou ve skutečnosti nejspíš výrazně podhodnocená, protože vycházejí jen z těch, kteří se obrátili na lékaře.
V nemocnicích v minulé chřipkové sezoně skončilo v důsledku některé z akutních infekcí dýchacích cest téměř 53 tisíc lidí. Nejčastěji jde o chřipku, covid a RSV. Počet lidí, kteří musejí být hospitalizovaní, přitom za posledních deset let stoupl o 14 procent, u seniorů dokonce o třicet procent. Zemřelo více než 4700 z těchto hospitalizovaných, uvedl v úterý šéf Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) Ladislav Dušek.
Nejvíc hlášených nemocných bylo mezi dětmi do čtyř let věku (třicet procent) a dětmi ve věku pět až devět let. Vyšší podíl hlášení u dětí proti jiným věkovým skupinám souvisí i s potřebou rodičů získat pro uvolnění z práce na péči o dítě potvrzení od lékaře.
Lékaři i veřejnost mají k těmto datům poprvé přístup díky digitalizovanému systému. „Díky plně digitalizovanému systému máme poprvé k dispozici ucelený přehled o šíření infekcí, proočkovanosti i dostupnosti péče. Jsme tak velmi dobře připraveni na příští respirační sezónu. Vývoj systému vzešel ze zkušeností s covidem-19 a pokračoval i v minulém vládním období. Tento projekt je tak důkazem, že v oblasti ochrany veřejného zdraví a podpory očkování existuje dlouhodobá kontinuita napříč politickými reprezentacemi,“ uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
Jak moc pomáhá očkování?
Vojtěch a Dušek představili také údaje o účinnosti očkování proti nejčastějším respiračním chorobám. Těmi jsou chřipka a covid-19. Přehledně to ukazuje následující grafika, která zobrazuje, jak vakcíny snižují riziko těžkého průběhu chřipky a covidu v různých věkových skupinách. Je velmi dobře vidět, jak prospěšnost stoupá s věkem, především u covidu. Tam je podle Duška u seniorů ochranný efekt „výjimečný“.
Tento efekt očkování zdůraznil i Vojtěch. „Ochranný efekt očkování je reálný fakt,“ řekl. On i Dušek ale uvedli, že vidí v posledních letech reálný pokles množství lidí, kteří se proti respiračních nemocem nechávají očkovat. Ani jeden pro to nemá jednoznačné vysvětlení.
Od loňského podzimu se nechalo očkovat proti chřipce 754 tisíc dospělých, tedy 8,5 procenta populace. Z toho 540 tisíc ve skupině nad 65 let, která je nemocí nejvíce zranitelná.
Meziročně je to pokles o zhruba dvanáct tisíc očkovaných, což není na první pohled vysoké číslo. Trend ale ukazuje, že v posledních letech klesá počet očkovacích dávek seniorům.
Ukazuje to přehledně následující grafika: mírně roste zájem o očkování mezi lidmi do 65 let, ale počet naočkovaných dávek ve skupině mezi 65 až 69 lety ročně klesá asi o deset procent. Samotná procenta nemusí vypadat směrodatně, ale znamená to, že ročně jde o pokles asi deseti tisíc proočkovaných: roku 2024 jich v této skupině bylo 119 916, o rok později 110 780 a letos už jen 100 092.
Podobně kleslo množství dávek i u seniorů ve věku 70-79 let: z 299 616 roku 2024 na 280 018 letos. Obě tyto části společnosti přitom mají vakcínu zdarma a patří mezi současně nejzranitelnější a ty, kteří mají z vakcíny největší prospěch.
Značné rozdíly jsou v proočkovanosti populace dlouhodobě v různých částech země. Nejnižší pokrytí mají tři regiony: Plzeňský, Zlínský a Moravskoslezský kraj. Naopak, proti respiračním chorobám je nejlépe proočkovaná Praha:
Ve srovnání s evropskými zeměmi patří Česko mezi ty nejméně proočkované. Týká se to všech skupin populace. Podle Duška je největší problém u skupin, které jsou respiračními nemocemi nejzranitelnější. Jde o takzvané polymorbidní pacienty, tedy lidi trpící více vážnějšími nemocemi. „Ani u polymorbidních pacientů se nedostáváme v očkování nad třicet procent, u pobytových sociálních služeb je proočkovanost asi 55 procent,“ krčí rameny Dušek.
Teorie a praxe
Údaje a statistiky mohou být pro někoho nedostatečným argumentem. Že očkování funguje nejen v říši čísel a grafů, ale i v normální životě, potvrzuje místopředsedkyně České geriatrické a gerontologické společnosti České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně Hana Vaňková: „V naší každodenní praxi vidíme, že očkování zásadně snižuje riziko těžkých průběhů onemocnění u našich pacientů.“
V průběhu kalendářního roku se střídá několik typů respiračních onemocnění, podle živých dat ÚZIS je vidět, že nejprve přichází covid, kolem Vánoc pak nastupuje chřipka:
„U seniorů a chronicky nemocných často rozhoduje o tom, zda nemoc zvládnou ambulantně, nebo skončí v nemocnici,“ doplňuje. Respirační infekcí oslabený organismus seniora se podle ní častěji potýká se sekundární infekcí, například zápalem plic. Unavení pacienti, ať už přímo s nemocí, nebo po ní, také častěji padají a mají různé úrazy. „Trvá pak mnoho měsíců obnovit původní hybnost a soběstačnost, pokud se to vůbec podaří,“ dodala.
To se v datech projevuje také. Jde o výsledky, které mohou připadat nesmyslné: vyplývá z nich totiž, že očkování proti chřipce a dalším respiračním nemocem má ochranný efekt pro prakticky všechny další zdravotní problémy – právě to je efekt celkové ochrany vakcíny, kdy virus očkovaného nakaženého nevyčerpá tolik jako neočkovaného a ten pak netrpí tolika dalšími zdravotními problémy.
Očkovaných proti chřipce má přibýt
Podle Vojtěcha by mělo snadnější nechat se proti respiračním nemocem očkovat, jednou z cest je podle něj plánované rozšíření možnosti vakcinovat i na další skupiny obyvatelstva. „Rozšíříme spektrum těch, kdo mohou očkování podávat, na lékárníky a sestry, mohlo by to být už příští sezonu,“ konstatoval.
Další možnou cestou je spolupráce se zaměstnanci a pojišťovnami. Ministerstvo zdravotnictví jednalo tento týden se zástupci zdravotních pojišťoven a zaměstnavatelských organizací o možnostech posílení prevence ve firmách a o větší koordinaci programů zdravotních pojišťoven se zaměstnaneckými benefity. Jednání se zaměřilo zejména na využití preventivních programů, jako je očkování a podpory zdraví zaměstnanců.
„Naším cílem je podpořit takové preventivní aktivity, které efektivně propojí prostředky fondů prevence zdravotních pojišťoven s programy zaměstnavatelů. Právě například očkování představuje oblast, kde lze přínosy pro zaměstnance i zaměstnavatele poměrně rychle vyhodnotit na základě jasných dat,“ uvedl Vojtěch.|E|
|T|Vyjádření předsedy Senátu Vystrčila k cestám ústavních činitelů|D|21.04.2026 14:33|P|Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) se na svolaném brífinku vyjadřuje k vládnímu rozhodnutí o letecké přepravě ústavních činitelů. Vláda odmítla dle ...|X|Nahrávám video
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) se na svolaném brífinku vyjadřuje k vládnímu rozhodnutí o letecké přepravě ústavních činitelů. Vláda odmítla dle premiéra Andreje Babiše (ANO) poskytnout Vystrčilovi letoun pro druhou cestu na Tchaj-wan. Premiér zdůvodnil odmítnutí odlišnou vládní zahraniční politikou ve vztahu k Číně. Peking dlouhodobě považuje Tchaj-wan za svou odštěpeneckou provincii. Opoziční TOP 09 vyzvala v úterý vládu, aby Vystrčilovi cestu speciálem s podnikateli a investory umožnila.|E|
|T|Vláda zvýšila cenové stropy pohonných hmot pro středu|D|21.04.2026 13:20|P|Nejvyšší povolené ceny pohonných hmot, které denně stanovuje stát, ve středu o desítky haléřů za litr vzrostou. Maximální cena nafty se oproti úterý z...|X|Nejvyšší povolené ceny pohonných hmot, které denně stanovuje stát, ve středu o desítky haléřů za litr vzrostou. Maximální cena nafty se oproti úterý zvýší o 48 haléřů na 41,34 koruny za litr, benzin bude možné prodávat za 41,07 koruny za litr, tedy o 43 haléřů dráž než v úterý. Vyplývá to z cenového věstníku, který odpoledne zveřejnilo ministerstvo financí.
Růst cenového stropu na středu už v pondělí avizovali analytici. Vycházeli přitom z pondělního dění na trhu, kde zdražovaly ropa i pohonné hmoty kvůli dalšímu zvýšení napětí mezi USA a Íránem. Vývoj na burze se přitom do maximálních cen, které určuje ministerstvo financí, promítá s určitým zpožděním.
V úterý tak cenový strop naopak klesl, protože úřad při jeho výpočtu vycházel ještě z pátečního poklesu na burze. V úterý ceny ropy na burze opět klesají, což by se případně mohlo projevit v maximálních cenách na čtvrtek.
Ministerstvo financí ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Zdražování po americkém útoku na Írán
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marži obchodníků s palivy stanovila na maximálně 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstala na 12,84 koruny za litr.
Opatření v sousedních zemích
Opatření proti vysokým cenám paliv zavedly i okolní země. Německá vláda minulé pondělí schválila dočasné snížení daně na pohonné hmoty o přibližně 17 centů (zhruba čtyři koruny) na litr.
Opatření by mělo platit od začátku května po dobu dvou měsíců. Podle dat serveru NDR.de nyní stojí na německých čerpacích stanicích nafta v průměru 2,13 eura (51,76 koruny) za litr a benzin 2,05 eura (49,81 koruny) za litr.
Rakousko v minulých týdnech snížilo spotřební daň a omezilo marže distributorů, Polsko reagovalo na růst cen snížením spotřební daně i DPH u paliv a zavedlo cenový strop na pohonné hmoty.
Slovensko pak spustilo dvojí ceny nafty, motoristé se zahraniční registrační značkou platí vyšší cenu. Evropská komise už dříve uvedla, že rozhodnutí Bratislavy o dvojích cenách nafty je v rozporu s unijním právem.|E|
|T|Senátní výbory odmítly vládní regulaci cen pohonných hmot|D|21.04.2026 12:51|P|Senát by měl podle svého hospodářského i ústavně-právního výboru zamítnout zákon o vládní regulaci cen pohonných hmot, kterým chce koalice ANO, SPD a ...|X|Senát by měl podle svého hospodářského i ústavně-právního výboru zamítnout zákon o vládní regulaci cen pohonných hmot, kterým chce koalice ANO, SPD a Motoristů nahradit cenové výměry ministerstva financí. Opozice návrhu vytýká nadbytečnost, obecnost a také to, že by regulace mohla platit až rok. Ve hře zůstávají i možné úpravy zákona, které opoziční zákonodárci chtějí předložit při jeho středečním schvalování v Senátu. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) avizovala, že odmítne-li ve středu horní komora tento zákon, bude se jím sněmovna znovu zabývat v pátek.
Zákon podle předsedy ústavně-právního výboru Tomáše Goláně (ODS) představuje „bianco šek na neomezené vládnutí nad cenami pohonných hmot“. Připojil by se k případnému podnětu na zrušení zákona Ústavním soudem, neboť pro vládní úsilí o zrychlené schvalování normy nebyly splněny zákonné podmínky, na což poukazoval i Michael Canov (SLK). Výbor se na tom shodl také v doprovodném usnesení, podle něhož vláda zrychlené schvalování řádně a přesvědčivě nezdůvodnila.
Zamítnutí v hospodářském výboru navrhl senátor Tomáš Třetina (TOP 09), který poukazoval rovněž na to, že přijetí vládní regulace ztíží možnost jejího soudního přezkumu. Místopředseda výboru Oldřich Hájek (ANO) neúspěšně prosazoval schválení zákona beze změn. Na rozdíl od sněmovny nemá vládní tábor v horní komoře většinu.
Ondřej Lochman (STAN) poukázal na možnost úprav zákona, které doporučují Hospodářská komora a Svaz průmyslu a dopravy. Vytkl vládě v této souvislosti spěch. „Musíme něco řešit velmi překotně,“ poznamenal. Lidovci ve sněmovně neuspěli s návrhy zkrátit roční lhůtu regulace na devadesát dnů s tím, že prodloužení na půl roku by musel schválit parlament. Kabinet zvolil roční lhůtu podle energetické novely z roku 2022.
Zamítnutí zákona hospodářský výbor přijal hlasy tří z pěti přítomných členů. V ústavně-právním výboru pro zamítnutí hlasovalo šest z jeho osmi přítomných členů. Pokud by Senát zákon zamítl nebo upravil, musela by jej znovu projednat sněmovna, a to zřejmě už tento pátek, jak avizovala Schillerová.
Kabinet chce vládním nařízením s vyšší právní silou nahradit už od příštího měsíce cenové výměry ministerstva financí, které mají formu opatření obecné povahy. Ty lze napadnout u správních soudů, zatímco vládní nařízení by bylo možné zpochybnit jen u Ústavního soudu.
„Cílem tohoto návrhu není nahrazovat tržní mechanismy ani plošně regulovat ceny,“ řekla minulou středu senátorům ministryně financí. Reagovala na tvrzení opozice, že se chce kabinet zákonem vrátit k centrálnímu socialistickému plánování. Podle kritiků vláda dostatečně nezdůvodnila nutnost zkráceného projednání normy, kterou před týdnem v noci na středu prosadila ve sněmovně.
Kabinet v žádosti poukazoval na možnost značných hospodářských škod kvůli vlivu zvýšených cen pohonných hmot na růst cen zboží a služeb. Schillerová uznala, že regulace podle novely energetického zákona z roku 2022 kvůli válce na Ukrajině provázely kompenzace na rozdíl od navrhované úpravy.
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet chce zákonem nahradit své cenové rozhodnutí, které platí do konce dubna. Na jeho základě ministerstvo financí stanovuje nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a prominulo část spotřební daně na naftu. Zároveň denně rozhoduje o nejvyšší možné prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.|E|
|T|Rozdělení peněz je třeba změnit, potřeby krajů se ale liší, říkají hejtmani|D|21.04.2026 12:42|P|Současný systém přerozdělování peněz mezi kraji je zastaralý a nespravedlivý, kraje by měly najít shodu na návrhu, který předloží vládě, shodli se v U...|X|Současný systém přerozdělování peněz mezi kraji je zastaralý a nespravedlivý, kraje by měly najít shodu na návrhu, který předloží vládě, shodli se v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským hejtmani Pardubického kraje Martin Netolický (MY) a Moravskoslezského kraje Josef Bělica (ANO). Vláda návrh změn, jenž měl zvýšit podíl krajů na daních a upravit kritéria přerozdělování a který podal Pardubický kraj, odmítla. Dle premiéra Andreje Babiše (ANO) by debata měla proběhnout právě až ve chvíli, kdy se kraje shodnou na společném návrhu.
„My jsme se v uplynulém volebním období byli schopni dohodnout v jedenácti krajích ze čtrnácti. To bylo maximum možného z hlediska toho, co bylo možné dojednat. Samozřejmě teď je situace jiná, protože byly krajské volby, pak i volby do Poslanecké sněmovny,“ řekl Netolický.
Podstatné podle něj je, že premiér označil stávající systém za zastaralý. „My jsme samozřejmě připraveni jednat s ostatními kraji o kompromisním řešení, které opravdu vyřeší problém, který tu je více než dvacet let. Stávající přerozdělení je velmi nespravedlivé,“ dodal Netolický.
S Bělicou se shoduje na tom, že je nutné systém změnit a hledat kompromis. Moravskoslezský kraj si proto nechal zpracovat analýzy od Vysoké školy báňské a Karlovy univerzity, které by mohly sloužit jako podklad pro další diskusi.
Velké rozdíly
„Neshodneme se poměrně zásadně na kritériích, protože jde o ryze politickou diskusi. S původním návrhem jsme nebyli spokojeni,“ uvedl Bělica. Připomněl také, že návrh počítal s tím, že vláda přidá deset miliard korun navíc. „Na komisi Asociace krajů pro majetek a financování nám ale zástupce ministerstva financí otevřeně řekl, že s tím vláda od počátku nepočítala. Dohoda tehdejších hejtmanů tak nebyla vládou respektována,“ dodal. Podle něj je proto nutné hledat nový kompromis co nejrychleji.
Podle Netolického se kraje shodnou jen do chvíle, než začnou jednotlivá kritéria přepočítávat na vlastní podmínky. „Analýza Vysoké školy báňské je určitě zajímavá. Přináší jiný model přerozdělení a akcentuje výdajovou stránku veřejných služeb, které poskytujeme,“ uvedl. Pardubický kraj podle něj v současném systému získává asi o miliardu korun ročně méně oproti srovnatelným krajům. „Jsme připraveni vést diskusi o jakémkoli nastavení, které bude spravedlivější než současný fixní model,“ dodal.
Bělica upozornil, že hlavním problémem jsou velké rozdíly mezi kraji, každému vyhovují jiná kritéria. „Karlovarský kraj má podobný počet obyvatel jako Ostrava a Havířov dohromady, zatímco Moravskoslezský kraj má zhruba tři sta obcí. Je proto obtížné zvolit jedno kritérium, například jen počet obyvatel,“ vysvětlil. Podle něj by kritérií mělo být méně a měla by být flexibilní.
Podle Bělicy neplatí, že by kraje měly na účtech volné miliardy, které nedokážou využít. „Náš kraj pravidelně čerpá úvěry, aby mohl financovat investice. Všechny akce musíme soutěžit podle zákona o zadávání veřejných zakázek a mít je kryté v rozpočtu,“ uvedl.
Netolický doplnil, že problémem je i způsob, jak stát vnímá finanční rezervy krajů. „Na některé peníze nemůžeme sáhnout. Ministerstvo nerozlišuje, které prostředky jsou závazkové a které ne. Samostatným tématem je pak Praha, kde se naopak volné zdroje kumulují,“ poznamenal. Podle něj by se stát měl touto nerovnováhou zabývat.|E|
|T|Poslanci by měli projednat rozšíření trestného činu neplacení výživného|D|21.04.2026 12:01|P|Poslanci by v úterý měli projednat v úvodním kole koaliční novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vlád...|X|Poslanci by v úterý měli projednat v úvodním kole koaliční novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Opět se očekávají opoziční snahy o doplnění a změny programu schůze.
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze.
Předloha vládních poslanců navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Předkladatelé chtějí, aby dolní komora schválila novelu zrychleně už v prvním čtení.
Zrušení nominačního zákona a dvě sociální předlohy
Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky. Zákon byl přijatý před sedmi lety za účelem omezení takzvaných trafik.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.|E|
|T|Poslanci řeší program schůze. Mohou jednat do noci|D|21.04.2026 12:01|P|Poslanci by v úterý měli projednat v úvodním kole novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vládních posl...|X|Poslanci by v úterý měli projednat v úvodním kole novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Vládní tábor opět prosadil možnost nočního jednání. Opozice ohlásila už před pokračováním schůze snahu zablokovat volbu šesti radních České televize plánovanou na středu. K předsedajícímu postupně přicházejí opoziční poslanci s přihláškami k vystoupení v bloku změn programu schůze.
Zástupci opozice se pozastavují nad kandidaturou Romana Bradáče a Pavla Matochy, ale také Luboše Xavera Veselého a Jiřího Šlégra. Poukazují na možné pletichy při volbě generálního ředitele veřejnoprávní televize i na nezákonné odvolání dozorčí komise Rady České televize.
„Budeme požadovat veřejnou volbu, pokud na ni vůbec dojde,“ prohlásil první z přihlášených, předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který také zkritizoval koaliční plán na zrušení rozhlasového a televizního poplatku. Hřib navrhl, aby poslanci debatovali o konci Oty Klempíře (za Motoristy) v čele ministerstva kultury, než podle pirátského předsedy stihne „zlikvidovat veřejnoprávní média“.
Předsedkyně pirátského klubu Olga Richterová chce stejně jako předseda hnutí STAN Vít Rakušan volbu televizních radních z už schváleného programu schůze zcela vyřadit. „Nemůžeme riskovat, že bude jméno Rady České televize, jejích členů a České televize samotné poznamenáno možným úplatkářským skandálem,“ uvedl Rakušan.
V pátek bývalý šéfredaktor reportážní publicistiky ČT Marek Wollner zveřejnil zvukový záznam, na kterém hlas znějící podobně jako hlas radního Bradáče říká, že „ještě nedostal všechny peníze za tu volbu“. Hlas připomínající hlas radního Matochy se následně ptá, kolik peněz mu chybí. „No, ještě 500,“ říká první hlas a druhý hlas odpovídá, že zjistí, jak to je, a že peníze dorazí.
Podle radních se takový rozhovor reálně neodehrál a striktně odmítají veškerá obvinění či jeho náznaky, že byli zapleteni do korupčního jednání v Radě ČT. Podle nich jde o kampaň s cílem ovlivnit a případně zastavit současnou volbu šesti členů rady. Bradáč a Matocha v pondělí podali trestní oznámení pro pomluvu kvůli nahrávce zveřejněné na serveru Forum 24. Uvedli to ve společném tiskovém prohlášení.
Neplacení výživného
Sněmovna by měla podle návrhu, jak jej přednesla předsedkyně klubu ANO Taťána Malá, přednostně projednat v úvodním kole koaliční novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze.
Předloha vládních poslanců navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Předkladatelé chtějí, aby dolní komora schválila novelu zrychleně už v prvním čtení.
Zrušení nominačního zákona a dvě sociální předlohy
Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky. Zákon byl přijatý před sedmi lety za účelem omezení takzvaných trafik.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.|E|
|T|Politické spektrum: SOCDEM, Voluntia, Hnutí Generace|D|21.04.2026 11:35|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|VideoLeteckého paliva je dost do podzimu, prohlásil Havlíček
Vláda se snaží navýšit zásoby pohonných hmot. Po jednání Bezpečnostní rady státu to řekl v pořadu Události, komentáře moderovaném Lukášem Dolanským ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dostatek je podle něj i leteckého paliva, a to do podzimu. „Pokud se na to díváme skrze Letiště Praha a skrze správu hmotných rezerv, tak v tuto chvíli můžeme říci to, že je sezona pokryta,“ uvedl. Podle exministra průmyslu a obchodu Lukáše Vlčka (STAN) je Česko na tyto krizové stavy dobře připraveno. „Máme velmi robustní zásoby v hmotných rezervách. Přece jenom ty poslední čtyři roky se udělal velký kus práce, aby, pokud taková situace nastane, Česká republika byla připravenější, než tomu bylo v minulosti,“ řekl Vlček.
před 5 hhodinami|E|
|T|Politické spektrum: Koruna Česká, LES, KSČM|D|21.04.2026 11:31|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|VideoLeteckého paliva je dost do podzimu, prohlásil Havlíček
Vláda se snaží navýšit zásoby pohonných hmot. Po jednání Bezpečnostní rady státu to řekl v pořadu Události, komentáře moderovaném Lukášem Dolanským ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dostatek je podle něj i leteckého paliva, a to do podzimu. „Pokud se na to díváme skrze Letiště Praha a skrze správu hmotných rezerv, tak v tuto chvíli můžeme říci to, že je sezona pokryta,“ uvedl. Podle exministra průmyslu a obchodu Lukáše Vlčka (STAN) je Česko na tyto krizové stavy dobře připraveno. „Máme velmi robustní zásoby v hmotných rezervách. Přece jenom ty poslední čtyři roky se udělal velký kus práce, aby, pokud taková situace nastane, Česká republika byla připravenější, než tomu bylo v minulosti,“ řekl Vlček.
před 5 hhodinami|E|
|T|Protivníci stále častěji působí pod prahem otevřené války, varuje Řehka|D|21.04.2026 09:11|P|Odolnost společnosti se stává klíčovým prvkem odstrašení i obrany a nelze ji budovat izolovaně v jedné instituci, ale napříč státem, ekonomikou i obča...|X|Odolnost společnosti se stává klíčovým prvkem odstrašení i obrany a nelze ji budovat izolovaně v jedné instituci, ale napříč státem, ekonomikou i občanskou společností, řekl na alianční konferenci CASE26 náčelník generálního štábu Karel Řehka. Upozornil na to, že hranice mezi mírem, krizí a konfliktem se stírá a protivníci stále častěji působí pod prahem otevřené války.
Podle Řehky se bezpečnostní prostředí v Evropě zásadně změnilo, což ukázala ruská válka proti Ukrajině. Připomněl, že varováním už byla anexe Krymu v roce 2014, po níž následovaly kybernetické útoky, sabotáž, dezinformační kampaně či nátlak prostřednictvím energií. Tyto kroky podle něj dokazují, že protivníci se nespoléhají na klasické vojenské střety, ale snaží se oslabit státy dlouhodobě a systematicky.
Odolnost proto podle něj není doplňkem obrany, ale její nedílnou součástí. Nestačí mít silné ozbrojené síly, důležité je i fungování institucí, infrastruktury a celé společnosti. „Žádné ministerstvo ani vojenské velitelství ji nemůže vybudovat samo,“ prohlásil Řehka. Klíčová je podle něj připravenost v době před krizí a schopnost spolupráce mezi státní správou, armádou i civilní sférou.
Řehka zdůraznil význam civilní připravenosti a civilně-vojenské spolupráce, které musí být součástí plánování i výcviku. V případě krize je podle něj pozdě začít budovat vazby mezi institucemi. Upozornil také na význam důvěry veřejnosti, která patří k nejdůležitějším faktorům odolnosti. Společnost, která věří svým institucím, je podle něj méně zranitelná a lépe zvládá tlak.
Jako příklad Řehka zmínil Ukrajinu, která podle něj vedle vojenské obrany prokázala i vysokou míru společenské odolnosti, fungování institucí a zapojení obyvatel. To je podle něj klíčové i pro další státy.
Odolnost podle Řehky nevzniká v okamžiku krize, ale musí se systematicky budovat předem. Pokud se to podaří, budou státy nejen silnější, ale i důvěryhodnější a hůře zastrašitelné, dodal.
„Protože odolnost nespočívá jen v tom ustát šok. Jde o schopnost se přizpůsobit, reagovat a zotavit se, a zároveň zajistit, aby společnost dál fungovala,“ vysvětlil Řehka.|E|
|T|Keukenhof je v plném květu|D|21.04.2026 08:07|P|O Keukenhofu už slyšel každý, kdo má jen trochu rád jarní květenu, a především tulipány. Jeden z největších květinových parků světa se v Nizozemsku ka...|X|Článek
Pestrobarevná přehlídka květů každoročně přiláká návštěvníky z celého světa, denně si park přijede prohlédnout přes dvacet tisíc turistů. Během dvouměsíční sezony tak 32hektarovou zahradu navštíví více než milion lidí.
Veškeré cibuloviny se každoročně nově vysazují, v čemž několika desítkám stálých zaměstnanců pomáhá až tisíc sezonních pracovníků. Tulipány a další květiny pak dodává zhruba stovka pěstitelských firem.
Nizozemci jsou tulipány uchváceni už od 17. století, kdy byly do země poprvé přivezeny ze střední Asie.
„Je hezké vidět lidi vstupovat bránou s širokými úsměvy, proto rádi děláme svoji práci, aby lidé mohli obdivovat jaro v evropské zahradě,“ popsal zahradník Owen Carol pro agenturu AP, která záběry z parku zveřejnila.
Za vším podle něj stojí spousta práce dlouhé řady lidí a komunikaci s návštěvníky v současnosti považuje za výrazně složitější než dřív.
Radost, ale bohužel i bezohlednost
„Dnes jsou lidé o hodně agresivnější než třeba před 50 lety, takže někdy musíte říct: ‚Prosím, nedotýkejte se květin, prosím, nechoďte po trávě.‘ Je to ale dost náročné, protože lidé přijíždějí z celého světa a chtějí si udělat fotku mezi květinami. Je důležité, aby návštěvníci byli spokojení, takže musíme být velmi zdvořilí a usmívat se, ale občas prostě musíte říct ne,“ popsal každodenní realitu Carol.
Turisté Kanti a Bhanu Patelovi se rozhodli navštívit Keukenhof v rámci oslav svého padesátého výročí svatby: „Neočekávali jsme, že to bude až takové, absolutně krásné, nádherné.“
Park Keukenhof leží bezmála 40 kilometrů od hlavního města Amsterdamu, dá se k němu dostat autem nebo veřejnou dopravou, přičemž lze zakoupit i speciální vstupy kombinované s jízdným. Samostatná vstupenka pro dospělého vychází při nákupu předem online na 21 eur (510 korun), děti od 4 do 17 let platí 10 eur (243 korun). Vstupné na místě je o něco vyšší a může být na konkrétní den a čas vyprodané.|E|
|T|Hasiči druhým dnem zasahují ve skladu plastů v Brně, objevila se nová ohniska|D|21.04.2026 07:29|P|Hasiči stále zasahují ve skladu plastů, který začal hořet v pondělí brzy ráno v brněnských Přízřenicích. Podle mluvčího hasičů Jaroslava Mikošky se v ...|X|Hasiči stále zasahují ve skladu plastů, který začal hořet v pondělí brzy ráno v brněnských Přízřenicích. Podle mluvčího hasičů Jaroslava Mikošky se v noci na úterý objevila další čtyři ohniska, která bylo nutné uhasit, a požár tak není dosud plně zlikvidovaný. Vyšetřovatelé jsou na místě od pondělí, aby zjistili jeho příčinu. Doporučení nevětrat kvůli zplodinám odvolali hasiči již v pondělí v podvečer. Několik hodin totiž stoupal do okolí hustý tmavý dým.
„Nově vzniklá ohniska odhalíme buď termokamerou, nebo se objeví plamenné hoření. Ráno byla na místo znovu povolaná dronová služba. Zatím se nedá odhadnout, jak dlouho ještě na místě budeme, ale snad se podaří požár dnes (v úterý) zlikvidovat,“ popsal Mikoška. Hasiči požářiště stále prolévají vodou, k hašení použili i pěnidlo.
Předběžný odhad škody je padesát milionů korun. Ta se však může ještě měnit, až ji zpřesní majitel firmy. Jedná se o společnost Maplast, která se podle informací na webu přes 35 let věnuje výrobě plastových dílů na zakázku od návrhu a vývoje přes výrobu forem, vstřikování až po montáž.|E|
|T|Fremr v kauze Dozimetr obviněn není. Jeho roli v případu zkoumali Reportéři ČT|D|21.04.2026 07:03|P|Jméno bývalého volebního manažera TOP 09 Jiřího Fremra se v souvislosti s korupční kauzou Dozimetr objevuje od začátku. Svou roli v případu komentoval...|X|Jméno bývalého volebního manažera TOP 09 Jiřího Fremra se v souvislosti s korupční kauzou Dozimetr objevuje od začátku. Svou roli v případu komentoval minulý týden před soudem. Policie Fremra nicméně neobvinila, a ten tak v kauze figuruje pouze jako svědek. Aktéři případu – třeba podnikatel Pavel Kos, který spolupracuje s policií – ale vypověděli, že bral úplatky. Fremr potvrdil, že se skutečně přátelil s hlavní postavou kauzy Michalem Redlem. Pro STAN a TOP 09 je aféra mimořádně citlivá. Média totiž zveřejnila informace, že u partají skončila část peněz, které policisté považují za úplatky. Fremr odmítá, že by bral peníze z veřejných zakázek. A nevzpomíná si ani na to, že by se někdy s Redlem bavil o financování politických stran. Případ zasáhl i hnutí ANO, když kvůli kontraktům s jedním z obviněných musela skončit tehdejší místopředsedkyně sněmovny Jana Mračková Vildumetzová. Okolnosti kauzy i roli Fremra pro Reportéry ČT popsali Ondřej Golis a Jana Neumannová.
VideoFremr v kauze Dozimetr obviněn není. Jeho roli v případu zkoumali Reportéři ČT
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Leteckého paliva je dost do podzimu, prohlásil Havlíček|D|21.04.2026 06:37|P|Vláda se snaží navýšit zásoby pohonných hmot. Po jednání Bezpečnostní rady státu to řekl v pořadu Události, komentáře moderovaném Lukášem Dolanským mi...|X|Nahrávám video
Vláda se snaží navýšit zásoby pohonných hmot. Po jednání Bezpečnostní rady státu to řekl v pořadu Události, komentáře moderovaném Lukášem Dolanským ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dostatek je podle něj i leteckého paliva, a to do podzimu. „Pokud se na to díváme skrze Letiště Praha a skrze správu hmotných rezerv, tak v tuto chvíli můžeme říci to, že je sezona pokryta,“ uvedl. Podle exministra průmyslu a obchodu Lukáše Vlčka (STAN) je Česko na tyto krizové stavy dobře připraveno. „Máme velmi robustní zásoby v hmotných rezervách. Přece jenom ty poslední čtyři roky se udělal velký kus práce, aby, pokud taková situace nastane, Česká republika byla připravenější, než tomu bylo v minulosti,“ řekl Vlček.|E|
