|T|Žádné zprávy|D||P|Nebyly nalezeny.|X|Zkuste to později.|E|
|T|Pro Čechy je nejdůležitější rodina. Předstihla kariéru a koníčky|D|21.04.2026 04:41|P|Rodina zůstává pro většinu Čechů nejpevnějším bodem života. Podle únorového výzkumu Institutu Solvo ji čtyři z pěti lidí staví výš než kariéru, osobní...|X|Rodina zůstává pro většinu Čechů nejpevnějším bodem života. Podle únorového výzkumu Institutu Solvo ji čtyři z pěti lidí staví výš než kariéru, osobní svobodu nebo koníčky. Jsou přesvědčeni, že právě dobré rodinné vztahy patří k tomu nejcennějšímu, do čeho může člověk v životě investovat. Informoval o tom server Novinky.
Výsledky zároveň ukazují, že rodina není jen symbolická hodnota, ale skutečná opora pro důležitá rozhodnutí. Více než 60 procent dotázaných by se kvůli svým blízkým vzdalo práce nebo kariéry a přibližně polovina by byla ochotná kvůli rodině odejít i do zahraničí. Pro Čechy jsou blízké vztahy něčím, čemu jsou ochotni přizpůsobit vlastní život. Na druhé pozici se s 44 procenty umístila práce a kariéra, 41 procent lidí pak za nejdůležitější považuje osobní svobodu a koníčky.
Téměř 47 procent lidí nesouhlasí s tím, že by národní hrdost byla přežitek. Pětina dotázaných se cítí hrdě velmi často, víc než polovina občas při určitých událostech. Nejčastěji jsou lidé hrdí na kulturu a historii, poté na sportovní úspěchy či českou šikovnost a zlaté ručičky. Výzkum, do něhož se v reprezentativním šetření zapojilo 1075 respondentů, tak ukazuje, že česká společnost si váží domova, blízkosti i sounáležitosti.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Ticho není nepřítel. Jak se z něj těšit, poradí kniha Radost z ticha
Ukrývají se tajemství světa v tichu? Většinu času jsme obklopeni nejrůznějšími zvuky, na které jsme…|E|
|T|Zloděj změnil názor. Do obchodu vrátil zcizené hudební nástroje|D|21.04.2026 04:31|P|Případ krádeže v obchodě s hudebními nástroji v americkém státě New Jersey má konec jako z pohádky. Do prodejny Lark Street Music se před Vánocemi po ...|X|Případ krádeže v obchodě s hudebními nástroji v americkém státě New Jersey má konec jako z pohádky. Do prodejny Lark Street Music se před Vánocemi po několika dnech vrátily dvě dříve odcizené mandolíny a spolu s nimi i ručně psaný lístek s omluvou. Autor vzkazu přiznal, že byl opilý, popřál hezké svátky a majiteli napsal, že je dobrý člověk. Informoval o tom server Radio Wave.
Obchod předtím zveřejnil záběry z bezpečnostní kamery a požádal veřejnost o pomoc s identifikací muže, který hudební nástroje odnesl. Majitel prodejny Buzzy Levine, který obchod vede už od roku 1981, řekl, že návrat mandolín ho úplně zaskočil. Podle něj to působilo jako film se šťastným koncem. Hodnota nástrojů se pohybovala přibližně kolem 3 500 a 4 250 dolarů.
Vrácení proběhlo nenápadně. Muž podle majitele otevřel dveře a nechal hudební nástroje v taškách uvnitř prodejny, pak rychle zmizel. U mandolín ležel ručně psaný lístek, na kterém stálo: „Pardon, byl jsem opilý. Veselé Vánoce. Jste dobrý člověk.” Levine se ho ještě pokusil dohonit, ale ztratil ho z dohledu a následně zavolal policii.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Je červen – období, kdy většinu volného času trávíme v parcích, v lese, u vody nebo na procházkách…|E|
