|T|Přituhuje, připouští radní ČT. Akademička navrhuje změnu Ústavy|D|21.04.2026 16:37|P|Financování médií veřejné služby ze státního rozpočtu není samo o sobě problém. Problémem je to ve chvíli, kdy je společnost polarizovaná. Na tom se s...|X|Článek
Internetový deník Forum24 zveřejnil před pár dny nahrávku, na které má údajně člen Rady ČT Roman Bradáč požadovat doplatek půl milionu korun za volbu generálního ředitele po kolegovi Pavlu Matochovi. Oba radní už podali na deník trestní oznámení pro pomluvu. Co na to jako člen Rady ČT říkáte?
L. Mrklas: Nebudu se samozřejmě vyjadřovat k meritu věci, to nechme na policii. Bohužel je to další střípek, který určitě nepomáhá České televizi v důvěryhodnosti. Je to prostě taková série, která nemá konce, už trvá strašně dlouho a určitě to ničemu neprospívá.
Bude se tím Rada ČT nějak zabývat?
L. Mrklas: Nemůžu mluvit za vedení rady, respektive za kolegy, možná, že se sejde pár lidí, kteří to budou chtít řešit. Zatím jsme o tom ale nemluvili.
Když sledujete dění okolo Rady ČT, vy jako mediální analytička, jak to na vás působí?
A. Tejkalová: Mimořádně špatně. Je to dlouhá série podivných nepříjemných věcí, které se neustále kolem České televize objevují, a protože sama jsem s Českou televizí dlouhodobě spolupracovala, tak mě to strašně mrzí.
A měli by poslanci kvůli této kauze odložit volbu šesti radních ČT, kterou mají v plánu tuto středu? Volá po tom opozice, protože favority pro znovuzvolení jsou právě i jmenovaní radní Pavel Matocha a Roman Bradáč?
A. Tejkalová: Oni podávají trestní oznámení, což je určitě důležité a je potřeba to celé jednoznačně vysvětlit. To se ale do té volby nedá stihnout.
Pokud by se měla financovat média veřejné služby z rozpočtu, mohlo by být pojistkou rozšíření článku 40 Ústavy.
Vy jste radním čtyři roky, ale nastoupil jste po odvolané Haně Lipovské, takže váš společný šestiletý mandát také končí. Jako jediný jste se rozhodl ho neobhajovat. Proč?
L. Mrklas: Asi mi čtyři roky stačily, nebylo to prostředí, ve kterém bych se chtěl dál pohybovat. I když to ve mně utužilo pocit, že ČT má svoje místo a vůbec to neznamená, že bych ji nechtěl bránit. Možná dokonce ji budu moct bránit víc, když nebudu v jakémsi konfliktu zájmů jako radní. A myslím si, že každý, kdo tam teď bude sedět, tak to bude mít nesmírně těžké.
Myslíte, že přituhuje?
L. Mrklas: Myslím, že přituhuje. Koneckonců kdo sledoval naše minulé jednání, tak na něm došlo asi poprvé v historii k obstrukci, kdy jsme kvůli záměrné chvilkové nepřítomnosti kolegů nebyli usnášeníschopní. Tak myslím, že možná ta jednání budou brzy vypadat dost podobně jako v Poslanecké sněmovně.
Vláda avizuje rychlé kroky ke změně financování České televize a Českého rozhlasu. Předkládá návrh nového zákona o médiích, kterým chce zrušit poplatky a média platit ze státního rozpočtu. Je potřeba podle vás měnit financování těchto médií?
A. Tejkalová: Ne.
L. Mrklas: Ne.
Náš systém poplatků nám závidí celá řada zemí a je to jedna z věcí, která umožňuje veřejnosti vědět, od čeho tu média veřejné služby mají.
Poplatky u nás fungují ve stejné podobě už od 90. let. Funguje ale ten systém opravdu dobře?
A. Tejkalová: Máme jeden z nejlépe fungujících systémů, který se týká výběru televizních a rozhlasových poplatků v Evropě. Závidí nám ho celá řada zemí a je to jedna z věcí, která umožňuje veřejnosti vědět, od čeho tu média veřejné služby mají. A umožňuje jim také mít směrem k nim nějaká očekávání a chtít po nich i určitou míru odpovědnosti. Je to něco jiného, než aby média byla odpovědná například politikům.
L. Mrklas: Kdysi dávno byly možná s výběrem poplatků nějaké problémy. Ale v posledních letech ne, a dokonce i po nedávné novele, která je zvýšila, se až překvapivě hladce najelo na nový systém.
A. Tejkalová: Samozřejmě, výběr poplatků je administrativně náročný. Upozorňujeme na to i v odborné studii, kterou jsme na to téma s kolegy připravili. To by se ale dalo řešit i jiným způsobem než měnit vše, co je v zákonech.
Vláda říká, že chce být sociální, chce ulevit peněženkám lidí, zejména důchodcům. Ostatně rušení poplatků měly dvě ze tří vládních stran v programu. Myslíte si, že to může lidem pomoct?
L. Mrklas: Vzhledem k tomu, že se navrhuje financování ze státního rozpočtu, tak to lidem neuleví, protože státní rozpočet je samozřejmě zase naplňován lidmi, tedy jejich daněmi.
A. Tejkalová: Zvlášť ve chvíli, kdy my máme poměrně velké daňové zatížení nízkopříjmových zaměstnanců, tak naopak je to vlastně zase další velmi asociální návrh, který by neměl být vůbec zvažován.
Je ale financování veřejnoprávních médií samo o sobě nějaký problém? A prosím o odpověď Ano/Ne.
A. Tejkalová: …(váhání) Ne.
L. Mrklas: Za jistých okolností ne.
Veřejnoprávní média by se mohla stát docela jednoduše rukojmím vlády.
Na státním rozpočtu jsou závislá média třeba ve Francii, Dánsku, Belgii, Španělsku, Estonsku, ale i na Slovensku nebo v Maďarsku. Víme, že někde jsou pod vládní kontrolou, jinde to ale funguje dobře. Jak silný je tento argument české vlády?
L. Mrklas: Jde právě o to, že skupina zemí, které mají veřejnoprávní média financovaná ze státního rozpočtu, je dost pestrá. Na jedné straně jsou tam země, kde to problém není, to jsou ty severské, ale pak jsou tam některé země, kde už to problém je. Protože je velký rozdíl v jedné podstatné věci, a to je politická polarizace nebo obecně polarizace společnosti. A ta je v severských zemích daleko menší než v těch, řekněme, středomořských. A my se bohužel v tomto spíš blížíme těm středomořským zemím. To znamená, že veřejnoprávní média by se mohla stát docela jednoduše rukojmím vlády, která zrovna vládne a která by se pokoušela prostřednictvím toho, jestli dá nebo nedá z rozpočtu více či méně peněz televizi a rozhlasu, nějakým způsobem ovlivňovat. A to dost podstatným způsobem.
A. Tejkalová: Proto jsme v naší studii také navrhli jeden z možných scénářů. Pokud by se měla financovat média veřejné služby z rozpočtu, mohlo by být pojistkou rozšíření článku 40 Ústavy, aby pro další změnu takového zákona byla vždy potřeba ústavní většina. Dalo by to naší společnosti větší jistotu, že pokaždé, když někdo bude mít zrovna náladu něco s médii veřejné služby udělat, tak se mu to podaří jen, když tady bude celospolečenský konsensus.
Je zásah do financování veřejnoprávních médií ohrožením demokracie, jak varuje opozice, a mohla by být změna dokonce likvidační, jak říkají generální ředitelé? A na co poukázal odchod Václava Moravce z ČT? Celou diskusi si můžete poslechnout v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Tisková konference předsedy Senátu Vystrčila o letu na Tchaj-wan|D|21.04.2026 16:27|P|Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) se v úterý vyjádří k usnesení vlády týkající se letecké přepravy ústavních činitelů pro rok 2026. V usnesení stoj...|X|Článek
Informace přinesl minulou sobotu večer deník Blesk. Babiš v debatě XTV v Praze uvedl, že Vystrčil předložil požadavek na armádní letadlo, o čemž vždy rozhoduje vláda. „My jsme rozhodli, že to letadlo neschválíme, protože tím pádem bychom tomu dali vládní punc, a to my nechceme,“ uvedl premiér.
Dodal, že zahraniční politiku dělá vláda. „My zkrátka máme jinou zahraniční politiku než Senát,“ doplnil. Premiér ale odmítl, že by se sám chystal do Číny. V Číně samotné Babišův krok tamní média přijala s povděkem.
Předseda horní parlamentní komory má Tchaj-wan navštívit s podnikatelskou delegací na přelomu května a června. Vystrčil spor o let potvrdil v ČT, více informací ale neposkytl s tím, že ho bude šířeji komentovat s odstupem.|E|
|T|Za dřevo zaplatil dvakrát, nemá nic a o peníze přišel|D|21.04.2026 16:02|P|Podvodníkovi naletěl muž ze Šumperska, který si chtěl prostřednictvím inzerátu na internetu koupit palivové dříví. Zboží se však nedočkal, ač za něj z...|X|Článek
Případ podvodného jednání muž na policejní služebně oznámil v pondělí. Podal k tomu potřebné vysvětlení a dodal podklady.
„Minulý týden si na internetu našel inzerát, kde prodejce nabízel palivové dříví. Domluvili se tedy na dodání 49 prostorových metrů za částku 32 tisíc korun. Prodávající ale poškozeného uvedl v omyl tím, že údajně první dvě platby ve výši 15 tisíc korun byly zadány chybně, a tak proběhla ještě třetí platba, údajně jako takzvaná opravná platba, ve výši 30 tisíc korun,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po zaplacení, jak dále konstatovala, čekal oznamovatel na dodání dřeva ve smluveném termínu, ale nedošlo k tomu a ani peníze mu nikdo nevrátil. „Proto se obrátil na nás a podal trestní oznámení,“ dodala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Pomalý bolid, který pohasl mimořádně nízko. Vědci zmapovali, co se odehrálo na páteční obloze|D|21.04.2026 15:53|P|V pátek 17. dubna před devátou večer vstoupil do zemské atmosféry relativně velký meteoroid o hmotnosti kolem 100 kilogramů, složený hlavně ze železa ...|X|Článek
Minulý týden, v pátek 17. dubna ve 20 hodin 53 minut a 59 vteřin, proletěl pro pozorovatele z Česka na severní až severovýchodní obloze nízko nad obzorem jasný meteor – tzv. bolid. Protože v tu dobu bylo jasno nejen nad většinou našeho území, ale i nad velkou částí střední Evropy včetně Polska, tak jej vidělo hodně lidí.
Po celkem strmé dráze pokračoval bolid EN170426_185359 v letu přibližně jihovýchodním směrem a postupně zjasňoval.
V atmosféře uletělo těleso meziplanetární hmoty téměř 75 km světelné dráhy, celá dráha ležela západně od polského města Lodž.
V maximu dosáhl bolid absolutní jasnosti srovnatelné s jasností Měsíce v úplňku. Jednalo se o velmi soudržný meteoroid (původní těleso), takže pronikl velmi hluboko do atmosféry. Pohasl po téměř sedmi sekundách letu ve výšce pouhých 14 kilometrů nad zemským povrchem, což je mimořádně nízko.
„V tu dobu byl již zbrzděný natolik, že významný zbytek jeho původní hmoty přečkal ablační fázi letu a dopadl na zemský povrch jako meteorit,“ popsali Pavel Spurný, Jiří Borovička a Lukáš Shrbený z Oddělení meziplanetární hmoty Astronomického ústavu Akademie věd ČR.
„Podrobnosti o počtu, velikosti a oblasti pádu meteoritů ale v této chvíli zveřejňovat nebudeme,“ doplnili s tím, že se tak dohodli s polskými kolegy. „Jedná o cenný vědecký vzorek ze Sluneční soustavy. Proto chceme, aby meteority hledali vědci nebo dobrovolníci pod dohledem vědců, a ne sběrači, kteří je pak prodávají na burze,“ vysvětlil pro Novinky tiskový tajemník Astronomického ústavu AV ČR Pavel Suchan.
Před srážkou se Zemí se tento meteoroid pohyboval po dráze jen mírně skloněné k rovině ekliptiky, tj. rovině zemské dráhy. Jeden oběh kolem Slunce mu trval téměř přesně dva pozemské roky. Tento charakter dráhy je typický pro meteoroidy asteroidálního původu.
Pro objasnění vzácného úkazu bylo rozhodující, že se podařil zaznamenat speciálními přístroji, které jsou rozmístěny na velkém území střední Evropy na stanicích Evropské bolidové sítě, jejíž centrum je v Astronomickém ústavu AV ČR v Ondřejově.
Meteoroid, meteor, meteorit, bolid
Dokud se drobná tělesa (větší se nazývají asteroidy) pohybují mimo zemskou atmosféru, nazývají se meteoroidy. Při vstupu do atmosféry meteoroid vzplane vlivem ionizace molekul jeho okolí. Takový efekt se pak nazývá meteor. Pokud je výjimečně jasný (hranice není pevně daná), nazývá se meteor bolid. Většina těchto těles ještě před dopadem shoří v atmosféře. Když však úlomky dopadnou na zem, nazývají se meteority.|E|
|T|Kokain v řekách a jezerech mění chování lososů, zjistili švédští vědci|D|21.04.2026 15:43|P|Zbytky kokainu, které se dostávají do řek a jezer spolu s odpadními vodami, mění chování lososů. Ukázal to výzkum vědců ze Švédské zemědělské univerzi...|X|Článek
Vědci při pokusu vložili mladým lososům obecným implantáty, které postupně uvolňovaly kokain a jeho hlavní metabolit benzoylekgonin v koncentracích odpovídajících znečištění v přírodě. Výzkumníci vybavili ryby akustickými vysílači a vypustili je do jezera Vättern, kde jejich pohyb po dobu dvou měsíců sledovala síť senzorů rozmístěných kolem břehů.
Lososi vystavení kokainu i benzoylekgoninu se chovali aktivněji než kontrolní skupina. Na konci pokusu uplavaly ryby vystavené kokainu zhruba o pět kilometrů více než ostatní, lososi s benzoylekgoninem pak téměř o 14 kilometrů více. Zároveň se častěji posouvali dál od místa vypuštění a pronikali do severnějších částí jezera.
„Byl to právě metabolit, který se ve volné přírodě vyskytuje ve vyšších koncentracích, který měl mnohem výraznější dopad na chování a pohyb ryb,“ uvedl vedoucí výzkumu Jack Brand.
Je tedy podle něj důležité, aby lidé vzali v potaz i vedlejší produkty rozkladu kokainu. Jinak se může stát, že vědecká obec přehlédne velkou část environmentálních dopadů, kterým jsou organismy vystaveny.
Znečištění může ovlivnit, kam ryby směřují
Podle vědců výsledky výzkumu naznačují, že znečištění může ovlivňovat, kam ryby směřují, kde hledají potravu a jak snadno se stanou kořistí predátorů. Větší pohyb totiž znamená větší spotřebu energie a častější pobyt v otevřeném prostoru.
„Stále přesně nevíme, jaké to má důsledky, ale zřejmě to pro ryby znamená určité ztráty. Mohou se dostat do horší kondice nebo musí trávit více času hledáním potravy v otevřeném prostoru, kde jim hrozí větší nebezpečí,“ řekl Brand.
Tyto látky se do vodních toků dostávají především s odpadními vodami, například při přetečení kanalizace během silných dešťů nebo kvůli nevhodně napojeným domácnostem.
The Guardian připomíná, že už v předchozích studiích vědci upozorňovali, že znečištění vod běžnými léky a drogami představuje významné a rostoucí riziko pro biodiverzitu. Vyzývají proto farmaceutické firmy k vývoji léčiv, která se v prostředí snáze rozkládají.
Obavy podle nich posilují i dřívější zjištění o rybách, u nichž se po expozici drogám měnilo chování – například pstruzi vykazovali známky závislosti na metamfetaminu a okouni po vystavení antidepresivům ztráceli přirozený strach z predátorů.|E|
|T|Dívku z Klatovska nechali živořit v boudě. Jejího otce a macechu soud poslal za mříže|D|21.04.2026 15:43|P|Za týrání nezletilé dívky poslal v úterý klatovský soud do vězení jejího otce a macechu. Žena si odsedí tři roky a muž o rok méně. O zatím nepravomocn...|X|Článek
Dvojice podle obžaloby zacházela s dívkou jako s méněcenným jedincem, ponižovala ji nadávkami a nedostávala ani pořádně najíst. Dokonce musela několik měsíců žít v zahradním dřevěném domku bez sociálního zázemí a v naprosté izolaci od rodiny.
Státní zástupkyně uvedla, že se obžalovaní chovali k dívce, kterou měl muž svěřenou do péče, naprosto bezcitně a způsobili jí tak dlouhodobě psychické utrpení. „Používali vůči ní tvrdé a nelítostné výchovné metody, při kterých zažívala pocity hladu či osamění. Přetrvávají u ní stále úzkostné stavy a stres,“ uvedl zmocněnec dívky.
Odstrkovat dívku do ústraní měla dvojice od září roku 2019, kdy jí bylo 14 let. Vše se provalilo v červnu 2022, když živořící školačka přišla žebrat o jídlo k sousedům. „Zazvonila a řekla, že má hrozný hlad. Celá se klepala, držela se vrátek a plakala. Na sobě měla ušmudlané oblečení a zapáchala. Říkala, že od Velikonoc bydlí v chatce, kam ji macecha zavřela,“ vzpomínala sousedka, která společně s manželem upozornila sociálku.
Její pracovnice při kontrole zjistily, že dívka pobývá v malém prostoru bez oken. Spala na matraci přikrytá špinavým přehozem. Věci měla uložené ve dvou skříňkách. Tvrdila, že nastěhovat se do boudy jí přikázala přítelkyně jejího otce.
Z nevlastní matky prý měla velký strach, protože vůči ní byla agresivní. Do domu měla zakázáno chodit a brát si tam jídlo. Když otec s družkou odjeli, dům zamkli, aby se nemohla dostat dovnitř. Občas jí prý macecha dala nějaké peníze, aby si koupila něco k snědku. V dřevěné boudě dívka trávila celé dny.
„Nedostávala teplé jídlo, ve škole neměla ani obědy. Nosila stále stejné oblečení, které si musela sama prát v ruce. O Vánocích nedostávala žádné dárky, nemohla být ani u štědrovečerní večeře,“ stojí ve zprávě odboru sociálně-právní ochrany dětí.
Trpěla pocitem beznaděje
Podle znalců zanechalo dlouhodobé fyzické a psychické trýznění na dívce zřetelné stopy. Do posudku napsali, že má pocity beznaděje, bezradnosti a vlastní zbytečnosti. Dále upozornili na to, že se není schopna radovat, zažívat spokojenost či štěstí. „Nemá sklony ke lhaní,“ doplnili znalci s tím, že její výpověď považují za věrohodnou.
Obžalovaní před soudem odmítli vypovídat. „Terezka je psychicky narušené dítě. Moje chyba byla, že jsem se ji snažila vychovávat. Měla jsem ji nechat růst jako dříví v lese nebo v dětském domově. Nestála o moji lásku a pozornost,“ uvedla žena v přípravném řízení.
Podle ní byla dívka tichá a vyhýbala se všem aktivitám. „Ignorovala mě. Nikdy jsem na ni nebyla vulgární. Nezakazovala jsem jí, aby si brala něco k jídlu,“ tvrdila žena policejním vyšetřovatelům. Pobyt dívky v „roubence“, jak s partnerem pojmenovali dřevěnou boudu naproti jejich domu, vysvětlovala tím, že se jich stranila a pobývala tam dobrovolně.|E|
|T|V Číně kvitují rozhodnutí Babiše, že Vystrčila nepustí speciálem na Tchaj-wan|D|21.04.2026 15:40|P|Čínský server napojený na komunistickou vládu Číny Global Times si všiml, že premiér Andrej Babiš (ANO) neposkytne předsedovi Senátu Miloši Vystrčilov...|X|Článek
Babiš odmítnutí speciálu Vystrčilovi vysvětloval před časem v XTV. „My zkrátka máme jinou zahraniční politiku než Senát. My jsme rozhodli, že to letadlo neschválíme, protože tím pádem bychom tomu dali vládní punc, a to my nechceme,“ doplnil. Vzkázal Vystrčilovi, že může letět běžnou linkou.
Toho si všiml server Global Times napojený na komunistickou vládu Číny. Ten oslovil Ťianga, výzkumníka na Šanghajské univerzitě mezinárodních studií, podle něhož v Česku existují ohledně Tchaj-wanu dva tábory.
Ten první, kam zařadil Vystrčila a jeho ODS, má prý dlouhodobě sympatie k Tchaj-wanu, kdežto ten druhý, vedený Babišem a jeho hnutím ANO, se snaží „udržovat dobré a stabilní vztahy“ s Čínou, protože se bojí, že úzký vztah s Tchaj-wanem by ten s Pekingem mohl narušit.
Ťiang se domnívá, že pracovní cesty, jako ta Vystrčilova, jdou „daleko nad rámec běžné hospodářské a obchodní spolupráce“. „Takové kroky znamenají podstatné posílení interakcí s Tchaj-wanem, což také vysílá signál podpory separatistickým silám usilujícím o nezávislost Tchaj-wanu,“ parafrázuje server slova experta.
„Akce tohoto druhu vysílají nesprávné signály, které povzbuzují separatistické tendence a jsou v přímém rozporu s klíčovými a životně důležitými národními zájmy Číny,“ řekl doslovně Ťiang.
Babiš v úterý odmítl možnost, že by vládní speciál Vystrčilovi neposkytl, protože se sám chystal do Číny. „Já se do Číny nechystám. Není to vůbec v plánu,“ řekl. Na situaci ohledně Tchaj-wanu a Číny se dle něho Praha musí dívat pragmaticky. „My se máme chovat vůči Číně a Tchaj-wanu úplně stejně jako naši spojenci, úplně stejně jako Spojené státy, Itálie, Německo, Francie,“ míní.
Kromě čínského serveru si Babišova zákazu všimla také agentura Reuters či singapurský deník The Straits Times.
Vystrčil Tchaj-wan plánuje navštívit na přelomu května a června. S sebou vezme podnikatelskou delegaci. V České televizi potvrdil, že cestu skutečně plánuje, více informací však prozatím neposkytl.|E|
|T|Vláda nemá co kecat do toho, kam se chystá zástupce parlamentu, míní Dolejš|D|21.04.2026 15:26|P|Za rozhodnutím vlády neposkytnout šéfovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS) vládní speciál pro cestu na Tchaj-wan stojí snaha zlepšit vztahy s Čínou, sho...|X|Článek
„Politika ráda vysílá signály. Jestli jsem to dobře postřehl, tak se někdo z vlády chystá do Číny. A když přiletíte do Číny a máte současně nějakou delegaci na Tchaj-wanu, tak Číňané to neopomenou zdůraznit a náležitě se mračit. Je otázka, jak moc se necháme vymračit, ale signál, že jsou v České republice různé postoje, někdo chtěl vyslat,“ poznamenal Dolejš.
Připomněl, že Česko je parlamentní republikou. „Vláda nemá co kecat do toho, kam se chystá zástupce parlamentu, ale pozlobit kolem vládní letky, protože o té rozhoduje vláda, to je možné. Je otázka, jestli je to zapotřebí,“ řekl Dolejš.
Babiš zamítnutí armádního letounu Vystrčilovi vysvětlil tím, že vláda dělá jinou politiku než Senát. Upozadit chce „hodnoty“ a nabídnout pragmatismus. Babiš také sdělil, že sám se chystá na pracovní cestu po Asii, navštívit chce Ázerbájdžán, Uzbekistán i Kazachstán. Týdeník Respekt spekuloval o tom, že se premiér zřejmě chystá i do Číny.
Vláda není pročínská, říká marketér
Sazima neočekává, že by vláda chtěla začít „podlézat“ Číně, jak to podle něj činil například bývalý prezident Miloš Zeman. „Byla by chyba interpretovat to tak, že je vláda pročínská, nebo že nastupujeme na nějakou pročínskou éru,“ řekl Novinkám.
Připomněl, že bilaterální vztahy s Čínou pěstují všechny velké evropské státy a Čína je druhý největší obchodní partner Evropské unie. „Problém EU je, že není schopná si nastavit jednotnou zahraniční politiku,“ poznamenal.
Otevření jednání mezi Českou republikou a Čínou je v pořádku i podle Dolejše. Neočekává, že kvůli tomu ochladnou vztahy s Tchaj-wanem, které se významně zlepšily za předchozí vlády. „Nemyslím, že Tchaj-wan investičně ochladne jenom proto, že tam šéf Senátu nepřiletí vládním speciálem, ale normální linkou,“ poznamenal Dolejš.
Vystrčil navštívil Tchaj-wan naposledy před šesti lety, čínskou provincii podpořil slovy „Jsem Tchajwanec“. Stát navštívila i bývalá předsedkyně Sněmovny Markéta Pekarová Adamová (TOP 09).
Vztahy mezi Tchaj-wanem a Čínskou lidovou republikou jsou dlouhodobě napjaté. Čína považuje ostrov za svou vzbouřeneckou provincii, Tchaj-wan však funguje jako nezávislý stát s demokratickou vládou i vlastní armádou. Napětí roste v posledních měsících kvůli častým čínským vojenským cvičením v okolí ostrova.
Celý díl Politické sezóny vyjde ve středu.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Požár bytu ve Strakonicích. V nemocnici skončili dva lidé|D|21.04.2026 15:10|P|K požáru kuchyně v jednom z panelových domů ve Strakonicích vyjížděli hasiči v úterý dopoledne. Na kouř valící se z oken v prvním patře upozornili svě...|X|Článek
Hasiči k požáru kuchyně v panelovém domě v Bezděkovské ulici vyjížděli kolem 10. hodiny dopoledne. Plameny se jim podařilo dostat pod kontrolu během několika minut. Uvnitř byli dva lidé, které musela ošetřit přivolaná záchranná služba.
„Záchranáři poskytli přednemocniční péči dvěma osobám. Nadýchali se zplodin hoření. Zdravotníci pacienty zajistili žilním vstupem a zahájili kyslíkovou terapii. Poté je ve stabilizovaném stavu převezli do strakonické nemocnice,“ uvedla mluvčí záchranářů Petra Kafková.
Proč v bytě začalo hořet, hasiči vyšetřují. Škoda se odhadla na 100 tisíc korun.|E|
|T|Opozice se shodla na zablokování volby radních ČT|D|21.04.2026 15:07|P|Opozice plánuje zablokovat tento týden ve Sněmovně volbu kandidátů do Rady České televize (ČT). Zaznělo to na tiskových konferencích opozičních klubů ...|X|Článek
„Začíná bitva o Českou televizi a Český rozhlas, ve Sněmovně už tento týden. Nedovolíme projednávání ničeho dalšího, zablokujeme volbu pro tento týden, protože v této atmosféře to prostě nejde,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel na tiskové konferenci před zahájením poslanecké schůze.
Už minulý týden s nápadem na blokaci jednání přišel STAN. „Nebudeme v této atmosféře volit radní České televize. A uděláme pro to jako opozice všechno,“ řekl v úterý předseda Starostů Vít Rakušan. Dodal také, že pokud vláda neustoupí, opozice také neustoupí.
Podobně se vyjádřil i šéf ODS Martin Kupka. Blokádu podporují i Piráti, kteří také požadují, aby volba radních nebyla tajná.
Podle předsedy lidovců Marka Výborného kvůli podezření o úplatcích nemají být Bradáč a Matocha účastníky volby.
Zároveň hnutí STAN pozvalo všechny sněmovní strany i ředitele ČT a ČRo na společné jednání ke změnám ve veřejnoprávních médiích. Setkání navrhli na čtvrtek ve 14 hodin. Účast podle něj zatím potvrdili oba ředitelé veřejnoprávních médií i všechny opoziční strany.
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib spojil volbu s dalším děním kolem ČT a ostře kritizoval vládní zákon zahrnující zrušení televizních poplatků. Autor novely Oto Klempíř (za Motoristy) je podle něj historicky nejhorším ministrem kultury. Pokud Klempíř neodstoupí, měl by premiér Andrej Babiš (ANO) podle Hřiba navrhnout jeho odvolání pro neschopnost a dělání ostudy v Česku i zahraničí.
Podezření z korupce
V pátek bývalý šéfredaktor reportážní publicistiky ČT, současný redaktor serveru Forum24 Marek Wollner zveřejnil zvukový záznam, na kterém hlas znějící podobně jako hlas radního Bradáče říká, že „ještě nedostal všechny peníze za tu volbu“. Hlas připomínající hlas radního Matochy se následně ptá, kolik peněz mu chybí. „No, ještě 500,“ říká první hlas a druhý hlas odpovídá, že zjistí, jak to je, a že peníze dorazí.
Podle radních se takový rozhovor reálně neodehrál a striktně odmítají veškerá obvinění či jeho náznaky, že byli zapleteni do korupčního jednání v Radě ČT. Podle nich jde o kampaň s cílem ovlivnit a případně zastavit současnou volbu šesti členů rady.
Vymezil se i Pithart či Polívka
Po čtveřici bývalých radních - Matochovi, Bradáčovi, Luboši Veselém a Jiřím Šlégrovi - kteří do televizní rady kandidují znovu, by měla ČT vymáhat škodu, kterou jí způsobili odvoláním dozorčí komise.
Také zhruba tři desítky osobností z oblasti kultury vyzvaly v otevřeném dopise premiéra Babiše, aby zabránil opakovanému zvolení kandidátů do Rady České televize (ČT). Výzvu podepsali například režisérka Olga Sommerová, historik Petr Placák, expremiér Petr Pithart, bývalý šéf Rady ČT Milan Uhde, herec Boleslav Polívka nebo architekt David Vávra.
Okamura označil opoziční plán za bezprecedentní s tím, že zablokuje volby do nejrůznějších orgánů. „Je tam i volba členů vyšetřovací komise v kauze Dozimetr. Samozřejmě to budeme tlačit dál, oni prostě nechtějí, aby ta vyšetřovací komise vznikla,“ řekl Okamura novinářům.
Prostřednictvím Rady ČT, která má 18 členů, uplatňuje veřejnost své právo kontrolovat toto veřejnoprávní médium. Do působnosti rady náleží například jmenování a odvolání generálního ředitele a schvalování rozpočtu. Třetinu míst v radě obsazuje Senát. Radní ČT mají ze zákona kontrolovat hospodaření veřejnoprávní televize.|E|
|T|Zelenskyj se ostře navezl do Witkoffa s Kushnerem|D|21.04.2026 14:59|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ostře zkritizoval americké vyjednavače Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera. Uvedl, že je neuctivé, že cestují p...|X|Článek
Podle Zelenského je případná návštěva Ukrajiny důležitější pro americké vyjednavače než pro Kyjev.
„Neměli bychom z návštěvy Jareda a Witkoffa dělat nějakou zvláštní senzaci, protože zaprvé jsme s nimi v kontaktu. Zadruhé, domnívám se, že jejich návštěvu nepotřebujeme my, ale oni. Proč? Protože je, jak to říct, příliš neuctivé jet do Moskvy a nepřijet do Kyjeva. Je to prostě neúcta,“ cituje agentura ukrajinského prezidenta.
Poznamenal však, že je připraven se s americkými vyjednavači setkat v jakékoli zemi na světě. „Chápu, naše logistika je složitější. Každý cestuje. Lidé cestují. Pokud nechtějí (přijet na Ukrajinu), setkáme se v jiných zemích. Nejde o místo, ale o výsledek,“ sdělil dále Zelenskyj.
Podle něj s Američany i nadále pokračují telefonické rozhovory, klíčovým problémem ale zůstává neochota Ruska ukončit válku.
Zelenského šéf kanceláře a bývalý šéf tajných služeb Kyrylo Budanov se na začátku dubna nechal slyšet, že by Witkoff, Kushner a také senátor Lindsey Graham mohli v dubnu dorazit do Kyjeva. „Očekáváme, že tihle dorazí. Kdo další přijede, uvidíme,“ citovala agentura Reuters Budanova.
Pokud by američtí vyjednavači do Kyjeva dorazili, stalo by se tak vůbec poprvé. Naopak do Moskvy Witkoff jel hned několikrát, stejně jako zeť amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner.|E|
|T|Zbrašovské aragonitové jeskyně slaví sto let od otevření|D|21.04.2026 14:49|P|Turisté mířící do Zbrašovských aragonitových jeskyní (ZAJ) v Teplicích nad Bečvou na Přerovsku mohou využít nový přístřešek nedaleko vstupní budovy. S...|X|Článek
„Stále častější cykloturisté mířící do jeskyní dosud měli jedinou možnost přivazovat si kola k zábradlí podél přístupové cesty od lázní, což leckdy zavazelo lidem, kteří se potřebovali zábradlí přidržovat. Tento problém je konečně vyřešen,“ uvedla vedoucí Zbrašovských aragonitových jeskyní Barbora Šimečková.
Otevřený objekt se zastřešením a vysokými sloupy má fungovat jako úkryt pro turisty před nepřízní počasí i jako zajištění skalního svahu. Postaven byl v místě opuštěné mezideponie odpadu z bývalé kotelny na tuhá paliva, ohraničené ohradou z rozpadajícího se kamenného zdiva. Ohrada byla zdemolována.
„Přístřešek zvyšuje potřebnou kapacitu prostoru pro návštěvníky, krytého před deštěm, ve dnech návštěvnické špičky, když krytá terasa před pokladnou nedostačuje. Jsme rádi, že se podařila investice pro zvýšení pohodlí výletníků,“ konstatoval ředitel Správy jeskyní ČR Milan Jan Půček.
Pracovníci správy jeskyní využijí přístřešek i k dalším aktivitám. „Příkladem jsou programy pro školní děti. Můžeme si zde s nimi sednout ke stolečkům a pracovat,“ doplnila Šimečková.
Současně stavbaři opravili stávající přístupovou cestu a zpevněnou plochu na příjezdu k provozní budově. Celkové náklady dosáhly výše 7,5 milionu korun.
Jediné svého druhu v Česku
Otevření přístřešku je první akcí letošních oslav 100. výročí zpřístupnění Zbrašovských aragonitových jeskyní. „Máme během celého roku připraveno několik akcí pro různé cílové skupiny, od dětí přes milovníky historie po pamětníky či seniory,“ uvedla vedoucí jeskyní.
Zbrašovské aragonitové jeskyně byly v místním kamenolomu objeveny na přelomu roku 1912 a 1913. Objev je spojen se jmény bratří Josefa a Čeňka Chromých, kteří do nich poprvé pronikli a následně se věnovali jejich průzkumu.
V roce 1914 byla vybudována pohodlnější přístupová cesta z údolí Bečvy a od roku 1926 jsou jeskyně elektricky osvětleny a zpřístupněny turistům. Celková délka známých chodeb je 1,4 kilometru, návštěvníci absolvují trasu dlouhou 375 metrů.
Unikátem jsou kuželovité raftové stalagmity nebo kulovité povlaky stěn připomínající koblihy. Vzácná modifikace uhličitanu vápenatého, minerál aragonit, vytváří na stěnách bílé jehlicovité krystaly.
ZAJ jsou jedinými zpřístupněnými jeskyněmi hydrotermálního původu v Česku, na jejich vzniku se kromě srážkové vody podílela i teplá uhličitá kyselka. Ta se využívá v lázních Teplice nad Bečvou k léčení nemocí srdce a krevního oběhu.
Nedaleko se nachází nejhlubší propast ČR a nejhlubší zatopená propast světa – Hranická propast. Pravidelně v létě ožívá již více než 40 let interiér jeskyní současným výtvarným uměním. Loni například představil tvorbu sedmi mladých umělců s vazbou na Ostravu.|E|
|T|Počet obyvatel Estonska klesá už druhý rok po sobě|D|21.04.2026 14:43|P|Podle údajů estonského statistického úřadu měla země k 1. lednu 1 360 745 obyvatel, což je o 9250 méně než před rokem. Počet obyvatel tak klesl druhý ...|X|Podle údajů estonského statistického úřadu měla země k 1. lednu 1 360 745 obyvatel, což je o 9250 méně než před rokem. Počet obyvatel tak klesl druhý rok po sobě.
Loni se v Estonsku narodilo 9240 lidí a 15 688 zemřelo. Do země se přistěhovalo celkem 15 212 osob, zatímco 18 014 se jich vystěhovalo.
Podle vedoucí oddělení statistik obyvatelstva a vzdělávání estonského statistického úřadu Kadri Rootaluové připadaly dvě třetiny poklesu počtu obyvatel na záporný přirozený přírůstek, zatímco jednu třetinu způsobilo záporné migrační saldo.
„Migrační saldo, které v posledních letech přispívalo k růstu populace a vyrovnávalo záporný přirozený přírůstek, se v roce 2025 po více než deseti letech znovu dostalo do záporných hodnot. Estonsko opustilo o 2802 lidí více, než kolik jich do země přišlo,“ uvedla v tiskové zprávě. Dodala, že přirozený úbytek obyvatel zůstal záporný a činil 6488 osob.
Průměrný věk rodiček se stále zvyšuje
V Estonsku se v roce 2025 narodilo 9240 dětí, o 450 méně než v roce 2024.
„Pokles počtu narozených dětí v loňském roce o 4,6 procenta byl nejmírnější od roku 2022, kdy porodnost začala prudce klesat. O rok dříve se počet narozených během jediného roku snížil o 11,5 procenta a v předchozím roce o šest procent. Ve srovnání s průměrem z období před tímto prudkým poklesem, tedy z let 2010 až 2021, se počet narozených snížil o více než 30 procent,“ vysvětlila Rootaluová.
Úhrnná plodnost, která zohledňuje počet žen v reprodukčním věku, činila v roce 2025 hodnotu 1,16. O rok dříve byla na úrovni 1,18, zatímco průměr za pětileté období před rokem 2022 dosahoval 1,62.
Průměrný věk matek při porodu činil 31,2 roku, zatímco průměrný věk prvorodiček dosáhl 29,4 roku. Oba ukazatele se loni zvýšily a pokračovaly tak v trendu, který přetrvává od znovuzískání estonské nezávislosti.
V roce 2025 se v Estonsku narodilo nejvíce prvních dětí, a to 4010. Druhých dětí bylo 3092 a třetích či dalších 2138. Počet narozených prvních dětí byl oproti předchozímu roku mírně vyšší, zatímco druhých a třetích dětí se narodilo méně.
„Podíl prvních dětí v posledních čtyřech letech výrazně vzrostl. Zatímco v roce 2021 tvořily první děti 37 procent všech narozených, v roce 2025 už to bylo 43 procent. Od roku 2021 se narodilo o 19 procent méně prvních dětí, o 35 procent méně druhých dětí a o 40 procent méně třetích či dalších dětí,“ uvedla Rootaluová.
Emigrace ukrajinských občanů pokračuje
Podle zpřesněných migračních údajů, které zohledňují i neregistrovanou migraci, přišlo do Estonska 15 212 lidí a 18 014 jich ze země odešlo. K poklesu migračního salda přispělo jak snížení přistěhovalectví, tak zvýšení vystěhovalectví.
„Počet přistěhovalých se oproti předloňsku snížil o 3422, zatímco počet vystěhovalých vzrostl o 754 osob. Migrační saldo, které bylo v roce 2024 ještě kladné a činilo 1374 osob, se během jediného roku propadlo do záporných hodnot na minus 2802,“ uvedla Rootaluová při popisu nejnovějších migračních údajů.
Migrace je nadále ovlivněna i plnohodnotnou ruskou invazí na Ukrajinu. „Zatímco v posledních letech tvořili hlavní skupinu mezi přistěhovalci ukrajinští občané, v uplynulých dvou letech výrazně vzrostl podíl ukrajinských občanů mezi vystěhovalými,“ sdělila Rootaluová.
„Nárůst vystěhovalectví se týká především ukrajinských občanů, ale také samotných estonských občanů. Na emigraci má do určité míry vliv i metodika migrační statistiky: pokud lidé zemi opustí, aniž by svůj odjezd oficiálně nahlásili, dostane se tato informace ke statistikům se zpožděním,“ vysvětlila Rootaluová a dodala, že část osob vedených jako vystěhovalé mohla ze země ve skutečnosti odejít už dříve.
Loni do Estonska přišlo 4672 estonských občanů a 6283 jich odešlo, takže odchodů bylo o 1611 více než příchodů. Více ukrajinských občanů z Estonska odešlo, než do něj přišlo: vystěhovalo se jich 5617, zatímco přistěhovalo 4791.
Estonští občané tvoří 82 procent
Mezi obyvateli Estonska tvoří nezletilí 18,7 procenta. Lidé ve věku od 18 do 64 let představují 59,9 procenta populace, zatímco osoby starší 65 let tvoří 21,4 procenta. Během uplynulého roku se podíl nezletilých snížil, zatímco podíl lidí v důchodovém věku vzrostl. Muži tvoří 47,5 procenta populace a ženy 52,5 procenta.
Z obyvatel Estonska má 82,2 procenta, tedy 1 119 000 lidí, estonské občanství. Ruské občanství drží 5,5 procenta obyvatel, ukrajinské 4,6 procenta a 4,3 procenta má nevymezené občanství. Dalších 3,4 procenta tvoří občané jiných států. Etničtí Estonci tvoří 68,5 procenta celkové populace, tedy 933 tisíc osob, což je zhruba stejný podíl jako před rokem.
Revidovaný údaj o počtu obyvatel zveřejněný statistickým úřadem zohledňuje kromě předběžného údaje o počtu obyvatel zveřejněného v lednu i neregistrovanou migraci. Podrobnější údaje jsou uvedeny na webu Estonského statistického úřadu.
ERR, 21/04/2026 09:23 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Co víme o kauze otrávené dětské výživy|D|21.04.2026 14:39|P|Jed na krysy v dětské výživě. Hrůzná představa, která se stala realitou ve společnosti HiPP. Zatím se odhalilo pět balení, v nichž se našel jed na kry...|X|Článek
Kdo se stal terčem vydírání?
Majitel firmy Stefan Hipp.
Co pachatel žádá
Do centrály společnosti v bavorském městě Pfaffenhofen an der Ilm přišel 27. března e-mail, v němž pachatel či pachatelé žádali vyplacení dvou milionů eur (49 milionů korun) do 2. dubna, jinak se objeví v obchodech otrávená balení. E-mail přišel na obecnou adresu a nikoli do schránky konkrétního pracovníka, proto se na něj přišlo se zpožděním. Až 16. dubna byla informována bavorská policie, která rozjela pátrání a koordinovala spolupráci se zahraničím.
Co se stalo po uplynutí termínu?
Protože Hipp nezaplatil, byly sklenice s dětskou výživou otráveny jedem na krysy a rozmístěny v obchodech třech zemí.
Neposlal pachatel nebo pachatelé jiný e-mail?
Nic takového není známo. Podle dostupných informací byl pouze jeden vyděračský e-mail.
Jak policie věděla, kde má hledat otrávená balení dětské výživy?
Pachatel nebo pachatelé poskytli velmi podrobné popisy toho, která balení otrávili.
Jak se poznají balení s jedem na krysy?
Všechny sklenice jsou označeny bílou nálepkou na spodní straně sklenice, ve které je červený kruh. Je možné, že pachatel chtěl, aby se otrávená balení našla co nejdříve.
Proč by to pachatel chtěl?
Možná chtěl jen ukázat, čeho je schopen a co dokáže, ale je to pouhá spekulace.
Naznačil pachatel, ve které skupině produktů se nacházejí otrávená balení?
Úřady to nepotvrdily, ale s největší pravděpodobností pachatel dal informaci, na co se zaměřit.
Našla se otrávená balení v supermarketech?
Částečně. V České republice a na Slovensku se našly v obchodech Tesco. V rakouském Eisenstadtu už byla dvě balení prodána. Jeden z kupujících ze Schützen am Gebirge u Eisenstadtu nákupu otrávené výživy nahlásil, po dalším balení se stále pátrá.
Které druhy výživy byly otrávené?
Oficiální oznámení úřadů není, ale z dostupných informací se jedná o balení dětské výživy rýže s mrkví a krůtím masem, pro děti od 8. měsíce, o váze 220 gramů; sklenička se zeleninou, rýží a telecím masem pro děti od 8. měsíce, o váze 220 gramů a potom 190gramové balení mrkve s bramborami pro děti od 5. měsíce.
Jak se pozná otrávená výživa?
Balení může mít poškozené víčko nebo chybějící bezpečnostní uzávěr. Když se sklenice otevře, není slyšet žádné charakteristické lupnutí. Obsah má divné aroma, páchne a také textura není v pořádku. Na dně sklenice by měla být bílá nálepka s červeným kruhem.
Co s podezřelým výrobkem?
V Česku byla dětská výživa od společnosti Hipp stažena z prodeje. Pokud člověk nakoupil výrobky v zahraničí, měl by je dobře prohlédnout, a pokud má podezření, měl by kontaktovat místně příslušnou hygienickou stanici. Hygienická služba kauzu monitoruje ve spolupráci s dalšími orgány.
Jak působí na člověka jed na krysy?
Látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici.|E|
|T|Mladík měl založit požár v pražském bytě a seniorku zamknout uvnitř. U soudu všechno odmítl|D|21.04.2026 14:39|P|Teprve třiadvacetiletý Filip Votýpka v úterý u pražského městského soudu odmítl obžalobu, podle které loni v Praze založil požár v bytě své osmaosmdes...|X|Článek
Votýpka podle obžaloby loni v lednu na pražském Proseku uprostřed noci zaklepal na sousedku, která žije o patro výš, a vymyslel si historku, že se nemůže dostat k sobě do bytu, protože mu bratr neotevírá. Sousedka ho pustila dovnitř, nabídla mu přespání, dokonce mu i rozestlala. Obžalovaný ale podle spisu kolem páté hodiny ráno založil v obýváku požár, a to hned se dvěma ohnisky.
Nato Votýpka podle spisu ukradl sousedce klíče od bytu, který opustil a zamkl za sebou na dva zámky. Klíče pak schoval asi patnáct metrů od domu. I přesto, že podle žalobkyně věděl, že se poškozená může udusit zplodinami nebo uhořet. Stejně jako mohl předpokládat, že takhle nad ránem nejen poškozená, ale i další obyvatelé domu spí, zejména v horních patrech nad inkriminovaným bytem, kde bylo v té době 19 lidí, o čemž Votýpka podle obžaloby rovněž věděl.
Seniorka nicméně nakonec plameny dosahující až jednoho metru zvládla nadvakrát uhasit přikrývkou.
Mladík žalobu odmítl a cítí se nevinen. „Toho dne jsem byl s kamarády pít. Měl jsem blbou náladu, splín, chtěl jsem si o tom s někým promluvit. (…) Tak mě napadla sousedka, která bydlí nade mnou. Znám se s ní od svého dětství, máme spolu skvělý vztah, je jako moje babička,“ zahájil svou výpověď Votýpka.
„Zaklepal jsem, zeptal jsem se, jestli nespí. Řekla, že nespí, a pozvala mě dál,“ dodal. Asi hodinu si prý povídali. Hovor se točil zejména kolem rozpadlého vztahu s jeho bývalou přítelkyní. „Poradila mi, že není všem dnům konec a že jednou najdu slečnu, která by vyhovovala mým nárokům na vztah. Ať si užívám života,“ upřesnil Votýpka.
Sousedka mu poté prý nabídla, že může přespat u ní. To odmítl a šel podle svých slov spát k sobě domů. O požáru ví prý pouze ze spisu a od policie. „Nevím o tom, že by tam mělo začít hořet. Nejsem si vědom, že bych se vůbec dotýkal nějakých sirek,“ řekl obžalovaný a rovněž popřel, že by se vůči sousedce dopustil jakékoliv intimnosti. Pro rozdíly mezi jeho a výpovědí seniorky žádné vysvětlení nemá.
Žena po Votýpkovi žádá pouze symbolické odškodné ve výši deseti tisíc korun. Jednání bude pokračovat v polovině června.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Může Ukrajina bojovat za svobodu nesvobodou?|D|21.04.2026 14:39|P|Jedním z nejbolestnějších problémů Ukrajiny je mobilizace. Nucená, násilná a extrémně nespravedlivá. Ti, kdo za svou zemi bojovat chtěli, dávno naruko...|X|Článek
Teď je pátý rok války. Země i lidé, kteří svou decimovanou vlast neopustili, melou z posledního. Alespoň tady na východě, kde druhým rokem žiju.
Jednotky TCK, takzvaní myslivci, kteří zde každý den v ulicích doslova loví muže, jsou spolu s ruskými okupanty po zásluze nejnenáviděnější skupinou a odpadem společnosti. Vyskakují z neoznačených automobilů s kuklami přes obličej, ozbrojení, napadají nic netušící otce od rodin, kteří vedou své děti třeba do obchodu, bijí je a odvlékají za přihlížení šokovaných kolemjdoucích.
Hlasy, které tento postup hájily s odůvodněním, že armáda se doplňovat musí, téměř utichly. Ukrajinci se čím dál hlasitěji ptají, zda je možné bojovat za demokracii jejím popíráním? A pokud ano, čím se pak bude Ukrajina lišit od tyranského Ruska?|E|
|T|Olbram Zoubek stoletý. Dcera Eva otvírá veřejnosti litomyšlský byt známého výtvarníka|D|21.04.2026 14:39|P|Když se v Litomyšli na náměstí postavíte před sochu Bedřicha Smetany, jeho ruka ukazuje k domu, kde pobýval sochař Olbram Zoubek. V úterý 21. dubna up...|X|Článek
Redakce Novinek měla jako první možnost prohlédnout si prostor, kam Zoubek zajížděl na víkend za manželkou a dcerou, a který Eva Zoubková proměnila pod dojmem dopisů, jež její otec psal z Prahy své ženě a později i jí. Rok je vytahovala z uschovaných krabic, pročítala a vracela se do dob dávno minulých.
Krátké úryvky se objevují na stěnách a tvoří i popisky pod Zoubkovými díly, nejde tedy o galerii, ale o jakési osobní nahlédnutí do rodiny pevného, bodrého muže rozkročeného mezi Prahou a Litomyšlí.
Dcera Olbrama Zoubka bude výstavou provázet formou komentovaných prohlídek pro menší skupiny zájemců. První vyvýšená místnost bývala malým obývákem. Teď mu dominuje Zoubkova fotka s nevlastními syny na lešení litomyšlského zámku, která je jako tapeta přes celé klenutí stěny.
„A teď se v duchu vracím do Litomyšle na zámek, jak píšu ty rozpočty, už zase vidím a cítím to hezké léto na lešení u sgrafit, na arkádách, v atmosféře zámku, kde se cítím napůl jako doma a kde je vše spojené s tebou. A je mi mile a jsem vděčný životu, že tě mám, že se máme a že nám dál pánbůh Evičku - a vůbec,“ uvozuje úryvek jednoho z mnoha dopisů na stěně.
Psaní dopisů jako životní potřeba
Výčet veškeré korespondence uložila Zoubková do podélných prosklených knihoven do dlouhé úzké chodby. Ty graficky zajímavé zarámovala a nechala tak do nich nahlédnout příchozím.
„Korespondenci let 1981-1991 jsem přečetla. Každý rok to bylo průměrně kolem stovky dopisů. Přes léto otec pobýval s námi v Litomyšli, ale v zimě žil většinou v Praze, kde měl ateliér. Mamce psal dopis skoro každý všední den,“ říká Zoubková. Jeho druhá manželka tak náruživou pisatelkou nebyla.
„Na tři otcovy dopisy byl jeden mamčin. Spíš to byla tatínkova potřeba. Do korespondence časem zahrnul i mě,“ říká Zoubková a parafrázuje psaní, v němž do dopisů přibírá i dceru. „Evička už chodí do školy, tak se těším, že mi začne psát také dopisy a Tobě se, Maruško, trochu s tím psaním uleví.“
Olbram Zoubek
- Narodil se 21. dubna 1926 v Praze. V roce 1945 byl přijat na Vysokou školu uměleckoprůmyslovou. Školu absolvoval v roce 1952 a ještě téhož roku se oženil se svou spolužačkou Evou Kmentovou.
- V lednu 1969 sejmul posmrtnou masku Janu Palachovi a v červenci 1970 osadil bronzový náhrobek na jeho hrob. Ten záhy odstranila a zničila Státní bezpečnost; po dvaceti letech byl znovu odlit a vrácen na místo.
- V roce 1974 zahájil sedmnáctiletou práci na restaurování pláště renesančního zámku v Litomyšli, a to spolu s malíři Václavem Boštíkem a Stanislavem Podhrázským a sochařem Zdeňkem Palcrem.
- Po smrti první ženy Evy se v Litomyšli oženil s Marií Edlmanovou. V 90. letech bylo město Litomyšl majitelem 110 soch, které Zoubek městu postupně daroval. Sbírka je umístěna ve sklepení zámku a obsahuje to nejlepší ze sochařova díla.
- V roce 1996 mu prezident Václav Havel udělil medaili Za zásluhy. Zemřel 15. června 2017.|E|
|T|Trump nedosáhne s Íránem lepší dohody, než jakou sám zrušil|D|21.04.2026 14:33|P|Situace v Perském zálivu se vyhrotila. Írán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, takže optimismus Donalda Trumpa, podle něhož Írán nemá žádné karty...|X|Článek
Když na konci týdne Teherán avizoval tzv. úplné otevření Hormuzského průlivu, zlí jazykové to komentovali, že jsme po týdnech bojů dosáhli situace, jaká panovala před ní. Smetana to potvrdil: „Pokud bychom se bavili o Hormuzském průlivu, tak je potřeba připomenout, že průliv byl před zahájením tohoto konfliktu zcela volný. Pokud by se došlo k nějakému zlepšení, tak to rozhodně není zlepšení oproti stavu před zahájením této války.“
Smetana uvedl, že bombardování Íránu mnoho výsledků nepřineslo: „Pokud se bavíme o íránském jaderném programu, tak Írán nadále disponuje velkými zásobami obohaceného uranu, který je možné použít při dalším obohacování na výrobu jaderné zbraně. Tyto zásoby podle všeho, co víme, včetně odhadů Mezinárodní agentury pro atomovou energii, nebyly útoky nijak zasaženy. Jeho podzemní jaderné komplexy jsou oproti únoru ve velmi podobném stavu, jako po útocích z loňského června, kdy byl íránský jaderný program výrazným způsobem narušen.“
„Pokud se něco změnilo, tak se spíše zvýšila vůle na straně Íránu jaderné zbraně získat,“ dodal.
Přiznal ale, že íránské ozbrojené síly utrpěly vážné škody: „Tam útoky měly svůj efekt, ale poslední zprávy amerických zpravodajských služeb naznačují, že ten efekt zde nebyl zdaleka tak velký, jak Spojené státy očekávaly. Rozhodně se nedá mluvit o nějakém širším strategickém efektu, který by znemožnil Íránu fungovat na bezpečnostní úrovni v regionu.“
Režim se svrhnout nepodařilo
„Co se týká posledního bodu otázky změny režimu, tak došlo k odstranění jeho klíčových politických i vojenských představitelů, nicméně režim jako takový zůstal a nyní je spíše tvrdší, konsolidovanější,“ řekl v podcastu Smetana.
„Rozhodně to nevypadá tak, že by Donald Trump byl schopen dosáhnout nějaké formy dohody, které by nebyl schopen dosáhnout před únorem letošního roku. Co se týká vyjednávání, je situace pro Spojené státy náročnější. Aktuálně neexistuje žádný důkaz, který by naznačoval, že by byl íránský režim ochotný kapitulovat před americkými požadavky. Dokonce nevidíme ani jakýkoliv náznaky toho, že by současný íránský režim, který je mnohem více jestřábí, chtěl ustoupit za některé červené linie, které dříve deklaroval,“ popsal složitou vyjednávací situaci Smetana.
Lepší dohoda nebude
Souhlasí s názorem, že Donald Trump nemůže vyjednat lepší dohodu s Íránem, než byla JCPOA z roku 2015, kterou o tři roky později vypověděl s tím, že je špatná: „Donald Trump a některé politické osobnosti z jeho okolí v roce 2018 velmi jasně prohlašovaly, že smlouva uzavřená v roce 2015 za Baracka Obamy je špatná a Donald Trump bude schopen vyjednat smlouvu lepší.“
„Nacházíme se v roce 2026 a Donald Trump bez ohledu na diplomatické i vojenské instrumenty, které měl k dispozici, nedosáhl žádné lepší dohody. To, co samy Spojené státy signalizovaly jako možné podmínky budoucí dohody s Íránem, naznačuje, že Donald Trump nebo jeho administrativa navrhují nějakou formou dohody, která bude velmi blízko té původní nebo může být dokonce i v několika ohledech měkčí než dohoda vyjednaná za Obamy,“ popsal možný výsledek jednání s Íránem.
„Ukazuje se jako naprosto nesmyslné to, co Donald Trump sliboval, že dosáhne kromě omezení jaderného programu také omezení programu balistických střel a podpory íránských proxi sil v regionu. Írán dává jasně najevo, že o něčem takovém jednat nebude, a zdá se, že to ani není něco, co by se Spojené státy snažily protlačit na jednání v Islámábádu,“ uvedl docent Univerzity Karlovy.|E|
|T|Čína vede v závodě o humanoidní roboty|D|21.04.2026 14:21|P|Technologický svět zažívá další tichou revoluci – humanoidní roboti se z laboratoří přesouvají přímo do provozu. A zatímco Spojené státy dál sázejí na...|X|Článek
Podle CNBC se čínské start-upy v poslední době prosazují především v praxi. Jejich roboti nacházejí uplatnění ve výrobních halách i obchodních centrech, kde vykonávají konkrétní úkoly.
Přesto však zůstávají z hlediska tržní hodnoty výrazně pozadu za americkou konkurencí, která si drží náskok zejména díky důrazu na technologický potenciál. Například americká firma Figure má podle odhadů hodnotu nejméně 39 miliard dolarů (zhruba 806 miliard korun). Její konkurent Apptronik se pohybuje kolem pěti miliard dolarů (asi 104 miliard korun).
Čínské firmy jsou naproti tomu oceňovány střízlivěji – společnost Galbot přesahuje tři miliardy dolarů (zhruba 62 miliard korun) a AI2 Robotics uvádí hodnotu přibližně 20 miliard jüanů (asi 60,6 miliardy korun).
Odlišný pohled investorů
Zajímavý kontrast ukazují i data analytiků. Podle společnosti Omdia obsadily čínské firmy v roce 2025 prvních šest příček v globálním žebříčku dodávek humanoidních robotů.
Do první desítky se z amerických hráčů dostaly pouze Figure a Tesla. Zatímco robot od Figure se už objevil na veřejné akci v Bílém domě po boku Melanie Trumpové, Tesla se svým projektem Optimus zůstává z velké části stále ve fázi vývoje.
Rozdíly v ocenění firem podle odborníků odrážejí i odlišný pohled investorů. Americké start-upy jsou často vnímány jako budoucí platformy pro umělou inteligenci, zatímco ty čínské spíše jako výrobci hardwaru určeného pro konkrétní nasazení. Právě tento rozdíl může do budoucna sehrát klíčovou roli.
Pokud by se investoři začali více zaměřovat na reálné využití technologií místo dlouhodobých vizí, mohlo by to výrazně posílit pozici čínských firem. Ty už dnes získávají zakázky od velkých globálních výrobců, například v oblasti polovodičů nebo zdravotnictví.
Napětí mezi mocnostmi
Do hry navíc vstupuje i geopolitika. Napětí mezi Spojenými státy a Čínou komplikuje investice a omezuje přeshraniční financování. Americké penzijní fondy postupně ustupují od investic do čínských technologických start-upů, což mění mapu kapitálu.
Vzniklé vakuum začínají zaplňovat investoři z Blízkého východu. Ti nejen financují čínské venture kapitálové fondy, ale také přímo nakupují humanoidní roboty. Důvod je zřejmý – snaha diverzifikovat ekonomiky regionu a snížit závislost na ropě.
Zajímavý je i rozdíl v investiční struktuře. Ve Spojených státech směřuje přibližně 90 % rizikového kapitálu do softwaru, což podle analytiků omezuje rozvoj hardwarových technologií. V Číně naopak hraje významnou roli i státní podpora a zkušenosti z masové výroby – například elektromobilů nebo dronů – které nyní nacházejí uplatnění právě u humanoidních robotů.
Proměňuje se také samotná spolupráce mezi oběma technologickými velmocemi. Americké firmy a investoři stále častěji míří do čínského Šen-čenu, kde nakupují potřebné komponenty. Ty pak kombinují s vlastním softwarem, čímž vzniká nový model propojení výroby a technologického vývoje napříč kontinenty.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.|E|
|T|Zemřel Karel Korytář, bývalý poslanec či senátor za ČSSD|D|21.04.2026 14:10|P|V pátek 18. dubna zemřel ve věku 76 let někdejší poslanec či senátor za ČSSD Karel Korytář. Oznámila to v úterý Kancelář Senátu ČR. Korytář byl v roce...|X|Článek
Korytář se narodil 9. října 1949 v Halenkově v okrese Vsetín ve Zlínském kraji. Vystudoval Fakultu elektrotechnickou Vysokého učení technického v Brně. Absolvoval postgraduální studia na Vysoké škole ekonomické v Praze a také na Vysoké škole báňské v Ostravě.
V letech 1974 až 1996 pracoval v Uničovských strojírnách, které se později po revoluci přeměnily na akciovou společnost UNEX. Od roku 1994 byl členem ČSSD.
V roce 1996 se stal Korytář prvním senátorem za Olomoucko, když porazil mimo jiné občanského demokrata Vítězslava Vavrouška. Ten mu o šest let později porážku oplatil, ale v roce 2008 Korytářovi znovu podlehl. V roce 2014 už třetího zvolení do Senátu Korytář nedocílil. Skončil na třetím místě a nepostoupil tak ani do druhého kola.
Mezi roky 2006 až 2008, tedy do opětovného zvolení do horní parlamentní komory, byl Korytář poslancem. Ve Sněmovně se stal místopředsedou jejího hospodářského výboru. Stejnou funkci zastával i v horní parlamentní komoře, kde také vedl komisi pro práci Kanceláře Senátu.
Korytář byl 16 let uničovským zastupitelem, a to v období od roku 2002 až do roku 2018. Rovněž byl zvolen i zastupitelem Olomouckého kraje, a to v roce 2004, později mandát neobhájil. Naposledy kandidoval v předloňských krajských volbách z 33. místa kandidátní listiny Hlas pro náš kraj, koalice SOCDEM a SproK, ale opět neuspěl.|E|
|T|Pohonné hmoty mohou podražit, vláda zvýšila stropy|D|21.04.2026 14:05|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy na středu. Benzin v Česku se bude moci prodávat maximálně za 41,07 koruny za litr, nafta za 41,3...|X|Článek
Benzin se tak bude moci ve středu prodávat o 43 haléřů haléřů dráž než v úterý, nafta o 48 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Během úterka ceny ropy klesaly, zvrátily tak vysoké zisky z předchozího dne. Za ztrátami stojí očekávání, že mírová jednání mezi Spojenými státy a Íránem se uskuteční tento týden a umožní vyšší dodávky ropy z důležité oblasti na Blízkém východě.
Americký prezident Donald Trump v pondělí avizoval, že na jednání do Pákistánu odletí viceprezident J. D. Vance společně s vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
Vyjednávání mezi oběma zeměmi zorganizoval Pákistán. Dosavadní íránská rétorika naznačuje, že Vance není připraven na další jednání, napsal zpravodajský server CNBC.
„Nepřijímáme jednání ve stínu hrozeb a v posledních dvou týdnech jsme se připravovali odhalit nové karty na bojišti,“ uvedl v úterý Mohammad Bagher Ghalibaf, předseda íránského parlamentu.
Příměří už brzy skončí
Mezitím Trump obnovil hrozby drtivé vojenské akce proti Íránu a varoval, že „spousta bomb začne vybuchovat“, pokud nebude dosaženo dohody před vypršením křehkého příměří v úterý večer.
Ačkoliv Trump nespecifikoval přesný čas konce příměří, 21. duben by znamenal dva týdny, což by mohlo být úterý večer ve Spojených státech a středa ráno v Íránu, napsal server Channel News Asia.
Podle CNBC se Trump v posledních dnech vrátil k agresivnější rétorice, kolísající mezi eskalací a odkazy na jednání, přičemž napětí začalo stoupat poté, co americké síly v neděli zabavily íránskou loď, zatímco Trump trval na blokádě íránských přístavů.
Priyanka Sachdevová z makléřské a obchodní společnosti Phillip Nova řekla, že ceny ropy pravděpodobně zůstanou v blízké době proměnlivé. „Samotné hrozby uzavření kolem Hormuzského průlivu ukázaly, jak křehké jsou globální dodavatelské řetězce,“ dodala.
„Zajímavé ale je, že trh už dnes částečně ukazuje i určitou imunitu vůči Trumpovým výrokům. Jeho neustálé změny a protiřečící si vyjádření už trh bere s rezervou a funguje více samospádně. To naznačuje, že současné cenové výkyvy mohou být krátkodobé, pokud ale nedojde k reálnému omezení fyzických dodávek,“ řekl Novinkám Jan Kořínek, obchodní ředitel spořitelního družstva Artesa.|E|
|T|Třída C od Mercedesu přijíždí v nové generaci|D|21.04.2026 14:03|P|Čistě elektrická verze sedanu Mercedes-Benz třídy C má ambici redefinovat segment. Vůz zaujme elegantním designem, slibuje dosud nejsportovnější chová...|X|Článek
Současný Mercedes-Benz třídy C je dostupný s různými pohonnými jednotkami, nyní však automobilka rozšiřuje nabídku o zcela nový čistě elektrický model, který se bude prodávat společně se spalovacím. Podobně jako je tomu v případě nedávno představeného elektrického SUV modelu GLC, elektromobil vypadá úplně jinak a staví na rozdílné platformě.
Novinka zaujme aerodynamicky tvarovanou karoserií, z profilu připomínající kupé, s nízkým koeficientem aerodynamického odporu 0,22, kterou zdobí řada charakteristických prvků. Vedle světel s motivem třícípé hvězdy jde například o masivní uzavřenou masku chladiče, posetou 1050 osvětlenými body kolem výrazného loga automobilky.
Kabina nabídne palubní desku MBUX Hyperscreen s působivým 39,1palcovým displejem, který se táhne od řidiče až po spolujezdce a po stranách je lemován masivními výdechy ventilace. Prostředí je jednoduché, vzdušné a spoléhá především na ovládání přes dotykovou obrazovku a hlasové povely.
Automobilka také slibuje nekompromisní kvalitu materiálů a zpracování do posledního detailu. Nechybí kůže Nappa či veganská kůže v kombinaci se stylovým prošíváním a citlivě volenými dekory. Důraz byl kladen také na odhlučnění kabiny a výkonný systém ventilace/topení.
Bohatá je rovněž výbava, zahrnující přední masážní sedačky s odvětráváním či 4D audiosystém, který přenáší přes sedačku basy. Panoramatické střešní okno může zdobit až 162 osvětlených hvězd, s barvou měnící se podle ambientního osvětlení, a digitální palubní desku doplňuje průhledový displej s rozšířenou realitou.
Elegantní sedan potěší i praktičností. Kufr standardně pojme 470 litrů nákladu, nechybí však ani přední kufr (frunk) o objemu dalších 101 litrů. Elektrická třída C navíc utáhne vlek o hmotnosti až 1,8 tuny.
Vůz byl zatím představen ve verzi Mercedes-Benz C 400 4Matic s pohonem všech kol s nejvyšším kombinovaným výkonem 360 kW. Zrychlení z nuly na 100 km/h má zvládnout za 4 sekundy. Na zadní nápravě je přitom opět elektromotor s dvoustupňovou převodovkou, slibující skvělou akceleraci i úsporné cestování ve vyšších rychlostech.
Baterie nabízí využitelnou kapacitu 94 kWh, přičemž čistě elektrický dojezd by měl dosahovat až 762 kilometrů dle WLTP. Díky 800V architektuře vůz podporuje nabíjení při výkonu až 330 kW, kdy nabídne dojezd dalších 325 kilometrů již za 10 minut.
Vůz dostal vzduchový podvozek Airmatic s funkcí prediktivního tlumení díky funkci Car-to-X (získává informace od okolních vozů a upravuje naladění tlumičů) nebo natáčecí zadní nápravu. Ta se pohybuje do úhlu až 4,5 stupně, díky čemuž umí zmenšit průměr otáčení na 11,2 metru. Nová třída C tak slibuje agilitu i dosud nejsportovnější chování.
Automobilka uvede nový Mercedes-Benz třídy C nejprve v USA, teprve poté budou následovat další trhy. Konkrétní termíny ani ceny zatím neznáme.|E|
|T|Muž šel na ženu s klackem, ukázalo video ze servisu na Písecku|D|21.04.2026 13:54|P|Konflikt u servisu s traktory v Malých Nepodřicích na Písecku vyšetřují od pondělního odpoledne policisté. Z videa, které má redakce Novinek k dispozi...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že na místě byli písečtí policisté a jednalo se o konflikt několika osob. Případ nadále vyšetřujeme,“ uvedla mluvčí jihočeské policie Lenka Krausová.
Z videa, které Novinkám poskytl majitel pozemku a servisu s traktory Eduard Verenych, je pak patrné, že se jedná o konflikt na příjezdové cestě. Nejdříve vychází ven z areálu žena, která pracuje v servisu, a následně za ní přibíhá muž s klackem, nebo tyčí. Muž se několikrát rozpřáhne a pak potyčku zakryje auto. Do strkanice se zapojí i další lidé. Nakonec žena odbíhá zpátky k traktorům.
Na místě byli i zdravotníci. „Záchranáři vyšetřovali ženu středního věku, která si stěžovala na bolest a motání hlavy. Při příjezdu posádky byla při vědomí, při vyšetření nebyla zjištěna závažná poranění. Pacientka byla následně převezena k dalšímu vyšetření na chirurgickou ambulanci písecké nemocnice,“ konstatoval mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.
Verenych uvedl, že se jedná o dlouhodobější spory kvůli příjezdové cestě. „Nebylo to poprvé, kdy došlo ke konfliktu. To auto tam nemělo stát a naše zaměstnankyně to šla slušně vyřídit. Dostala ránu klackem do hlavy a do ruky,“ popsal Verenych. Podle něho nemohla žena ani v úterý pracovat a šla znovu k lékaři.|E|
|T|Zbrojovka se vrátí do nejvyšší fotbalové ligy, Brno proto chce v červnu rozhodnout o novém stadionu|D|21.04.2026 13:53|P|Zastupitelstvo Brna by mohlo v červnu rozhodnout o tom, kdo získá pozemky za Lužánkami, kde by měl v místě starého chátrajícího stadionu vzniknout nov...|X|Článek
Sportoviště za Lužánkami chátrá od počátku tisíciletí. Loni získala Zbrojovka nového majitele Vojtěcha Kačenu, který tam chce vybudovat stadion na vlastní náklady. Město vede koncesní řízení, ze kterého by měl vzejít nový majitel pozemků, který se zaváže ke stavbě fotbalového stánku.
Podle informací Novinek se původně hlásily tři firmy, nyní ale zůstal jediný zájemce svázaný právě se Zbrojovkou. „Koncesní řízení stále probíhá a nejde nic bližšího říct. Snažíme se to ale tlačit tak, aby rozhodnutí bylo co nejdříve. Chtěli bychom, aby šel na červnové zastupitelstvo materiál ohledně vítěze,“ řekl redakci radní Brna pro sport Tomáš Aberl (TOP 09).
Spory i sondy
Součástí by měla být kupní smlouva. Cena pozemků by se měla pohybovat mezi 100 až 200 miliony korun. Pokud se podepíše smlouva, může nový majitel začít činit kroky ke stavbě.
Bude ale potřeba vyřešit spory s podnikatelem Liborem Procházkou, který má v lokalitě na pozemcích města nemovitosti, jako jsou tenisové kurty nebo podzemní garáže. Město se s ním dlouho soudí. Podle informací Novinek chce Zbrojovka provést také stavební průzkum v podobě sond, aby bylo jasné, jak je na tom podloží pod stadionem.
Město požaduje, aby byla kapacita stadionu minimálně pro 20 tisíc diváků, Zbrojovka deklaruje místo pro 30 tisíc diváků. Jak město, tak zájemce se nyní snaží doladit i časový rámec, do kdy by měl stadion vzniknout.
Než se tak stane, bude Zbrojovka hrát nejvyšší soutěž na stadionu v Srbské ulici. Ten už v minulosti přestával splňovat normy nejvyšší soutěže, proto do něj město investovalo miliony. „Snažíme se, aby od příští sezóny splnil podmínky. V létě by mělo být vše hotovo. Upravili jsme šatny, je nový prostor pro televizní zázemí, děláme turnikety, soutěžíme nové osvětlení. Vše by mělo splňovat podmínky, abychom dostali licenci,“ řekl Aberl.
Podle něj se udělal nový trávník, postupně se vyměňují sedačky a budou také nové LED tabule. „Na to budeme dále navazovat projektem, který by měl vybudovat novou tribunu v severní části. Potom zrekonstruujeme hlavní budovu. Chceme, aby se tento stadion zlepšil a zkapacitnil, než se postaví ten nový,“ objasnil Aberl.
Nejvyšší soutěž
Návrat Zbrojovky do nejvyšší soutěže si pochvaluje. „Je skvělé, že Brno bude mít prvoligový fotbal. Těšíme se na to, až budou zápasy s těmi nejatraktivnějšími soupeři. Budeme držet palce, aby se týmu v nejvyšší soutěži dařilo. A přejeme si, aby vítěz koncesního řízení co nejrychleji postavil stadion, na kterém bude Zbrojovka hrát. Brno si nový stadion zaslouží,“ dodal Aberl.
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.|E|
|T|Ne Vaše Veličenstvo, ale Váš nouzový případe. Starosta Lvova se přeřekl, když vítal švédského krále|D|21.04.2026 13:45|P|Úsměvného faux pas se dopustil starosta západoukrajinského Lvova Andrij Sadovoj, když na náměstí před radnicí vítal švédského krále Karla XVI. Gustava...|X|Článek
Monarcha, který tento měsíc oslaví osmdesátiny, slova starosty jako pobídku k návštěvě lékařské pohotovosti nevyužil. Nad hostitelův jazykový přešlap povznesl a nijak na něj nereagoval.
Sadovoj tak při společné páteční procházce ulicemi mohl přistoupit k výkladu dávné i novodobé historie Lvova. Švédský host poznamenal, že si před návštěvou Ukrajiny zjišťoval informace o Lvovu na internetu a že byl ohromen jeho krásou.
Sadovoj se později ke své chybě postavil čelem. Videozáznam z uvítání, včetně vyřčeného „Your Emergency“, zveřejnil na svém facebookovém účtu a škarohlídům vzkázal: „Ano, řekl jsem ‚Your Emergency‘. Můžete z toho vyrábět internetové memy. Dovoluji vám to.“|E|
|T|Málo pacientů i lékařů. V prachatické nemocnici se ruší dětské lůžkové oddělení|D|21.04.2026 13:41|P|Ukončení provozu dětského lůžkového oddělení v prachatické nemocnici oznámil na zastupitelstvu hejtman Jihočeského kraje Martin Kuba (Naše Česko) v po...|X|Článek
Prachatická nemocnice spadá do holdingu Jihočeské nemocnice, jehož vlastníkem je Jihočeský kraj. Důvodem zrušení dětského lůžkového oddělení je odchod 3 ze 4 lékařek a nízký počet hospitalizovaných dětských pacientů.
„Zůstává jen primářka, ostatní lékařky z různých důvodů odcházejí. Vzhledem k tomu, že u nás loni skončila porodnice, tak se fronty lékařů, kteří by chtěli nastoupit na dětské oddělení, před naší nemocnicí netvoří,“ uvedl ředitel prachatické nemocnice Michal Čarvaš.
Ten také dodal, že sehnat atestované dětské lékaře se dlouhodobě nedaří. Ročně jsou v prachatické nemocnici hospitalizovány 3 až 6 dětí.
S uzavřením prachatického dětského oddělení se ruší také dětská ambulance v objektu Základní školy Smetanova ve Vimperku, jejíž provoz nemocnice Prachatice zajišťovala.
„Je to další omezování služeb v regionu, který se už teď potýká s jejich horší dostupností. Čekáme nyní na oficiální vyjádření nemocnice Prachatice, abychom se dozvěděli podrobnosti. A zároveň jsme začali jednat a poptávat lékaře, který by vimperskou ordinaci mohl převzít, třeba jen v omezeném provozu,“ okomentovala situaci starostka Vimperka Jaroslava Martanová (Starostové a nezávislí).
V prachatické nemocnici zůstane zachována dětská ambulance a víkendová pohotovost, se kterou údajně vypomohou lékaři z českobudějovické nemocnice.
Prachatická nemocnice tak v krátké době přichází o další oddělení. Loni byla zrušena porodnice a letos v lednu ukončilo provoz lůžkové oddělení gynekologie.
Obyvatelé Prachatic tak musí dojíždět do jiných nemocnic. Do Českých Budějovic, Českého Krumlova, Strakonic nebo Písku to mají kolem 40 kilometrů.|E|
|T|Sázka na „Trumpovu trasu“. Turecko propaguje nový obchodní koridor, který obchází Hormuzský průliv|D|21.04.2026 13:37|P|Turecké úřady plánují znovu otevřít hranici s Arménií, aby podpořily vznik nové obchodní trasy mezi Evropou a Asií. Konkrétně jde o hraniční přechod A...|X|Článek
Projekt nese název „Trumpova trasa pro mezinárodní mír a prosperitu“ (TRIPP) a podporuje ho americký prezident Donald Trump v rámci širších snah o stabilizaci vztahů mezi Arménií a Ázerbájdžánem. Otevření hranice by bylo důležitým krokem nejen pro obchod, ale i pro posílení regionální spolupráce.
Případné znovuotevření arménské hranice je součástí snah Ankary o to, aby se Turecko stalo bezpečným obchodním uzlem pro tok zboží a energie a také alternativou pro válkou ohrožený Hormuzský průliv.
„Nevíme, kdy se hranice otevře, datum se neustále mění,“ uvedl pro deník Financial Times turecký pohraničník. „Ale všichni si myslí, že to bude brzy,“ dodal.
Dvě možné vize čelí mnoha překážkám
Jedním z klíčových projektů je také takzvaná "rozvojová trasa"(Development Road) – plánovaná síť silnic a železnic, která by spojila Perský záliv s Evropou přes území Turecka a obešla důležité námořní uzly, jako jsou Hormuzský průliv nebo Suezský průplav.
Projekt je ale zatím ve fázi plánování, vyžaduje značné finanční investice a jeho realizaci komplikuje i fakt, že by vedl přes politicky nestabilní oblasti Iráku.
Větší šanci na realizaci má podle FT právě rozšíření takzvaného „středního koridoru“ (Middle Corridor), tedy pozemní trasy spojující Čínu s Evropou přes Kavkaz a Turecko, která už částečně funguje.
Její klíčovou součástí je právě TRIPP, tedy plánované silniční a železniční propojení mezi Tureckem a Ázerbájdžánem přes Arménii. Projekt byl představen minulý rok ve Washingtonu společně s předběžnou mírovou dohodou mezi Arménií a Ázerbájdžánem. Jeho cílem je mimo jiné přispět k ukončení dlouhodobého konfliktu mezi těmito zeměmi.
Turecko naznačilo, že po uzavření finální dohody otevře hranice, což by umožnilo zahájit výstavbu nové trasy.
Projekt TRIPP má ale i rizika. Trasa se vyhýbá Íránu, což sice odpovídá geopolitickým zájmům, zároveň ji to ale činí zranitelnější z hlediska bezpečnosti. Proti je i Rusko, které tradičně dominuje na Kavkazu. Prezident Vladimir Putin nedávno varoval Arménii, že by Rusko mohlo omezit dodávky plynu, pokud se země bude více orientovat na obchodní spolupráci s Evropou.
Turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan zdůraznil, že Ankara má v současné situaci výhodnou pozici. „Turecko vyniká jako ostrov stability a bezpečné útočiště,“ uvedl minulý týden. Podle něj se již vedou jednání o nových, bezpečnějších trasách pro přepravu. „Věříme, že současná globální krize otevře naší zemi nové příležitosti,“ dodal.|E|
|T|Sázka na „Trumpovu trasu“. Turecko propaguje nový pozemní koridor, který obchází Hormuzský průliv|D|21.04.2026 13:37|P|Turecké úřady plánují znovu otevřít hranici s Arménií, aby podpořily vznik nové pozemní obchodní trasy mezi Evropou a Asií. Konkrétně jde o hraniční p...|X|Článek
Projekt nese název „Trumpova trasa pro mezinárodní mír a prosperitu“ (TRIPP) a podporuje ho americký prezident Donald Trump v rámci širších snah o stabilizaci vztahů mezi Arménií a Ázerbájdžánem. Otevření hranice by bylo důležitým krokem nejen pro obchod, ale i pro posílení regionální spolupráce.
Případné znovuotevření arménské hranice je součástí snah Ankary o to, aby se Turecko stalo bezpečným obchodním uzlem pro tok zboží a energií a také alternativou pro válkou ohrožený Hormuzský průliv. Ten je sice klíčový zejména kvůli lodní přepravě ropy, plynu, ale i dalších komodit z oblasti Perského zálivu, například síry pro výrobu hnojiv či hélia využívaného při produkci počítačových komponent.
Turecko přitom už dnes funguje jako klíčová tranzitní země pro přepravu ropy z Ázerbájdžánu do přístavu Ceyhan prostřednictvím ropovodu BTC. Projekt TRIPP na tuto energetickou infrastrukturu přímo nenavazuje. Jde o plánovaný silniční a železniční koridor pro přepravu zboží mezi Asií a Evropou, tedy rozšíření obchodních a logistických tras.
„Nevíme, kdy se hranice otevře, datum se neustále mění,“ uvedl pro deník Financial Times turecký pohraničník. „Ale všichni si myslí, že to bude brzy,“ dodal.
Dvě možné vize čelí mnoha překážkám
Jedním z klíčových projektů je také takzvaná "rozvojová trasa"(Development Road) – plánovaná síť silnic a železnic, která by spojila Perský záliv s Evropou přes území Turecka a obešla důležité námořní uzly, jako jsou Hormuzský průliv nebo Suezský průplav.
Projekt je ale zatím ve fázi plánování, vyžaduje značné finanční investice a jeho realizaci komplikuje i fakt, že by vedl přes politicky nestabilní oblasti Iráku.
Větší šanci na realizaci má podle FT právě rozšíření takzvaného „středního koridoru“ (Middle Corridor), tedy pozemní trasy spojující Čínu s Evropou přes Kavkaz a Turecko, která už částečně funguje.
Její klíčovou součástí je právě TRIPP, tedy plánované silniční a železniční propojení mezi Tureckem a Ázerbájdžánem přes Arménii. Projekt byl představen minulý rok ve Washingtonu společně s předběžnou mírovou dohodou mezi Arménií a Ázerbájdžánem. Jeho cílem je mimo jiné přispět k ukončení dlouhodobého konfliktu mezi těmito zeměmi.
Turecko naznačilo, že po uzavření finální dohody otevře hranice, což by umožnilo zahájit výstavbu nové trasy.
Projekt TRIPP má ale i rizika. Trasa se vyhýbá Íránu, což sice odpovídá geopolitickým zájmům, zároveň ji to ale činí zranitelnější z hlediska bezpečnosti. Proti je i Rusko, které tradičně dominuje na Kavkazu. Prezident Vladimir Putin nedávno varoval Arménii, že by Rusko mohlo omezit dodávky plynu, pokud se země bude více orientovat na obchodní spolupráci s Evropou.
Turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan zdůraznil, že Ankara má v současné situaci výhodnou pozici. „Turecko vyniká jako ostrov stability a bezpečné útočiště,“ uvedl minulý týden. Podle něj se již vedou jednání o nových, bezpečnějších trasách pro přepravu. „Věříme, že současná globální krize otevře naší zemi nové příležitosti,“ dodal.|E|
|T|Éra umělé inteligence nabírá tempo, Amazon sype další miliardy do Anthropicu|D|21.04.2026 13:36|P|Technologický gigant Amazon znovu potvrzuje, že budoucnost vidí v umělé inteligenci (AI). Firma oznámila, že do startupu Anthropic investuje až dalšíc...|X|Článek
Celá dohoda přitom není jen o penězích, ale i o dlouhodobé strategii. Anthropic se zavázala, že během příští dekády utratí přes 100 miliard dolarů (dva biliony korun) za technologie platformy Amazon Web Services (AWS).
Klíčovou roli v tom sehrají i specializované AI čipy Trainium, na které Amazon v posledních letech výrazně sází.
„Závazek Anthropicu provozovat své modely na AWS Trainium po příštích deset let ukazuje, jak daleko jsme se společně posunuli. Naším cílem je dál dodávat infrastrukturu, kterou zákazníci potřebují pro práci s generativní AI,“ uvedl šéf Amazonu Andy Jassy.
Za rychlým tempem investic stojí jediné: obrovská poptávka. Firmy i běžní uživatelé čím dál častěji využívají pokročilé modely, jako je Claude od Anthropicu. A to si vybírá svou daň, jak zdůraznil server televizní stanice CNBC.
Společnost přiznává, že prudký nárůst zájmu začal její infrastrukturu zatěžovat. „Dochází k nevyhnutelnému tlaku, který ovlivňuje spolehlivost i výkon,“ uvedla firma v oficiálním prohlášení. Nová dohoda s Amazonem má situaci rychle zlepšit.
„Naši uživatelé nám říkají, že Claude je pro jejich práci stále důležitější. Musíme proto budovat infrastrukturu, která dokáže držet krok s rostoucí poptávkou,“ prohlásil Dario Amodei, šéf Anthropicu.
Souboj technologických obrů
Amazon má přitom rozehranou AI hru na více stolech. Před dvěma měsíci vedení společnosti oznámilo investici až 50 miliard dolarů (jeden bilion korun) do OpenAI, což je hlavní konkurent Anthropicu. Obě firmy se přitom připravují na možné vstupy na burzu, které by mohly přijít už letos.
Napětí mezi rivaly je patrné i z veřejných vyjádření. Zástupci OpenAI nedávno kritizovali Anthropic za „strategickou chybu v podobě nedostatečného výpočetního výkonu“. Právě ten je dnes v AI světě jednou z nejcennějších komodit.
Amazon už dříve naznačil, jak vážně to s AI myslí. Letos plánuje investovat přibližně 200 miliard dolarů (čtyři biliony korun) do kapitálových výdajů, především právě do infrastruktury pro umělou inteligenci.
Raketový růst
Anthropic mezitím roste raketovým tempem. Startup založený v roce 2021 bývalými zaměstnanci OpenAI dnes patří mezi nejvýznamnější hráče na trhu. Jeho roční příjmy přesahují 30 miliard dolarů a modely Claude si získávají stále širší okruh firemních zákazníků.
Zajímavé je, že ačkoliv je AWS hlavním partnerem Anthropicu, firma spolupracuje i s dalšími technologickými giganty, jako jsou Microsoft, Google nebo Broadcom.
Jedno je jisté – závod o umělou inteligenci se teprve rozjíždí. Firmy investují astronomické částky a snaží se zajistit dostatek výpočetního výkonu dřív než konkurence. A jak naznačují poslední kroky Amazonu, v sázce není jen technologická prestiž, ale i zásadní vliv na to, jak bude digitální svět vypadat v příštích letech.|E|
|T|Transplantace narušuje střevní mikrobiom. Objev z Brna je dalším krokem v boji s infekcemi|D|21.04.2026 13:33|P|Transplantace orgánů zachraňuje životy, zároveň však výrazně narušuje rovnováhu střevního mikrobiomu. To odhalili vědci z brněnského Centra transplant...|X|Článek
Střevní mikrobiom je složitý ekosystém tvořený biliony bakterií, hub, virů a dalších mikroorganismů. Každý člověk má svůj jedinečný mikrobiom, který se formuje od narození a během života se mění podle stravy, věku, stresu, užívání antibiotik i celkového zdravotního stavu. Mikroorganismy ve střevě pomáhají trávit složky potravy, produkují některé biologicky aktivní látky a ovlivňují imunitní systém. Za normálních okolností je mikrobiom zdravého člověka v rovnováze.
Pokud se tato rovnováha naruší, může to přispět k rozvoji celé řady zdravotních potíží, například infekcí, zánětlivých onemocnění, metabolických poruch nebo komplikací po náročných léčebných zákrocích.
„Úzká spolupráce klinických pracovišť a naší genetické laboratoře umožňuje zjišťovat nové poznatky důležité pro následnou péči o pacienty po transplantacích, jejichž imunitní systém bývá oslaben,“ komentuje vedoucí lékař genetické laboratoře CKTCH Tomáš Freiberger.
Jen v loňském roce odborníci z CKTCH provedli 126 transplantací, konkrétně 55 výměn ledvin, 54 jater a 17 srdcí.
Výzkum pomůže transplantacím
„Náš výzkum přispívá k lepšímu pochopení toho, jak transplantace a související léčba ovlivňují střevní prostředí příjemců orgánů. Do budoucna by tyto poznatky mohly pomoci lépe předcházet infekcím nebo odmítnutí nového orgánu a podpořit stabilizaci mikrobiomu po operaci,“ upřesňuje hlavní autorka studie Kristýna Fiedorová, která působí v genetické laboratoři CKTCH.
„V rámci výzkumu odborníci sledovali jednadvacet pacientů po transplantaci a jejich výsledky porovnávali se skupinou zdravých dobrovolníků. Vzorky stolice analyzovali opakovaně během několika měsíců po operaci a hodnotili nejen bakteriální složení mikrobiomu, ale také tzv. mykobiom – tedy společenství střevních hub,“ upřesnil mluvčí CKTCH Jiří Erlebach.
Jak doplnil, výsledky ukázaly, že krátce po transplantaci výrazně klesá rozmanitost střevních bakterií, a to zejména v prvních týdnech, kdy jsou pacienti vystaveni intenzivní imunosupresivní a antibiotické léčbě. U pacientů s komplikacemi byla bakteriální diverzita ještě nižší. Dalším důležitým zjištěním bylo přechodné zvýšení množství střevních hub přibližně dva týdny po transplantaci.
Tento jev, označovaný jako „fungální bloom“, byl popsán i u jiných stavů spojených s narušením střevního prostředí. U transplantací solidních orgánů však dosud popsán nebyl.
Studie letos publikovaná v časopise BMC Microbiology otevírá cestu k dalšímu výzkumu a naznačuje, že sledování mikrobiomu by mohlo v budoucnu pomoci včas identifikovat pacienty s vyšším rizikem pooperačních komplikací.|E|
|T|Jak podpořit duševní zdraví dětí? Třeba tím, že se o smrti bude mluvit už ve školce a škole|D|21.04.2026 13:29|P|Duševní zdraví dětí se dnes skloňuje častěji než kdy dřív. Mluvíme o stresu, úzkostech, tlaku na výkon i o vztazích, ale o některých tématech se stále...|X|Článek
Když se mluví o duševním zdraví dětí, často se pozornost obrací k rodině. Škola však hraje neméně důležitou roli. Právě zde děti tráví velkou část svého dne, navazují vztahy, řeší konflikty a učí se kontrolovat vlastní emoce. Učitelé proto stojí na klíčovém místě, kde mohou být těmi, kdo dětem pomohou bezpečně otevřít i náročná témata, která jinak zůstávají potlačená, a to včetně smrti.
Mluvit o smrti neznamená děti traumatizovat. Naopak problematičtější může být mlčení, které často vyvolává větší strach než otevřený rozhovor. Pokud se děti už od raného věku učí pojmenovávat emoce, sdílet smutek a klást otázky, posiluje to jejich duševní odolnost i schopnost zvládat náročné situace v budoucnu.
Samozřejmě učitelé nejsou terapeuti, ale často bývají prvními dospělými mimo rodinu, kterým děti svěří své obavy, smutek nebo otázky, na které doma nenašly odpověď. Jejich úkolem není poskytovat hotová vysvětlení, ale naslouchat jim, ukázat jim, že emoce jsou přirozenou součástí života a že i o těžkých věcech smí mluvit.
Citlivě vedená diskuze ve třídě může dětem pomoci pochopit, že nejsou se svými pocity samy a že strach, smutek či zvědavost nejsou „špatné“. Zároveň dává prostor pro vzájemnou empatii mezi spolužáky.
Jak mluvit s dětmi o smrti
Předškolní děti (3–6 let)
Malé děti vnímají smrt spíše jako dočasnou nebo vratnou. Důležité je mluvit jednoduše a konkrétně, používat jasná slova, nepřetěžovat detaily a ujistit dítě, že je v bezpečí.
„S předškoláky se nabízí mluvit o smrti skrze přirozená témata, jakými může být koloběh přírody, kde rostliny přijímají živiny z půdy, stávají se potravou pro živočichy a po odumření se rozkládají na humus, čímž uzavírají cyklus živin a živí nové generace,“ doporučila Vendula Bednářová, specialistka vzdělávání Cesty domů na odborném workshopu Dožít doma do škol, který pořádalo Fórum mobilních hospiců.|E|
|T|Den krutého horka. Japonci zavádějí název pro teploty nad 40 °C|D|21.04.2026 13:26|P|V Japonsku zavedou nový termín pro teploty nad 40 °C. Ve veřejném průzkumu zvítězil výraz kokušo-bi, v překladu „den krutého horka“. Meteorologové k t...|X|Článek
Nový název získal téměř polovinu z 478 tisíc odpovědí. Podle ČTK skončil na druhém místě „superhorký den“, mezi návrhy se objevily i výrazy jako „saunový den“, „den, kdy je lepší zůstat doma“ nebo „rozpálený den“.
Podobně jako jinde ve světě Japonci dosud používali označení pro teploty nad 25 °C (letní den), 30 °C (plně letní den) a 35 °C (extrémně horký den). V Česku se pro poslední dvě kategorie používají pojmy tropický a supertropický den. Pro teploty nad 40 °C však jednotné označení běžně neexistuje.
Japonská meteorologická agentura (JMA) si od nového termínu slibuje, že zvýší pozornost vůči stále častějším a intenzivnějším vlnám veder. Extrémní teploty představují pro lidský organismus značnou zátěž a mohou vést k vážným zdravotním komplikacím, v krajních případech i k úmrtí.
Loňské léto bylo v Japonsku nejteplejší od začátku měření v roce 1989. Průměrná teplota byla o 2,36 °C vyšší než dlouhodobý normál. Teploty během devíti dnů překročily 40 °C, přičemž ve městě Isesaki byl zaznamenán nový rekord 41,8 °C.
Vědci to přičítají z velké části klimatické změně, zejména oteplování vod kolem japonského souostroví. To udržuje vyšší teploty i v podzimních měsících. Teplejší oceány zároveň přispívají k vydatnějším srážkám a intenzivnějším tajfunům.|E|
|T|Ukrajinec chtěl na Slovácku vraždit. Vrchní soud mu zpřísnil trest na 12 let|D|21.04.2026 13:25|P|Z původních deseti na dvanáct let zpřísnil v úterý Vrchní soud v Olomouci trest Ukrajinci Dmytru Kopanyciovi (41) za to, že v Uherském Brodě napadl no...|X|Článek
Muži, jemuž za pokus o vraždu hrozilo až 20 let vězení, vrchní soud uložil i trest vyhoštění z České republiky na deset let. Zaplatit také musí 440 tisíc zdravotní pojišťovně a cca 550 tisíc korun poškozenému jako bolestné a nemajetkovou újmu.
Vrchní soud naopak zamítl odvolání obžalovaného a jeho matky, kteří požadovali vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí.
Kopanycia přiznal, že přítele bodl, hájil se však tím, že v sebeobraně. Právě proto si vzal na schůzku, kterou si s ním domlouval telefonicky, nůž. „Z jeho slov jsem cítil vyhrůžky. Je vyšší, silnější. Měl jsem strach. Kdybych věděl, že to tak dopadne, nůž bych si sebou nikdy nebral. Vím, že to vypadá nenormálně, ale bylo to jen špatné rozhodnutí. Nikdy jsem nechtěl na něj útočit,“ vysvětlil vrchnímu soudu. „Bral jsem ho jako kamaráda a doufal, že celou věc normálně vyřešíme, v klidu,“ odpověděl vzápětí na dotaz vrchního soudu, proč na schůzku šel, když měl z krajana strach.
Vrchní soud však jeho argumenty neakceptoval. Ztotožnil se s žalobcem, který požadoval překvalifikování z pokusu o vraždu prostou na vraždu po předchozím uvážení. „Obžalovaný si vzal s sebou nůž s cílem použít ho v případě, když se mu kamarád, který ho předtím urazil, neomluví. Běžně ho nenosil. Vylákal ho na místo bez svědků, pak zaútočil, ač mu nehrozilo takové nebezpečí, že by nůž musel použít,“ konstatovala předsedkyně olomouckého vrchního soudu Martina Kouřilová.
Chování poškozeného, jak dále uvedla, nebylo takového rázu, že by obžalovaný měl mít důvodnou obavu, že konflikt přeroste v něco závažnějšího. „Dosud se mu poškozený při rozmíškách, které spolu v minulosti měli, vždy omluvil,“ podotkla soudkyně. Poukázala i na to, že útočník nezasáhl jednorázově, aby konflikt ukončil. „Útočil opakovaně do horní poloviny těla, navíc v tom pokračoval, když už poškozený ležel na zemi. Bodl ho ještě do stehna a tím mu znemožnil z místa činu se dostat. Nechal ho tam ležet a zmizel,“ popsala.
Dvanáctiletý trest označila za odpovídající a dostačující. „Je na samé spodní hranici základní sazby. Uložit jsme ho mohli, neboť obžalovaný žil dosud bezúhonně a nebyly shledány žádné přitěžující okolnosti,“ dodala Kouřilová.
Incident se odehrál loni 7. června večer, když Kopanyciovi zaslal jeho známý na mobilní telefon zprávu se svojí fotografií a textem ‚To jsem já, tvůj táta‘. Obžalovaný to považoval za urážlivé, protože jeho otec zemřel při autonehodě. Dožadoval se proto od krajana omluvy, ale neuspěl. Proto ho vyhledal na zahrádce hospody U Karla, ze které ho vylákal, a po odchodu za roh na něj zaútočil loveckým nožem s čepelí dlouhou 11 cm. Zasadil mu pět ran, poslední do stehna poté, co se muž sesunul na zem a zůstal ležet. Pak z místa utekl domů, po chvíli šel ven a tam všechno oznámil policejní hlídce.|E|
|T|Domovský zámek Karla Schwarzenberga Dřevíč prodali|D|21.04.2026 13:22|P|Lovecký zámeček Dřevíč, kde během pobytu v Česku žil někdejší ministr zahraničí, diplomat a šlechtic Karel Schwarzenberg, změnil svého majitele. Barok...|X|Článek
Podle Hospodářských novin lovecký zámeček i s pozemkem o velikosti 25 hektarů prodávala od loňského roku realitní kancelář Svoboda & Williams. Původní cena 65 milionů korun byla výrazně překonána, uvedl v úterý server.
Zámek Dřevíč stojící na katastrálním území obce Sýkořice v okresu Rakovník ve Středočeském kraji připadl po Schwarzenbergově smrti v roce 2023 podle darovací smlouvy Robertu Schmiedlehnerovi. Ten byl jako jeho vlastník zapsán od loňského léta, ale koncem roku nabídl zámek k prodeji. Nyní je v katastru nemovitostí nově zapsaná Jana Nosková.
Šlo o pracovníka muzea zinkenbašského malířství nedaleko rakouského Salcburku, o němž některá média spekulovala, že je Schwarzenbergovým příbuzným. Darovací smlouvu přitom Schwarzenberg uzavřel už v září 2014, tedy devět let před svou smrtí.
K nynějšímu prodeji Dřevíče mohlo dojít díky tomu, že zámeček historicky nebyl součástí rodového majetku šlechtického rodu Schwarzenbergů, který musí podle principu nedělitelnosti majetku připadnout prvorozenému synovi.
Zámek Dřevíč dal v 18. století na místě staré myslivny postavit majitel křivoklátského panství Josef Vilém z Fürstenberka. Budovu s mansardovou střechou obklopuje 25hektarový pozemek, na němž je i kaple sv. Huberta a původní dřevěný altán s koupacím jezírkem.
Na zámku pobýval například spoluzakladatel Sokola Jindřich Fügner, za druhé světové války prezident Emil Hácha a v 50. letech minulého století manželka tehdejšího prezidenta Marta Gottwaldová. Za socialismu Dřevíč sloužil jako školicí a rekreační středisko podniku Zemědělské zásobování a nákup Praha. V roce 1991 zámek koupil Schwarzenberg, který zaplatil jeho rozsáhlou rekonstrukci.|E|
|T|Magyar podmiňuje politická jednání se Slovenskem „vyřešením“ Benešových dekretů|D|21.04.2026 13:21|P|Pravděpodobný příští maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) podmiňuje jednání se Slovenskem v politické oblasti vyřešením záležitostí okolo takzvaných ...|X|Pravděpodobný příští maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) podmiňuje jednání se Slovenskem v politické oblasti vyřešením záležitostí okolo takzvaných Benešových dekretů. Vyplynulo to z jeho vyjádření po telefonátu se slovenským premiérem Robertem Ficem (Smer). Předseda slovenské vlády po rozhovoru uvedl, že Benešovy dekrety, ke kterým mají obě země principiálně odlišné postoje, budou Magyarovou prioritou.
Magyar žádá záruky, že Slovensko zruší zákon, na jehož základě podle něj občanům Maďarska na Slovensku hrozí vězení. Slovenská vládní koalice loni v novele trestního zákoníku prosadila, že půlroční vězení bude hrozit lidem, kteří takzvané Benešovy dekrety zpochybňují.
Rozhodnutí už tehdy Budapešť kritizovala, byť dosluhující maďarský premiér Viktor Orbán (Fidesz) je médii i některými politiky označován za politického spojence Fica.
Magyar rovněž požaduje, aby do budoucna už nebyla na Slovensku konfiskována půda příslušníků maďarské menšiny na základě prezidentských dekretů a principu kolektivní viny.
Právníci už dříve upozornili, že některé slovenské úřady i osmdesát let po skončení války nadále usilují o konfiskaci majetku právě na základě takzvaných Benešových dekretů.
„Robertu Ficovi jsem zdůraznil, že pro jakoukoli maďarskou vládu zůstává ochrana práv našich maďarských krajanů na Slovensku nejvyšší prioritou v maďarsko-slovenských vztazích,“ dodal Magyar.
Dekrety prezidenta republiky, jak se tehdejší československé právní předpisy oficiálně nazývají, vydával Edvard Beneš v průběhu druhé světové války a krátce po jejím konci. Některé z nich omezily majetková práva německé a maďarské menšiny. Početná maďarská menšina žije na jihu Slovenska.
Zavedení možnosti trestního stíhání za zpochybňování dekretů prosadili poslanci slovenské vládní koalice poté, co nejsilnější opoziční hnutí Progresívne Slovensko (PS) vyzvalo úřady k tomu, aby v nových případech už neusilovaly o konfiskaci majetku právě na základě dekretů.
Vládní politici tvrdili, že PS chce uvedené dekrety zrušit, což toto opoziční hnutí odmítlo.
Fico se ptal na Družbu
Magyar se podle Fica jen obecně vyjádřil k jeho snaze zjistit postoj formující se nové politické reprezentace Maďarska k opětovnému zprovoznění ropovodu Družba a k žalobě proti nařízení Evropské unie postupně ukončit dovoz ruského plynu do evropského bloku.
Fico a Orbán dříve kritizovali Kyjev v souvislosti s lednovým přerušením dodávek ruské ropy ropovodem Družba na Slovensko a do Maďarska, který by podle Ukrajiny měl být po předchozím ruském útoku na její energetickou infrastrukturu připraven k provozu do konce dubna. Budapešť už také podala žalobu proti rozhodnutí EU o zákazu dovozu ruského plynu a stejný krok ohlásilo také Slovensko.|E|
|T|Mladá žena na Bruntálsku spadla z koně a vážně si poranila hlavu|D|21.04.2026 13:06|P|Vážné poranění hlavy utrpěla v pondělí 26letá žena na Bruntálsku při pádu z koně. Pacientku v ohrožení života záchranáři letecky přepravili do Fakultn...|X|Článek
Mladá jezdkyně spadla z koně zhruba půl hodiny před polednem. Záchranáře o jejím zranění informoval muž z Dolní Moravice. „Operátorům nahlásil bezvědomí ženy po pádu z koně,“ uvedl mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl s tím, že první pomoc poskytl zraněné svědek.
„Pomocí záklonu hlavy udržel průchodné dýchací cesty, díky čemuž nedošlo ke zhoršení jejího zdravotního stavu,“ poukázal.
Podle lékaře zdravotnické záchranné služby utrpěla pacientka život ohrožující poranění hlavy.
„Záchranáři provedli potřebné znehybnění pomocí krčního límce, pánevního pásu a celotělové podtlakové matrace. Zajistili dva žilní vstupy pro podání nutných léčiv a infuzí, postarali se o tepelný komfort zraněné,“ nastínil Humpl. Dodal, že lékař zajistil ženě dýchací cesty intubací a napojil ji na přístrojem řízenou ventilaci plic.
„Letečtí záchranáři ji šetrně přepravili na urgentní příjem olomoucké fakultní nemocnice. V době předání byla ve vážném stavu,“ uvedl mluvčí záchranářů.|E|
|T|Zvířecí záchranáři žasli. Po domažlickém parku se motal tetřev|D|21.04.2026 13:04|P|Případ, který plzeňská záchranná stanice živočichů za třicet let praxe ještě neřešila. Po parčíku nedaleko domažlického náměstí se promenovala samice ...|X|Článek
„Byla pravděpodobně otřesená po nárazu, ale nejevila žádné známky poranění,“ informoval Karel Makoň, šéf zmíněné stanice. „Nebyla označena žádným chovatelským ani ornitologickým kroužkem a vykazovala známky chování ptáka z divoké přírody,“ doplnil Makoň.
Následovaly telefonické konzultace s místně příslušným orgánem ochrany přírody Plzeňského krajského úřadu a se zástupci Domažlických městských lesů. „Na jejich základě jsme se rozhodli tetřeva okroužkovat a okamžitě vrátit do volné přírody,“ konstatoval Makoň.
Na to došlo ještě ten den. „Vypustili jsme ji dostatečně daleko od lidí a od zástavby, v lesním komplexu, který je ve správě domažlických revírníků,“ sdělil Makoň a uzavřel: „Vidět tento skvost naší přírody byl pro nás všechny obrovský zážitek. Shodli jsme se na tom, že po třiatřiceti letech provozování naší stanice jsme živého tetřeva hlušce viděli poprvé.“
Jak se tetřev hlušec dostal do centra Domažlic, je tak trochu záhadou. Jeho hlavním útočištěm jsou klidové oblasti Šumavy a Bavorského lesa.|E|
|T|iPhone 17e je na trhu jen měsíc, přesto už citelně zlevnil|D|21.04.2026 13:03|P|Apple nasadil u iPhonu 17e velmi atraktivní cenovku. Navzdory tomu ale nejnovější telefon s logem nakousnutého jablka, který si odbyl premiéru teprve ...|X|Článek
Při březnové premiéře se základní model s kapacitou 256 GB nabízel za 16 990 Kč, větší 512GB varianta pak za 22 990 Kč.
Aktuálně jsou však ceny ještě příznivější. V tuzemských obchodech je tak možné iPhone 17e s 256GB pamětí podle Zboží.cz sehnat už od 15 100 Kč, tedy bezmála o dva tisíce korun levněji. 512GB varianta tolik nezlevnila, ta je nejlevněji k mání za 22 467 Kč. Úspora tedy činí pouze něco málo přes 500 korun.
Pro zajímavost doplňme, že loni představený iPhone 16e tak cenově výhodný nebyl. Začínal původně také na 16 990 Kč, nabízel však pouze 128GB úložiště. Verze s 256GB pamětí tehdy vyšla na 19 990 Kč a s 512GB úložištěm pak na 25 990 Kč.
Výkon posunul čip A19
Uvnitř telefonu pracuje čip A19, vyrobený 3nanometrovou technologií. Oproti starším generacím slibuje vyšší výkon i lepší energetickou efektivitu. Podle výrobce je procesor zhruba dvojnásobně rychlý oproti modelům z éry iPhonu 11.
Novinkou je také mobilní modem C1X vlastní konstrukce Applu, který má být rychlejší než předchozí generace a zároveň úspornější. To by se mělo projevit na celodenní výdrži baterie, která patří mezi klíčové parametry při výběru telefonu.
iPhone 17e si zachovává 6,1palcový OLED displej Super Retina XDR. Kryje ho nová generace ochranného skla Ceramic Shield 2, které má podle výrobce nabídnout vyšší odolnost proti poškrábání a lepší potlačení odlesků. Konstrukce z hliníku doplňuje odolnost vůči vodě a prachu podle normy IP68.
Telefon podporuje Face ID a nově také technologii MagSafe, která u předchozí generace chyběla. To znamená rychlejší bezdrátové nabíjení a možnost využívat magnetické příslušenství – od nabíječek přes peněženky až po držáky do auta.
Na zadní straně zůstává jediný hlavní fotoaparát s rozlišením 48 megapixelů. Apple u něj sází na takzvaný „Fusion“ snímač, který umožňuje i dvojnásobné přiblížení v kvalitě odpovídající optickému zoomu. Samozřejmostí je noční režim či portrétní fotografie s možností dodatečné úpravy hloubky ostrosti.
Telefon zvládá natáčet 4K video ve formátu Dolby Vision až při 60 snímcích za sekundu. Výrobce láká také na prostorový zvuk a softwarové úpravy audia přímo v telefonu.
Satelitní funkce
Podobně jako dražší modely nabídne i iPhone 17e satelitní funkce pro nouzové situace, například přivolání pomoci mimo dosah mobilního signálu. Tyto služby však závisí na regionální dostupnosti.
Předobjednávky odstartovaly 4. března, v prodeji je telefon od 11. března.|E|
|T|Grossmannova vila se po dovybavení interiérů proměnila v architektonickou perlu Ostravy|D|21.04.2026 13:01|P|Nejnovější architektonický skvost Ostravy, prvorepubliková Grossmannova vila, je konečně kompletní. Město za více než 10 milionů korun dovybavilo pamá...|X|Článek
V interiérech vily mohou návštěvníci nově obdivovat například vzácné koberce, malby, vitráže či nábytek; při jeho výrobě vycházeli památkáři z dobových fotografií. „Většinu společenských a reprezentativních místností si pan Grossmann nechal ve dvacátých letech minulého století profesionálně nafotit, což nám usnadnilo rekonstrukci i následné vybavení domu nábytkem,“ prozradil historik a kurátor Vily Grossmann Tomáš Rusek.
Díky dobovým pramenům pak měli památkáři a restaurátoři k dispozici i specifikace barev, typy a velikosti koberců nebo detailní soupis mobiliáře. „Při výběru jednotlivých kusů jsme postupovali selektivně. Některé kusy jsou repasí stylově odpovídajícího dobového nábytku, v některých případech jsme šli cestou novovýroby dle fotografických podkladů,“ doplnil Rusek.
Podle historického snímku tak byla vyrobena například i půlkruhová lavice v alkovně hudebního salonu. „Fotka nám ukázala, do jaké výšky sahala opěrka, jak byly tvarované nohy a spoustu dalších detailů,“ uvedl kurátor a dodal, že podobně využili dobových snímků při výrobě postelí v soukromém patře nebo toaletního stolečku v budoáru dámské ložnice.
„Nejpozoruhodnějším pokojem je v tomto ohledu ale ložnice paní Grossmannové, kde upoutá zejména postel s řezbovanými prvky a nočními stolečky zasunutá v nově vymalované nice s nebesy přesně tak, jako na fotografii z dvacátých let,“ popsal Rusek.
Při vybavování vily si památkáři města dali záležet také na záclonách, závěsech, mosazných i dřevěných garnýžích či výmalbě. „Nové malby přibyly na společenském podlaží v pánském pokoji, v hudebním salonu, jídelně, zimní zahradě i v soukromém patře, konkrétně v alkovně, na toaletě a v nice v dámské ložnici,“ upozornil náměstek primátora pro investice Břetislav Riger (Ostravak).
Rodinou vilu s reprezentativním sídlem stavební kanceláře si v letech 1922 až 1924 nechal postavit podnikatel František Grossmann. Dům byl obklopen zahradou s exotickými dřevinami, sochami, altánem, bazénem i kašnou. Grossmann si ale luxusní vily užil jen 10 let, kvůli hospodářské krizi spáchal v roce 1933 sebevraždu.
Za socialismu sloužil objekt například škole, byla v něm družina. Od roku 2005 byla vila prázdná a chátrala. Ostrava se ji snažila nabídnout soukromým investorům, nakonec ji ale za více než 132 milionů rekonstruovala sama. Veřejnosti se dům otevřel na jaře 2024, od té doby jím prošlo téměř 19 tisíc návštěvníků a tisíce dalších zavítaly do jeho zahrady.
Podle primátora Jana Dohnala (ODS) získalo město dokončením poslední fáze rekonstrukce Grossmannovy vily novou významnou turistickou atrakci. „Ostrava nemá moc historických budov, o které by se mohla starat. Nemáme hrady a zámky v pravém slova smyslu, takže mám radost, že jsme právě takovou památku, která tady chyběla, získali,“ uzavřel.|E|
|T|Moneta vyplatí dividendu 11,50 korun na akcii, 90 procent zisku|D|21.04.2026 13:00|P|Moneta Money Bank vyplatí akcionářům dividendu 11,50 koruny na akcii před zdaněním, tedy 5,9 miliardy korun. Je to 90 procent konsolidovaného čistého ...|X|Článek
Loni na jaře akcionáři Monety schválili vyplacení hrubé dividendy deset korun na akcii a potom na podzim ještě mimořádnou hrubou dividendu čtyři koruny na akcii. Ta byla vyplacena z nerozděleného zisku banky z minulých let.
Právo na dividendu budou mít akcionáři Monety, kteří budou zapsaní v Centrálním depozitáři cenných papírů k 27. dubnu 2026. Dividendu banka vyplatí bezhotovostně v pátek 15. května.
Valná hromada dále schválila řádnou individuální a konsolidovanou účetní závěrku banky za loňský rok. Akcionáři rovněž přijali změnu politiky odměňování členů dozorčí rady a výboru pro audit a odsouhlasili zprávu o odměňování členů představenstva a dozorčí rady za rok 2025. Úterní valné hromady se zúčastnili akcionáři držící 73,14 procenta akcií oprávněných hlasovat.
Akcie Monety na pražské burze po 12:15 rostly o 0,4 procenta na 199,20 koruny.
Čistý zisk Monety Money Bank za loňský rok meziročně stoupl o 11,9 procenta na 6,5 miliardy korun. Moneta Money Bank je jednou z největších firem obchodovaných na pražské burze. Největším akcionářem Monety je finanční skupina PPF. Ta dříve usilovala o spojení Monety se svou skupinou Air Bank, plán ale padl.|E|
|T|V prvním telefonickém rozhovoru Magyar - Fico to jiskřilo|D|21.04.2026 12:59|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar v telefonickém rozhovoru se slovenským premiérem Robertem Ficem zdůraznil, že o politických otázkách mohou spolu ...|X|Článek
Magyar na Facebooku potvrdil, že v úterý telefonoval s Ficem a žádal po něm záruky, že Slovensko zruší zmíněný zákon. „Žádal jsem rovněž, aby na Slovensku nedocházelo k zabavování půdy občanům maďarské národnosti s odvoláním se na Benešovy dekrety, jejichž základem je kolektivní vina,“ uvedl Magyar s tím, že Slovensko opakovaně označil za Horní zemi (Felvidék), jak se v Uhersku označovalo současné území Slovenska.
Fico na Facebooku potvrdil, že s Magyarem telefonicky mluvil a poznamenal, že v případě Benešových dekretů mají principiálně odlišná stanoviska.
„Blahopřál jsem mu k výsledku voleb a pozval jsem ho jako nově zvoleného premiéra na tradiční návštěvu Slovenska,“ uvedl Fico. Předseda slovenské vlády zdůraznil, že obě země chtějí nadále spolupracovat na energetické bezpečnosti.
Fico zdůraznil zájem na dobrém soužití Slováků a Maďarů na Slovensku: „Hlavním důvodem mého telefonátu s Péterem Magyarem bylo zjistit pozice nového maďarského politického vedení ke znovuotevření ropovodu Družba a k žalobě proti nařízení RePowerEU, kterou v souvislosti se zastavením toku ruského plynu a ropy podávají Slovensko a Maďarsko proti Evropské unii.“
Magyar v rozhovoru potvrdil, že Maďarsko má zájem na posílení maďarsko-slovenských vztahů a obnovu Visegrádské spolupráce. „Tomu všemu však musí předcházet vyjasnění a urovnání výše zmíněných otázek. Zdůraznil jsem, že prioritou vlády bude ochrana práv Maďarů,“ dodal příští maďarský premiér.
Magyar a Fico se poprvé osobně setkají na příštím jednání Evropské rady v Bruselu. Nový maďarský premiér zatím neplánuje návštěvu Slovenska. Jeho první zahraniční cesta povede do Varšavy, druhá do Vídně a třetí do Bruselu.|E|
|T|I v historickém centru se dá nakupovat. Znojmo rozjelo kampaň na podporu obchodníků|D|21.04.2026 12:46|P|Město Znojmo chce podpořit obchodníky a prodejce v historickém centru. Rozjíždí proto kampaň, která by do centra přilákala nakupující z řad místních a...|X|Článek
V centru Znojma je více než 200 provozoven, mezi nimi kavárny a bistra, knihkupectví, domácí potřeby, hračkářství, květinářství, obchody s módou a řemesly a služby všeho druhu. „Turisté si cestu do centra najdou vždy. My už tak často ne. A to je škoda. Pár našich návštěv může být pro malé obchody rozdílem mezi tím, jestli ve městě zůstanou, nebo ne,“ zamyslel se starosta města František Koudela (ODS) a rozhodl se, že město pomůže.
„Pravidelně se s podnikateli budeme potkávat. Jejich problémy chceme aktivně řešit. A spustíme kampaň na sociálních sítích ve stylu ‚Objev centrum‘, protože tím chceme přiblížit obyvatelům města jejich sortiment,“ dodal starosta a upozornil, že město připravuje také nový parkovací systém, který podpoří krátkodobé parkování.
Impulsem k otevření tohoto tématu byla konkrétní situace z loňského podzimu. Kvůli opravám se tehdy uzavřelo náměstí Svobody a zhruba na rok byl výrazně omezený jeden z hlavních vjezdů do centra. Podnikatelé se začali na město obracet s tím, že jim klesly tržby. „V té době sešlo víc faktorů najednou, také konec turistické sezony a zhoršující se počasí, kdy je v centru tradičně méně lidí. Právě tehdy jsme se ale rozhodli situaci začít aktivně řešit,“ uvedl Koudela.
Město proto oslovilo všechny podnikatele v městské památkové rezervaci s pozvánkou na společné setkání. Uskutečnilo se zhruba před měsícem a zúčastnila se ho zhruba stovka podnikatelů.
Hlavním tématem bylo parkování. „Určitě uvítáme pomoc, ale jako podnikatel, co má obchod na Kovářské, bych v první řadě ocenil, kdyby město nepokutovalo naše zásobování. Nedávno mi jedna strážnice dala v 9.45 pokutu s tím, že zásobovat mám až od desíti hodin. Ale těch problémů je více, určitě uvítám slušnou diskusi,“ reagoval na příspěvek starosty obchodník Roman Rossi.
„I já neustále potkávám policisty, kteří fotí auta a vypisují pokuty lidem, kteří vyskočí něco vyřešit, nakoupit právě u těchto malých živnostníků,“ přidala se Pavlína Faragová.
Podle starosty Koudely podnikatelé dlouhodobě označují právě parkování za největší slabinu centra. „Představili jsme jim proto i jeden z návrhů na zklidnění dopravy a nový systém parkování, který by se mohl zavést již v příštím roce,“ dodal Koudela.
Město už si také definovalo první konkrétní kroky, které teď připravuje. Třeba úpravu parkování na Horním náměstí. „Tady chceme zavést krátkodobé stání maximálně na dvě hodiny za dostupnější cenu, aby se zde auta více střídala a zvýšila se šance pro zákazníky navštívit místní obchody,“ upřesnil starosta. Ve hře je i kyvadlová doprava mezi nádražím a centrem, která by nahradila současné omezení městské hromadné dopravy kvůli opravám.
„Třetí oblastí je podpora propagace místních podnikatelů. Připravujeme komunikační kampaň, která má za cíl motivovat obyvatele Znojma i návštěvníky z okolí, aby se do centra vraceli a využívali nabídku místních obchodů a služeb. Vnímáme totiž, že jde o širší trend. Lidé častěji míří do obchodních center na okrajích měst nebo nakupují online, a právě proto je potřeba centrum znovu více přiblížit.“
Všechna tato opatření město nyní takzvaně ladí. „Zároveň chceme být s podnikateli v pravidelném kontaktu a plánujeme se s nimi setkávat minimálně dvakrát ročně, abychom mohli jejich situaci průběžně řešit,“ doplnil starosta a na svém facebookovém profilu informoval občany, že další setkání bude v září, což rovnou jeden ze sledujících kritizoval. „No, na to, že je duben, tak nic moc,“ napsal Max Berserker. „Jsme jediné a první vedení města, které takové setkání s podnikateli iniciovalo,“ podotkl starosta.
Iniciativu znojemských radních podpořil i senátor za Znojemsko Tomáš Třetina (TOP 09). „Podporuji myšlenku oživit centrum a posílit místní podnikatele. Ujišťuji, že péče o lokální ekonomiku přispívá k prosperitě celého regionu,“ připojil se k diskuzím Třetina.|E|
|T|Končící chřipková sezóna: Skoro dva miliony nemocných|D|21.04.2026 12:45|P|V nemocnicích od začátku loňského září do konce letošního března skončilo v důsledku některé z akutních infekcí dýchacích cest téměř 53 tisíc lidí. Je...|X|Článek
Lékaři podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) nahlásili v uplynulé chřipkové sezoně některou z respiračních infekcí u 1,8 milionu pacientů. Sezona přitom skončí na konci dubna.
„Výjimkou nejsou ani opakované nákazy,“ doplnil ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) Ladislav Dušek. Jednotlivých hlášení včetně opakovaných nákaz bylo přes 2,6 milionu. Dušek zdůraznil, že do statistik se ale dostanou jen lidé, kteří se kvůli respirační nákaze obrátí na lékaře.
Loňské údaje v úterý na tiskové konferenci představilo ministerstvo zdravotnictví, letošní čísla zatím uzavřená nejsou.
Vakcínu proti chřipce má letos 8,5 procenta
Nejvíc hlášených nemocných bylo mezi dětmi do čtyř let věku (30 procent) a dětmi ve věku pět až devět let. Vyšší podíl hlášení u dětí ve srovnání s jinými věkovými skupinami souvisí i s potřebou rodičů získat pro uvolnění z práce na péči o dítě potvrzení od lékaře.
Kvůli některé z akutních infekcí dýchacích cest skončilo v nemocnici skoro 53 000 lidí. Jejich počet za deset let stoupl o 14 procent, u seniorů o 30 procent. Zemřelo více než 4700 z těchto hospitalizovaných.
Ministr zdůraznil důležitost očkování proti chřipce hlavně pro nemocné s více chronickými chorobami a seniory. „Ochranný efekt očkování je reálný fakt,“ řekl Vojtěch. Od loňského podzimu se nechalo v Česku očkovat proti chřipce 754 000 dospělých, tedy 8,5 procenta populace.|E|
|T|Kněz z Karlovarska končí. Nechce skrývat partnerský vztah|D|21.04.2026 12:38|P|Pavel Fořt, jenž naposledy působil jako kněz ve farnosti Ostrov na Karlovarsku, odešel na vlastní žádost ze služby. Důvodem je partnerský vztah, který...|X|Článek
Ten uvedl, že Fořta 10. dubna odvolal z kněžské služby. „Požádal jsem ho, aby se na dobu několika měsíců vzdálil ze života vaší farnosti,“ napsal Holub v dopise adresovaném věřícím.
Doplnil, že poté je připraven jednat a hledat místo, kde by případně Fořt mohl pomáhat.
Kněz o odchod oficiálně požádal před Velikonocemi, o záležitosti však s biskupem už předtím mluvil. „Rozhodl se odejít z kněžské služby pro svoji neschopnost žít nadále v celibátu a pro partnerský vztah, který nechce před okolím skrývat,“ zdůvodnil Holub. Žádné bližší podrobnosti o vztahu nezveřejnil.
Dále uvedl, že od věřících z Ostrova i Kralovic dostává velmi pozitivní zpětné vazby na Fořtovu práci. „Osobně jsem mu za tuto službu už poděkoval, ale chci poděkování vyjádřit i veřejně,“ sdělil.
Fořt pochází z Drmoul u Mariánských Lázní. Vystudoval České vysoké učení technické, pracoval v architektonickém studiu. Až později se přihlásil na teologickou fakultu, kterou v roce 2015 úspěšně absolvoval. Následně nastoupil jako jáhen do domažlické farnosti.
V srpnu 2016 přijal kněžské svěcení, působil v Domažlicích a také jako vedoucí Diecézního centra mládeže v Plzni, později v Karlových Varech i Kralovicích. V roce 2024 ho biskup poslal právě do Ostrova.
Ze stejného důvodu skončil v minulosti generální vikář plzeňské diecéze a farář Jakub Holík. Ten dokonce požádal o propuštění z kněžské služby.|E|
|T|Obyvatelé části Vážany se chtějí odtrhnout od města Kroměříže|D|21.04.2026 12:36|P|Obyvatelé místní části Vážany, která dosud patří k historické Kroměříži, se chtějí od města odtrhnout. Sestavili petici, obrátili se na kroměřížské za...|X|Článek
Petici za zrušení osadního výboru ve Vážanech podepsalo 166 občanů. „Byla zařazena jako bod programu nadcházejícího zastupitelstva 23. dubna. Podle mého názoru bychom měli petici vzít na vědomí a setkat se se zástupci osadního výboru, respektive přípravného výboru, který v únoru oznámil, že bude připravovat referendum o odtržení Vážan,“ uvedl starosta Opatrný. „O Vážany se jako vedení města staráme a vnímáme je jako plnohodnotnou součást Kroměříže,“ dodal.
Signatáři petice uvádějí, že ztratili důvěru občanů v činnost osadního výboru. Podle nich je to způsobené zejména postupy při projednávání a řešení záležitostí týkajících se místní části. „Občané postupně ztrácejí důvěru v to, že osadní výbor jedná v zájmu místních obyvatel, a nabývají dojmu, že jedná v zájmu jednotlivců,“ stojí v petici. Signatáři osadnímu výboru vytýkají, že nejsou o připravovaných krocích předem dostatečně informováni a nemají možnost vyjádřit svůj názor v době, kdy jej lze ještě zohlednit. Takové jednání je podle nich nekorektní a rozhodování nekompetentní.
Členové osadního výboru, kteří se podílejí na organizování akcí ve Vážanech, na informaci o existenci petice reagovali rozhodnutím o zrušení akcí pro rodiny s dětmi, a to až do odvolání. Ve facebookové skupině Místní část Vážany se také záhy objevily příspěvky napadající zastánce petice. „Na sociálních sítích se také objevují mylné informace, které vznik petice spojují s Městským úřadem Kroměříž. Dokonce jsou šířeny jedním zastupitelem. Důrazně se ohrazuji proti příspěvkům, které naznačují, že kdokoliv ze signatářů petice jedná na pokyn, zadání nebo úkol ze strany města Kroměříže,“ poznamenala tajemnice městského úřadu Veronika Škrabalová.
Vážanští chtějí obchvat
Přípravný výbor jako důvod k přípravě referenda uvádí, že při návrhu nového územního plánu Kroměříže nebral nikdo v potaz připomínky obyvatel Vážan. Žádali zejména zařazení obchvatu Kroměříže, takzvané osrdečnice.
„Z průzkumů dopravy ale vyplývá, že Kroměříž takový obchvat nepotřebuje a že jeho stavbu stát ani Zlínský kraj nebudou financovat. Náklady ve výši nejméně stovek milionů korun by tak muselo hradit město, případně samostatná obec,“ uvedl mluvčí Městského úřadu v Kroměříži Jan Vondrášek. „V námitkách se objevilo i to, že ze zastavitelných ploch vypadly pozemky ve Vážanech. Při povodni v roce 2024 ale byly zaplaveny, a jako zastavitelné je proto zařadit nelze. Až do doby, než budou uskutečněna protipovodňová opatření,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Podvod se štěňaty labradorů. Lidé posílali peníze, psy nikdy neviděli|D|21.04.2026 12:21|P|Dva muži nabízeli štěňata labradorů na jednom internetovém bazarovém portálu. Od zájemců z celé republiky vybírali peníze, ti ale psy nikdy neviděli. ...|X|Článek
Dvojice podvodníků nabízela štěňata labradorských retrívrů přes inzeráty. Muži se zájemci komunikovali e-mailem pod falešnou identitou.
Jakmile lidé poslali peníze na bankovní účet a měli si štěně vyzvednout, komunikace skončila.
„Celkem se jedná o šest poškozených, od kterých podvodníci vybrali 50 tisíc korun. Lidem slibovali předání štěňat, poté měnili místa i termíny vyzvednutí a nakonec přestali komunikovat,“ řekla Štěpánka Schwarzová, mluvčí policie.
Podvedení se postupně obraceli na policii, která se podezřelým prodejem štěňat začala zabývat. Podvodníky nakonec odhalili českobudějovičtí kriminalisté a zahájili trestní stíhání.
„Jde o dva muže (48 a 59 let) ze Středočeského kraje. Starší z mužů byl navíc za stejný podvod v minulosti již odsouzen a je stále ve zkušební době,“ řekla Schwarzová.
Dvojici podvodníků čeká soud. Za podvod jim hrozí až tři roky vězení.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Počet útoků stoupá
Podvodníci na internetových bazarech představují stále větší problém, pro kyberšmejdy jsou totiž nákupy z druhé ruky doslova zlatý důl.|E|
|T|Smart chystá návrat ikony, poodhaluje nejmenší model|D|21.04.2026 12:20|P|Automobilka Smart zveřejnila skici připravovaného malého modelu s označením #2, který naváže na městské modely City Coupe a Fortwo. Brzy ukáže i konce...|X|Článek
Automobilová značka Smart se na přelomu tisíciletí proslavila malými dvoumístnými vozy, které byly stvořené do městského provozu. Výroba původního modelu Fortwo se však zastavila v roce 2024.
Nyní značka Smart, která prošla výraznou proměnou a dnes je vlastněna společnostmi Geely a Mercedes-Benz, odhaluje skici novodobého nástupce modelu Fortwo. Jeho koncept přitom slibuje představit během pár dnů na autosalonu v Pekingu.
Podle tvarů na skicách novinka naváže tam, kde skončila poslední generace v roce 2024. Podobnost je možné spatřit ve tvaru světel i bočním profilu. Do tvarů vozu se však jistě promítne i moderní designový jazyk značky.
Nový model, který naváže i označením #2, bude určen pro evropské trhy, přičemž za jeho designem by měla stát automobilka Mercedes-Benz. Technickým základem by měla být elektrická platforma ECA, vyvinutá ve spolupráci Mercedesu s Geely. Očekává se přitom opět pohon zadních kol a jízdní dynamika podobná minulým generacím.
Model s označením #2 doplní nabídku, která se v uplynulých letech rozrostla nejen početně, ale především rozměrově. Novou éru značka zahájila s crossoverem #1, následovalo SUV-kupé #3, velké SUV #5 a očekává se i příchod sedanu #6. Značka přitom ve velkém sází na elektrifikaci, připravuje však i výrobu hybridů.|E|
|T|Otrávených skleniček s dětskou výživou by mohlo být podle rakouských médií víc|D|21.04.2026 12:19|P|Otrávených sklenic s dětskou výživou HiPP by mohlo být až 12 kusů, uvádějí rakouská média. Nesdělují, odkud mají tyto informace, protože úřady tuto zp...|X|Článek
Podle rakouských médií neexistuje žádné potvrzení toho, že se do oběhu dostalo jen šest skleniček s otrávenou výživou. Úřady odmítají uvolnit jakékoliv podrobnější informace týkající se vyšetřování případu, na němž pracují policisté ze čtyř zemí.
To české Krajské státní zastupitelství v Brně, které případ dozoruje v ČR, rozšíření počtu otrávených skleniček odmítlo.
„Policejní složky z Česka, Slovenska, Rakouska a Německa spolu navzájem komunikují. Vzhledem k tomu, že jde o trestní řízení, není možné uvádět podrobnosti o zjištěních. Nic nenasvědčuje tomu, že by kontaminovaných skleniček bylo víc než šest, jako bylo původně avizováno,“ sdělil v úterý ČTK mluvčí brněnského zastupitelství Petr Lužný.
Pachatel ve vyděračském dopise oznámil, že otrávené skleničky jsou v obchodě Spar v rakouském městě Eisenstadt, ale také v Česku a na Slovensku v Tescu. Je možné, že jedno otrávené balení mohlo skončit i u zákazníka v Maďarsku. Město Eisenstadt se totiž nachází blízko maďarských hranic.
Pátrání po otráveném balením se zaměřilo i na domovy pro seniory a nemocnice, výživu totiž zdravotníci a pečovatelé často používají pro seniory či handicapované, kteří mají problémy s polykáním a kousáním.
O tom, proč vyděrač pečlivě popsal, kde se nacházejí otrávená balení, se jen spekuluje. „Možná proto, aby se brzo našla a nevznikly fatální následky,“ píše web newsflix a ve spekulacích pokračuje: „Pachatel nebo pachatelé možná chtěli jen ukázat, čeho jsou schopni, co zvládnou udělat, aniž by došlo k nějakým katastrofám.“
V Německu, kde má firma HiPP centrálu, nebylo nalezeno žádné otrávené balení, oznámila bavorská policie.
Společnost HiPP dostala 27. března e-mail, ve kterém vyděrač podle listu Die Presse požadoval dva miliony eur (49 milionu korun). Zprávy si ale firma všimla až 16. dubna, kdy informovala policii. Společnost ke zpoždění uvedla, že e-mail přišel na obecnou adresu a nikoli do schránky konkrétního pracovníka.
V Česku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Česká policie uvedla, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco.|E|
|T|Za první čtvrtletí se v Česku stalo o 13 vražd více než ve stejnou dobu loni|D|21.04.2026 12:19|P|Od počátku ledna do konce března se v Česku stalo 47 vražd, což je o 13 víc než za první tři měsíce loňského roku. Kriminalistům se zatím podařilo obj...|X|Článek
Do celkového počtu vražd započítávají policisté i případy, kdy se někdo vraždit pokusil nebo se na to připravoval. Loni se jich stalo 156.
Stejně jako loni převládají zatím i letos vraždy motivované osobními vztahy, kterých zaznamenala policie 25. Jejich objasněnost se pohybuje nad 70 procenty. Policie zaznamenala také dvě loupežné vraždy a jeden případ, kdy si vraždu někdo objednal.
Tři z objasněných vražd spáchali mladiství, zatím ale žádnou dítě pod 15 let. Policie v posledních letech mluví o tom, že násilná kriminalita u dětí a mladistvých roste. Loni za celý rok spáchali 12 vražd.
Asi nejznámějším případem byla dvojnásobná vražda dvou prodavaček v obchodním centru v Hradci Králové, za kterou dostal mladík devítiletý trest vězení a detenci.
Násilných trestných činů evidovali policisté 3944. Počet meziročně stoupl o 24. Z dosud objasněných 1427 skutků jich spáchali podle kriminalistů nezletilí a mladiství 79. Je to zhruba 5,5 procenta.
Celková kriminalita v prvních třech měsících letošního roku oproti stejnému období loni velmi mírně stoupla. Letos zaregistrovala policie od ledna do konce března 45 789 trestných činů, loni to bylo 45 288 skutků.
Pokles kriminality
Za celý loňský rok evidovala policie v Česku 170 051 trestných činů, což je o 3271 méně než o rok dříve. Kriminalita tak poklesla o 1,9 procenta.
Policie spolu s dodatečně vyřešenými případy z minula objasnila téměř 56 procent zločinů a přečinů. Na této úrovni se objasněnost pohybuje dlouhodobě. Loni se snížil počet vražd, vzrostla mravnostní a mírně i násilná kriminalita.|E|
|T|FOTO: Století královny Alžběty II.|D|21.04.2026 12:15|P|Anglie si připomíná výročí jedné z nejvýznamnějších osobností svých dějin. Královna Alžběta II. se narodila přesně před sto lety, a i když se s ní pův...|X|Hlavní obsah
FOTO: Století královny Alžběty II.
Londýn
Anglie si připomíná výročí jedné z nejvýznamnějších osobností svých dějin. Královna Alžběta II. se narodila přesně před sto lety, a i když se s ní původně na trůn nepočítalo, stala se symbolem důstojnosti své role. Vždy pečlivě sladěná do kostýmku s kloboukem pracovala pro svou zemi do posledních dní, zemřela v úctyhodných 96 letech.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pokus o vraždu v pražských garážích: Nechal jsem se zmanipulovat, tvrdí obžalovaný|D|21.04.2026 12:12|P|Pětadvacetiletý Martin Dorel Fîtan stanul v úterý před Městským soudem v Praze. Čelí zde obžalobě z pokusu o vraždu, jehož se měl dopustit spolu s hle...|X|Článek
Fîtan podle obžaloby spolu s Telvákem loni v září v garážích v pražské Libni postřelili a brutálně zmlátili sedmadvacetiletého muže. S kuklami na hlavě na poškozeného zaútočili pepřovým sprejem a nelegálně drženou pistolí. Podle obžaloby Telvák na muže třikrát vystřelil, než se mu pistole zasekla. Mimo jiné mu prostřelil hrudník a stehno.
Když přestala pistole fungovat, začal podle spisu Telvák s Fîtanem postřeleného muže kopat, dupat mu na hlavu a stříkat mu do obličeje pepřový sprej. S útokem přestali, až když je vyrušili náhodní svědci, kteří na místo přivolali policii. Způsobená zranění bezprostředně ohrožovala mladíkův život, bez pomoci by podle obžaloby zemřel během několika desítek minut.
Zatímco Telvák poté z republiky utekl a podle policie by se mohl schovávat v Albánii, kde má kontakty na místní podsvětí, Fîtana policie zadržela. Telvák je v současnosti stále hledaný.
„Cítím se být nevinen z obžaloby, jak ji popsal státní zástupce,“ prohlásil Fîtan na úvod jednání. „Kromě kvalifikace se doznává komplet ke všemu. Nedoznává se k tomu, že by se předem dohodli na nějakém zabíjení nebo vraždě,“ doplnila Fîtanova obhájkyně Veronika Čeplová. Fîtan tak tzv. prohlásil vinu ve vztahu ke skutkovému ději, nikoliv právní kvalifikaci.
Podle Fîtana šlo o pomstu, Telvák ho prý oslovil s tím, že poškozený napadl jeho staršího bratra. „Velice agresivně a zezadu,“ zdůraznil Fîtan. „Dominik mě požádal o to mu dát za to přes držku,“ vysvětlil soudu Fîtan.
„Já jsem mu řekl, že mu pomůžu, a během pár dní se tato situace stala. Já nejsem agresivní, nic takového bych neudělal. Přišlo mi to divný, není to normální, abyste šel někoho zmlátit,“ řekl Fîtan. Během své výpovědi několikrát zopakoval, že se prý „nechal ovlivnit a zmanipulovat“.|E|
|T|Záběry, které nepotřebují komentář. Lidé v Mexico City slavili Světový den marihuany|D|21.04.2026 12:09|P|KRÁTCE: Náměstí v Mexico City v pondělí zaplnili převážně mladí lidé, aby oslavili Světový den marihuany, který připadá na 20. dubna. U té příležitost...|X|Hlavní obsah
Záběry, které nepotřebují komentář. Lidé v Mexico City slavili Světový den marihuany
Mexico City
KRÁTCE: Náměstí v Mexico City v pondělí zaplnili převážně mladí lidé, aby oslavili Světový den marihuany, který připadá na 20. dubna. U té příležitosti si hromadně zapalovali jointy, pohupovali se do rytmu hudby a ukazovali si konopné rostliny. Cílem akce mělo být mimo jiné bojovat proti stigmatu, který se stále váže k uživatelům marihuany. „Jsme víc než jen to,“ uvedl jeden z přítomných. Zároveň měla akce zafungovat jako výzva k reformě zákonů o konopí. Mexická právní reforma, jež se týká jeho konzumace, je zatím hotová jen napůl. Dosud neexistuje úplný zákon o celostátní legalizaci a vymáhání pravidel je stále nejednotné, píše agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Část Eiffelovky bude na prodej|D|21.04.2026 12:07|P|V květnu bude v dražbě prodána originální část nejikoničtější pařížské památky, Eiffelovy věže. Schodiště, jehož fragment bude k mání v aukci, bylo v ...|X|Článek
Ikonickou kovovou konstrukci, která zpočátku budila pohoršení Pařížanů, navrhl francouzský inženýr Gustave Eiffel a její stavba byla oficiálně dokončena v březnu 1889. V té době měřila kolem 300 metrů a byla nejvyšší budovou světa až do dokončení Chrysler Building v roce 1929. Dnes měří i s anténou něco málo přes 330 metrů.
V roce 1983 byla točitá schodiště spojující druhé a třetí patro nahrazena výtahy. Schodiště byla rozebrána na 24 jednotlivých částí a jednotlivě prodána v aukcích, uvedl server Independent.
Jeden z kusů, měřící 4,3 metru, je vystaven v prvním patře Eiffelovy věže a další je k vidění kupříkladu v Musée d'Orsay.
Kus železa dlouhý 2,75 metru, který byl nedávno zrestaurován do původní hnědé barvy, bude opět k mání prostřednictvím francouzské aukční síně Artcurial. Celkem 14 železných schodů hledá vlastníka už nejméně potřetí, ke druhému prodeji došlo roku 2013.
O tři roky později byl obdobně dlouhý kus železa z Eiffelovky prodán za v přepočtu 12,855 milionu korun. Odhadovaná cena v současnosti draženého kusu se v přepočtu pohybuje zhruba mezi 3 až 3,6 miliony korun.
Současný symbol Paříže byl navržen jako hlavní atrakce Světové výstavy v metropoli roku 1889 a měl připomenout sté výročí francouzské revoluce. Eiffelovku v posledních letech navštíví bezmála sedm milionů lidí ročně.|E|
|T|Na zahradě v Kalifornii nouzově přistál horkovzdušný balón|D|21.04.2026 12:05|P|Nečekaná návštěva o víkendu překvapila jeden kalifornský pár. Na zahradě ve městě Temecula jim totiž nouzově přistál horkovzdušný balón se 13 lidmi. N...|X|Článek
Navzdory tomu, co se zrovna dělo na jeho zahradě v kalifornském městě Temecula, jež leží jihovýchodně od Los Angeles, neztratil Hunter Perrin nadhled a humor. „Ahoj, všichni, jak si zatím užíváte výlet?“ zeptal se Hunter Perrin výletníků v koši horkovzdušného balónu, který mu zrovna nečekaně přistál na zahradě.
Pilot Perrinovi a jeho manželce řekl, že musel nouzově přistát, protože zeslábl vítr. „Překvapuje mě, že jste minuli stromy,“ poznamenala Jenna Perrinová, která podle lokální pobočky stanice Fox News v sobotu ráno obdržela notifikaci z bezpečnostní kamery na zahradě, načež jim na dveře zaklepal soused a upozornil je na neobvyklou návštěvu.
„Ten pilot je extratřída. Posadil to přímo dolů na dvorek na místo, kde nic nebylo, ničeho se ani nedotkl,“ vysekl poklonu Hunter. Při přistání se nicméně z koše ozývaly obavy, aby koš netrefil plot.
„Snažil se přistát na ulici, ale už jsme tam nezvládli doletět, tak jsme přistáli někomu na dvorku a všichni jsme byli v pohodě,“ citoval s odkazem na lokální média web Daily Mail pasažérku Briannu Avalosovou, která let absolvovala i se svým manželem u příležitosti desátého výročí svatby.
Balón se nakonec podařilo přepravit na nedalekou ulici, kde jej výletníci složili. Celý incident tak nakonec zůstal v rovině úsměvné historky, protože při něm nebyl nikdo zraněn, ani nedošlo k žádným škodám na majetku.
A přinejmenším pro manžele Perrinovy mělo toto nouzové přistání i další bonus, protože mu přihlíželi sousedé z širokého okolí. „Potkali jsme tím pádem mnoho sousedů, které jsme dosud neznali,“ uvedla Jenna Perrinová. „Všichni totiž vyšli ven a snažili se zjistit, co se stalo,“ doplnil ji manžel.|E|
|T|Fronty na příděly, hra mezi přístřešky. Prchající Rohingové přežívají v táborech|D|21.04.2026 12:00|P|Statisíce Rohingů žijí v uprchlických táborech, kam utekli před násilím a nejistotou ve své domovině. Každodenní život se tu odehrává ve znamení čekán...|X|Statisíce Rohingů žijí v uprchlických táborech, kam utekli před násilím a nejistotou ve své domovině. Každodenní život se tu odehrává ve znamení čekání na humanitární pomoc od organizací, jako je Světový potravinový program, shánění vody a základních potřeb i snahy zachovat běžný rytmus dne. Lidé stojí ve frontách na příděly, nakupují na provizorních trzích a děti si hrají mezi přístřešky. Život v táborech tak určuje především dostupnost pomoci.
Fronty na příděly, hra mezi přístřešky. Prchající Rohingové přežívají v táborech
před 4 mminutami|Zdroj: Reuters|E|
|T|Rusku hrozí vážná ekonomická krize, varuje šéf tamní továrny|D|21.04.2026 11:59|P|Ruská ekonomika ochladla natolik, že jí hrozí fundamentální krize. Varoval před tím Vladimir Bogaljov, ředitel velkého Čerepoveckého slévárensko-stroj...|X|Článek
Bogaljov byl v rozhovoru s ultranacionalistickou stanicí Cargrad otevřený. „Ochlazení ekonomiky jasně přešlo v přechlazení. Řada cílů, slíbených před několika lety – náhrada dovozu a vývojová centra – byla nejen zmařena, ale přímo pohřbena,“ prohlásil.
„Všichni, kdo do náhrady dovozu investovali, teď stojí u prázdného protrženého koryta,“ popsal šéf podniku v Čerepovci, městě ležícím zhruba 500 kilometrů severně od Moskvy.
Cargrad připomíná, že podniky pořídily nová zařízení a obráběcí stroje, jenže zamrzlá poptávka jim nedovoluje plně využít kapacity. Banky proto firmám odmítají poskytovat úvěry. „Jaký má smysl investovat do rozvoje a rozšiřování výroby, když přecházíme na čtyřdenní pracovní týden?“ řekl Bogaljov.
Substituce dovozů sice udržela Rusko v prvních letech sankcí nad vodou, ale nyní přestává fungovat. Bogaljov pro aktuální stav použil slovo „stagnace“ a položil nepříjemnou řečnickou otázku: „Mělo toto plánované zpomalení zastavit růst, pohřbít náhrady dovozů a znemožnit technickou suverenitu?“
Ví Putin, jaká je realita?
Zároveň se zamyslel, zda vláda o situaci ví a nejedná, nebo prostě nedostává reálná data. „Odborníci varovali, že přesně tato situace nastane poté, co centrální banka a ministerstvo financí zavedou opatření k ochlazení ekonomiky. Nelze říci, že by to bylo neočekávané,“ řekl Bogaljov.
Cargrad text zřejmě zveřejnil proto, že kritizuje postup centrální banky a ministerstva financí, které drží vysoké úrokové sazby, aby udržely inflaci na únosné míře. Prezident Vladimir Putin sice tlačí na jejich snížení – v březnu sazby klesly o půl procentního bodu na 15 procent – stále jsou však vysoké.
Tématu se věnoval i vlivný kanál vojenských blogerů Dva majora. Odkázal na Bogaljovova slova z letošního moskevského ekonomického fóra: „U věrchušky je vidět naprostá ztráta zpětné vazby od situace dole, v ekonomice země. Od rozpadu SSSR si nepamatuju, aby vládu tak aktivně diskreditovali lidé ve vertikále moci.“
Na závěr kanál napsal, že hlášení pro nadřízené mohou obsahovat zkreslená data upravená tak, aby se líbila příjemci. „Tato data se dostávají výše, i když jsou nereálná, protože lidé si uvědomují, že je Rusko ve válce, a tolerují nesmysly.“
Kanál situaci označil jednoznačně: „Je těžké neoznačit to za politickou krizi, kterou vytvořili ti u moci,“ napsal Dva majora.|E|
|T|Karlovarský festival si letos připomene dvojí výročí. Ocení Magdu Vášáryovou|D|21.04.2026 11:52|P|Do jubilejního šedesátého ročníku vstoupí Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary (MFF KV), který zároveň slaví osmdesát let od svého založení. Disp...|X|Článek
První, tehdy ještě nesoutěžní ročník přehlídky se uskutečnil v srpnu 1946. Konal se tak dříve než inaugurační ročník canneského festivalu a předcházel i obnovenému, v pořadí sedmému ročníku nejstaršího filmového festivalu na světě v Benátkách.
Ceny se poprvé na festivalu udělovaly v roce 1948, od roku 1950 se hostitelským městem staly trvale Karlovy Vary.
„Na poválečném půdorysu prvních festivalových ročníků vznikla akce, která dokázala přes všechna vnitřní pnutí i vnější vlivy přetrvat, přestát pokusy o ideologické ovládnutí, stejně jako snahy o zrušení, a přerodit se v mezinárodně uznávanou přehlídku, která je prostorem, v němž se v neopakovatelném souznění potkávají filmoví tvůrci a diváci,“ uvedl na úterní tiskové konferenci výkonný ředitel festivalu Kryštof Mucha.
Klíčovou osobností historie přehlídky byl novinář, pedagog a filmový teoretik Antonín Martin Brousil (1907–1986), který v jistém smyslu plnil funkci neoficiálního programového ředitele. Zasadil se o promítání filmů z jinak přehlížených oblastí od Afriky po Latinskou Ameriku a také o následná setkání a diskuse s tvůrci.
Pocta Magdě Vášáryové
Historii festivalu přiblíží venkovní výstava dobových fotografií KVIFF 60/80 a zaměří se na ni také programová sekce Návraty k pramenům. V té se objeví britská válečná romance Otázka života a smrti z roku 1947 nebo třeba portrét anglické dělnické třídy Kes z roku 1969.
Cenu prezidenta MFF KV tentokrát převezme herečka Magda Vášáryová. Její kariéru, odstartovanou slavnou rolí v Marketě Lazarové, připomene festival projekcí snímku Juraje Jakubiska Vtáčkovia, siroty a blázni. Tento film, který byl po roce 1968 na dlouhá léta zakázán, symbolizuje nezlomnost umělecké vize, kterou festival dlouhodobě podporuje.
Letošní ročník nabídne i premiéru digitálně restaurované verze tragikomedie Kopytem sem, kopytem tam. Režisérka Věra Chytilová ji v roce 1988 natočila z převážné části právě v Karlových Varech.
Červený koberec pro všechny
Vizuál 60. ročníku, za nímž opět stojí studio Najbrt, pracuje s motivem červeného koberce. Ten letos nemá být jen výsadou hvězd, ale symbolickým prostorem pro každého návštěvníka.
„Červený koberec je tu prostě pro všechny, aby každý mohl prožít několik okamžiků slávy. Stíny, které se na něm budou postupně objevovat, jsou toho odrazem,“ podotkli autoři vizuálu Jonatan Kuna a Aleš Najbrt.
Karlovy Vary však nežijí jen minulostí. Program Future Frames dál aktivně vyhledává a podporuje mladé evropské talenty z řad studentů a absolventů filmových škol, kterým otevírá cestu do Hollywoodu.
Hudební program Mattoni Life Baru v roce 2026
- Pátek 3. 7. – Mikolas Josef, PSH
- Sobota 4. 7. – módní přehlídka Mattoni Young Fashion Stars, David Koller, Atmo Music
- Neděle 5. 7. – TH!S, Chinaski
- Pondělí 6. 7. – Nobody Listen & Hosté (Yzo, PTK), Annet X
- Úterý 7. 7. – Bára Basiková, Redzed
- Středa 8. 7. – I Love You Honey Bunny, Mňága a Žďorp
- Čtvrtek 9. 7. – Klára Vytisková, Sofian Medjmedj
- Pátek 10. 7. – Mattoni Music Talent, Monkey Business|E|
|T|Parodie na RoboCopa? Šéf technologické firmy Palantir sepsal manifesto a vyvolal rozruch|D|21.04.2026 11:46|P|Americká technologická společnost Palantir v sobotu zveřejnila manifesto o 22 bodech napsané jejím generálním ředitelem Alexem Karpem a založené na je...|X|Článek
„Některé kultury vyprodukovaly zásadní pokroky; jiné zůstávají dysfunkční a zaostalé,“ zní název jednoho z bodů manifesta šéfa společnosti Palantir. Další pojednávají třeba o tom, že poválečná „kastrace“ Německa a Japonska byla chybou, za kterou teď Evropa platí vysokou daň a která může vést ke změně rovnováhy sil v Asii.
Značný počet bodů je vyhrazen americké vojenské síle, protože podle Karpa demokratické společnosti „tvrdou sílu“ potřebují k přežití. V tomto století pak bude tvrdá síla podle šéfa Palantiru stát na autonomních zbraních ovládaných umělou inteligencí.
Zveřejněné manifesto je nejnovějším z řady veřejných vyjádření, která naznačují, že se Karp nepovažuje za obyčejného šéfa technologické společnosti, ale za odborníka s důležitými informacemi o budoucnosti civilizace, který se chce podílet na jejím určování. Hned první bod dokumentu pak mluví o tom, že je morální povinností technologických společností sloužit Spojeným státům, které jejich vzestup umožnily.
Manifesto společnosti Palantir
1. Silicon Valley je zemi, která její vzestup umožnila, morálně zadluženo. Inženýrská elita má pozitivní povinnost podílet se na obraně národa.
2. Musíme se vzepřít tyranii aplikací. Je iPhone naším největším kreativním, ne-li dokonce korunním, úspěchem jakožto civilizace? Tento předmět změnil naše životy, ale možná také omezuje a svazuje náš smysl pro to, co je možné.
3. E-mail zdarma nestačí. Dekadence kultury nebo civilizace a reálně její vládnoucí třídy bude odpuštěna, jen pokud tato kultura dokáže zajistit ekonomický růst a bezpečnost veřejnosti.
4. Limity jemné síly, pouhé vznešené rétoriky, byly odhaleny. Schopnost svobodných a demokratických společností zvítězit vyžaduje víc než jen morální apel. Vyžaduje tvrdou sílu a tvrdá síla bude v tomto století vybudována na softwaru.
5. Otázkou není, zda budou AI zbraně vyvinuty, ale kdo je vyvine a za jakým účelem. Naši nepřátelé se nezastaví, aby se oddávali teatrálním debatám o opodstatnění vývoje technologií s kritickým vojenským a národně bezpečnostním využitím. Budou v něm pokračovat.
Dokument přilákal obzvláště velkou pozornost ve Velké Británii, kde v současnosti čelí kritice kontrakty v celkové hodnotě přes 500 milionů liber (13,9 miliardy korun), které s Palantirem uzavřely vládní orgány. Obzvlášť kontroverzní je kontrakt technologické firmy s britskou Národní zdravotní službou (NHS) v hodnotě 330 milionů liber (9,2 miliardy korun), připomíná deník The Guardian.
„Manifesto Palantiru, které vítá státní sledování občanů prováděné AI a národní vojenskou službu v USA, je buď parodie na RoboCopa, nebo znepokojující narcistická tiráda arogantní organizace,“ řekl poslanec za Liberální demokraty a člen sněmovního Výboru pro vědu a technologie Martin Wrigley. Narážel přitom na akční film z 80. let, v němž technologická korporace nahrazuje policisty roboty. „Každopádně to ukazuje, že charakter této společnosti je pro práci na britských vládních projektech zahrnujících nejcitlivější osobní data občanů zcela nevhodný,“ dodal Wrigley.
„‚Manifesto‘ Palantiru zní jako blábolení superpadoucha. Společnost s tak odhalenou ideologickou motivací a nedostatkem úcty k demokratické vládě zákona by se k našim veřejným službám neměla ani přiblížit,“ uvedla Wrigleyho stranická kolegyně Victoria Collinsová.
„Software Palantiru pomáhá zvýšit počet operací NHS, zkrátit trvání diagnózy rakoviny, udržet lodě Královského námořnictva déle na moři a chránit ženy a děti před domácím násilím. Na podporu poskytovanou 17 procenty našeho personálu, jež sídlí v Británii… jsme hrdí,“ odpověděl na reakce britských zákonodárců mluvčí technologické společnosti.
Před zveřejněním manifesta Karp naposledy způsobil rozruch, když minulý měsíc ve vysílání CNBC řekl, že umělá inteligence jeho společnosti „naruší moc vysoce vzdělaných, často ženských voličů, kteří převážně volí Demokraty“ a naopak „poskytne moc odborně vyučeným, často mužským voličům z dělnické třídy“.|E|
|T|Sotva vyšel z vězení, hned začal v Olomouci krást. Skončil ve vazbě|D|21.04.2026 11:43|P|Nepoučitelný je zřejmě čtyřiatřicetiletý muž z Olomouce. Sotva v lednu opustil vězení, začal si obživu obstarávat krádežemi věcí, které následně prodá...|X|Článek
„Obviněný má za sebou bohatou trestní minulost, převážně majetkového charakteru. Poslední trest si odpykal ve vězení, ze kterého vyšel letos v lednu. To ho však nenapravilo a na živobytí se rozhodl „vydělávat“ krádežemi,“ informovala v úterý policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Muž má na svědomí od konce ledna do konce března na dvě desítky krádeží v různých prodejnách napříč Olomoucí. Soustředil se především na drogerie, kde kradl parfémy, holicí strojky a další drogistické zboží. V jednom případě z klenotnictví odcizil prsten se zirkony v hodnotě téměř 10 tisíc korun. V trafice zase nepohrdl ani kartonem cigaret nebo na ulici dvěma uzamčenými jízdními koly.
„Ve třech případech si z prodejen s elektronikou odnesl mobilní telefony a bezdrátová sluchátka. Ze supermarketu za pomoci kompliců odcizil několik lahví alkoholu,“ uvedla Skoupilová.
Svým jednáním způsobil muž celkovou škodu za 200 tisíc korun. Odcizené zboží podle zjištění kriminalistů následně přeprodával.
„Kriminalisté podali státnímu zástupci podnět k podání návrhu na vzetí do vazby, který soud akceptoval. Trestní stíhání probíhá vazebně,“ doplnila policejní mluvčí.
V případě prokázání viny a odsouzení hrozí muži za krádeže v krajním případě až pět let za mřížemi.|E|
|T|Žena z Teplicka se už osm let vyhýbá nástupu do vězení, pátrá po ní policie|D|21.04.2026 11:41|P|Už osm let pátrají tepličtí policisté po 28leté Jennifer Lakatošové, která přes opakované příkazy nenastoupila do vězení kvůli majetkové trestné činno...|X|Článek
Policisté hledají ženu od roku 2018. „Veškeré policejní šetření nevedlo k jejímu vypátrání, a proto se obracíme na veřejnost,“ uvedla teplická policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
Lakatošová se narodila 10. března 1998 a je slovenské národnosti. Zdánlivě vypadá na 30 až 35 let. Měří 156 centimetrů a má silnější postavu. Žena má černé vlasy a hnědé oči.
Hledaná nosí většinou takzvané olašské sukně. Jde o dlouhou sukni, která se ve spodní části rozšiřuje. Často je barevná s motivy.
„S poznatky, které by mohly přispět k vypátrání ženy, se může veřejnost obrátit na linku 158,“ připomněla Gazdošová.|E|
|T|Kdo s kým bude tančit ve StarDance? ČT zveřejnila páry, které se utkají na parketu|D|21.04.2026 11:33|P|Herec Vojta Dyk bude tančit s Catharinou Malek, Tomase Seana Pšeničku bude na tanečním parketu provázet Natálie Otáhalová. Herečka Petra Nesvačilová t...|X|Článek
Česká televize v úterý představila, jaké dvojice budou v letošním ročníku StarDance tvořit celebrity s tanečními profesionály.
Přestože někteří účastníci už uváděli, že by chtěli začít trénovat, oficiálně nacvičování tanců začíná většinou až v srpnu. První díl letošní řady taneční soutěže televize odvysílá 10. října, ten poslední pak 12. prosince 2026. Sázkaři věří ve vítězství Vojtěcha Dyka.
Z pohledu statistik uplynulých ročníků vyplývá, že největší šanci na vítězství mají herci. Což potvrdil mimo jiné vítěz posledního, 13. ročníku, StarDance Oskar Hes. Dvakrát se od roku 2006, kdy se pořad poprvé v Česku vysílal, radovali sportovci (Aleš Valenta a Kateřina Baďurová).
Některé věci v soutěži jsou ale stabilní už téměř dvacet let. Stejná zůstává mimo jiné její hudební složka. Diváci opět budou poslouchat muziku uskupení Moondance Orchestra a Epoque Quartet.
Čeká na ně rovněž osvědčené moderátorské duo Tereza Kostková a Marek Eben, kteří z celosvětového pohledu udělených licencí StarDance drží rekord v počtu ročníků, jež komentují.
Mezi porotce se po čase vrací i Zdeněk Chlopčík. Jeho kolegy budou choreografka Jana Burkiewiczová, Richard Genzer a Tatiana Drexler.|E|
|T|Dobrovolníci na Šumavě ročně zachrání život více než deseti tisícům obojživelníků|D|21.04.2026 11:23|P|I letos staví desítky dobrovolníků u šumavských silnic žabí přechody. Ty migrují do rybníků a tůní, kde se rozmnožují. Než se začaly zábrany stavět, k...|X|Článek
Žabí přechody staví dobrovolníci u Šumavských Hoštic, Želnavy, Volar, Prachatic, Husince, Vlachova Březí i u Českých Žlebů. Kilometry bariér jsou v blízkosti rybníků, kam se obojživelníci přesouvají.
„I druhy, které žijí po většinu života suchozemským životem, potřebují ke svému rozmnožování vodu, do které kladou vajíčka. Skokani hnědí nebo čolci obecní si vystačí s hlubšími loužemi, naproti tomu třeba ropuchy vyžadují větší rybníky. Pokud jim v cestě za rozmnožováním stojí silnice, končí často jejich život pod koly aut,“ popsal Martin Bláha ze spolku Šumava domovem.
Za loňský rok se podařilo ochráncům přírody přenést v šumavských lokalitách více než deset tisíc obojživelníků.
„Další minimálně dva tisíce obojživelníků bylo pomocí zábran navedeno do propustků, aby se mohli sami bezpečně dostat na druhou stranu komunikace. Dominují ropuchy obecné, následují skokani hnědí a štíhlí, čolci obecní i horští. Všechny tyto druhy jsou zákonem chráněné, přičemž skokani štíhlí a oba druhy čolků patří mezi silně ohrožené druhy,“ dodal Bláha.
Zábrany u silnic jsou bezpečné. Do země se udělá drážka a zatlučou se kolíky. Na ně se napne plachta. Ta se pak zahrabe do drážky tak, aby žáby či čolci neprolezli skrz. Žáby do zábrany narazí a padají do kyblíků, které jsou zakopané v zemi v pravidelném rozpětí. Dobrovolníci je pak denně sbírají a přes silnice je přenáší k rybníkům či tůním.
Ochránci přírody apelují na řidiče, pokud uvidí u silnice bílé migrační bariéry, aby zpomalili. Zároveň upozorňují, aby lidé nemanipulovali s odchytovými nádobami ani nevypouštěli a nepřemisťovali zachycené živočichy.
Stavění žabích přechodů finančně podporuje Správa Národního parku Šumava. Ochránci přírody říkají, že bez její pomoci by to šlo jen těžko.
„Radost z tolika zachráněných životů nám vynahrazuje to hektické, zhruba měsíc a půl dlouhé období, kdy je nutné každé ráno na místa jezdit a žáby a čolky přenášet. Velmi nepříjemně se nás ale dotýká současný přístup některých vládních činitelů, kteří snižováním peněz v oblasti životního prostředí ohrožují řadu přírodě prospěšných činností,“ zdůraznil Bláha.|E|
|T|Stávka v Českém rozhlase je otázkou času, míní Zavoral|D|21.04.2026 11:21|P|Atmosféra uvnitř veřejnoprávních médií je stále napjatější. Zaměstnanci Českého rozhlasu (ČRo) podle jeho generálního ředitele Reného Zavorala intenzi...|X|Článek
„Jak vnímám atmosféru uvnitř Českého rozhlasu – a vím, že stejné je to i v České televizi –, tak pravděpodobnost stávky je velmi vysoká. To, co zaměstnanci nyní řeší, je správný čas, kdy přistoupit k tomu nejzazšímu protestu, který mohou udělat. Hodně diskutují, kdy k tomu může dojít,“ řekl Novinkám Zavoral.
Případná stávka by se podle něj netýkala vedení ČRo, ale zaměstnanců, kteří se spojili v petiční výzvě „Pro vás, ne pro politiky“ a spolupracují s odbory. Tato iniciativa také v pondělí rozhodla o ustanovení stávkového výboru, jak informovaly Hospodářské noviny.
„Nemohu ani nechci zaměstnancům upírat ústavní právo na stávku. Samozřejmě, pokud by byla vyhlášena, musí mít nějaká pravidla a nesmí ohrozit médium veřejné služby. Jako generální ředitel musím garantovat, že budeme fungovat, jak máme,“ vysvětlil ředitel rozhlasu.
Odboráři jsou ve vztahu ke stávce zatím opatrní. Již koncem března ale aktivizovali stávkové výbory, v pátek vznikl výbor v brněnském studiu ČT. Odboráři také deklarovali připravenost bránit nezávislost všemi zákonnými prostředky.
„Probíhá řada jednání, ale stávková pohotovost ještě není vyhlášená, to ale neznamená, že ji nediskutujeme,“ uvedl na dotaz Novinek předseda OS Media Křemen.
Cílem protestujících zaměstnanců, odborů i vedení obou veřejnoprávních médií je stažení návrhu ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy), který má změnit model financování ČT a ČRo. Namísto koncesionářských poplatků mají nově získávat peníze ze státního rozpočtu, což by je podle kritiků mohlo dostat pod politický vliv. Návrh má však i řadu dalších faktických nedostatků, na které média upozornila.
„Cílem je, aby tento návrh vůbec nebyl k jednání,“ řekl Křemen.
Vláda si chce na média půjčit
Vláda změny financování argumentuje mimo jiné potřebou úspor. Pokud by Klempířův návrh v současné podobě prošel, ČT by oproti letošnímu rozpočtu přišla v roce 2027 přibližně o miliardu korun a ČRo o 450 milionů korun. Státní rozpočet podle Klempíře počítá s celkem osmi miliardami korun navíc, které bude na veřejnoprávní média muset vydat. Není ovšem jasné, zda nepůjdou na úkor deficitu, čímž by se náklady dále přenášely na další generace.
„Jsem bytostně přesvědčen, že to ve finále musí být mnohem dražší řešení. Už to, že vláda zatíží státní rozpočet dalšími osmi miliardami korun, logicky samozřejmě není šetření a není úspora. Ta úspora je naopak v systému, který dneska existuje,“ pozastavil se Zavoral.
Křemen upozornil, že ČRo v posledních letech ukázal, že úsporná opatření dělat umí a nedává smysl, aby si stát na provoz veřejnoprávních médií půjčoval od příštích generací.
Šéf rozhlasu se kvůli diskusi o změnách financování měsíc neúspěšně snažil získat termín schůzky s premiérem Andrejem Babišem (ANO). V úterý se místo toho sejde s vicepremiérem Karlem Havlíčkem (ANO), který ho ve videu na sociálních sítích označil za provokatéra a naznačil, že „mu přeskočilo“.
„Vítám možnost mu snést argumenty, proč stále máme za to, že ten současný systém financování je nejlepší možný a proč se změně jako Český rozhlas bráníme,“ uvedl Zavoral ke schůzce. Ohledně Havlíčkových výroků na svou adresu poznamenal, že podobné nálepky komunikaci nepomohou.
Schůzku s Babišem bude mít ve středu generální ředitel České televize Hynek Chudárek. „Setkáme se, abych s ním normálně diskutoval o tom, o co nám jde,“ řekl Babiš a popřel, že by jeho vláda chtěla veřejnoprávní média ničit.|E|
|T|Polabí chystá další vraždu, Bratři a sestry definitivní odchod|D|21.04.2026 11:21|P|Komerční stanice přicházejí se střídáním seriálů. Nova po neúspěšných Bratrech a sestrách sáhne k osvědčené Policii Modrava, naopak po divácky velmi o...|X|Článek
Seriál Polabí, který je na Primě za polovinou své druhé série, dlouhodobě vede v divácké sledovanosti vždy v úterý a ve čtvrtek, kdy se vysílá. Ve skupině 15+ dosahuje sledovanosti 600 tisíc až 700 tisíc diváků. S Polabím se počítá nejméně do konce roku a nyní tvůrci představují novinky, s nimiž přijdou nejbližší díly.
Jednou z nejsledovanějších zápletek seriálu Polabí je vražda mladé ženy Agáty, na jejímž vyřešení pracuje policie mnoho dílů a v jejím hledáčku se ocitlo mnoho podezřelých. Každý měl svůj motiv, každý něco skrýval. V úterním díle diváci konečně dostanou odpověď, kdo za smrtí Agáty stojí.
A protože v Polabí vždy po objasnění jedné vraždy záhy přichází další, mohou se diváci těšit na novou vlnu napětí. Tvůrci prozradili, že tentokrát bude obětí muž. Po úterním večeru má druhá série Polabí před sebou ještě 13 dílů.
Na konkurenční Nově v úterý 28. dubna skončí seriál Bratři a sestry, který se plánoval jako dlouhodobý, ale u diváků příliš neuspěl. Bude mít definitivně jen 56 dílů. Od začátku ho ve sledovanosti předstihovalo právě Polabí, které se vysílalo ve stejné časy. Seriál Bratři a sestry dosahoval na čísla jen málo přes 400 tisíc diváků ve skupině 15+.
Do posledních tří dílů tvůrci napěchovali zbytek děje a slibují dramatické rozuzlení celého případu kolem genetických testů a nechtěného příbuzenství mladých lidí, vzniklých před lety pomocí umělého oplodnění.
Nova po skončení seriálu sáhne po osvědčené Policii Modrava, uvede první řadu oblíbeného seriálu, který čísla divácké přízně zaručuje i téměř po 20 letech. Po prázdninové pauze pak na čtvrteční večery chystá novinku.
Jestliže projekt Bratři a sestry Nově u diváků moc nevyšel, seriál Buldok z Poděbrad s roztržitou policistkou Radkou Fabiánovou v podání Sabiny Remundové a jejím odměřeným šéfem Cyrilem Benešem, kterého hraje Marek Adamczyk, úspěch sklidil.
Nově po osm nedělních večerů zaručil milionovou sledovanost a poslední epizoda je v lineárním vysílání naplánovaná na 26. dubna. Po komediální kriminálce scenáristy Tomáše Baldýnského sáhne Nova do své videotéky a uvede seriál Jitřní záře, který vznikl pro Voyo, dnes Oneplay, před čtyřmi lety.
Šestidílná série je inspirovaná skutečným příběhem, kdy úřady odebraly rodičům osmiměsíční dceru jen proto, že rodina chtěla žít mimo systém a dala své dceři alternativní jméno – v seriálu Jitřní záře. V hlavních rolích hrají Jan Plouhar, Petra Bučková, Veronika Žilková, Pavel Nový či Pavel Zedníček.|E|
|T|Premiéra Ďábel nosí Pradu 2 se blíží: Vyrazte do kina v tematickém outfitu s nápisem i Mirandou na tričku|D|21.04.2026 11:15|P|Nemůžete se dočkat 29. dubna, kdy bude mít u nás premiéru pokračování slavného filmu Ďábel nosí Pradu 2? Pak si zkraťte chvíle čekání nákupem toho spr...|X|Článek
Jste tým „řekni to tričkem“ a rády nosíte kousky s logem, nápisy i fotkami svých hrdinů či oblíbených postav z filmů? V tom případě nečekejte se založenýma rukama doma, vydejte se do obchodů naladit se na módní vlnu, kterou tenhle kultovní svět přináší, a pak zamiřte na dlouho očekávanou premiéru komedie s Meryl Streepovou a Anne Hathawayovou v hlavních rolích. Jde o ideální příležitost si trochu pohrát se stylem, neboť právě tenhle typ filmů si o tematický outfit přímo říká.
Limitované kolekce
Ať už vyrazíte na film s kamarádkou, přítelem, nebo v partě přátel, můžete si dát malou módní chalenge a klidně sladit své outfity. Nemusíte si kvůli filmu pořizovat hned značkové věci, ale stačí zabrousit do limitovaných kolekcí běžných módních řetězců.
Nabízí zde především trička s nápisem v originálním znění The Devil Wears Prada i vtipnými výroky, které zazněly většinou z úst fiktivní postavy Mirandy Priestlyové v prvním díle, jenž byl odvysílaný přesně před dvaceti lety.
S čím tričko kombinovat?
Samotné tričko je jen začátek. To, jak ho nastylujete, rozhodne o celkovém dojmu. Skvěle funguje kombinace s černým sakem, rovnými džíny a klasickými lodičkami nebo kotníkovými kozačkami. Působí nenuceně, ale přitom stylově, jako byste právě vyšly z redakce módního časopisu.
Pokud máte chuť na výraznější look, zkuste tričko zastrčit do saténové sukně, přidat podpatky, stylovou kabelku a výraznou rtěnku. Tenhle kontrast ležérnosti a elegance bude přesně tím, co udělá váš outfit ve finále zajímavým.
Láká vás hrát si s kontrasty? Pak můžete zvolit monochromatický look celý v bílém, který doladíte jen červenými doplňky. Skvěle bude vypadat i tričko ve spojení s koženými kalhotami a lesklou kabelkou, která zanechá luxusní dojem.
Nezapomeňte na doplňky
Nezapomínejte při stylingu ani na detaily. Výrazné náušnice, robustní řetěz nebo ikonické tmavé brýle dokážou outfit posunout o úroveň výš. A červená rtěnka? Ta dodá celému looku šmrnc, který by obstál i před přísným pohledem módní šéfredaktorky. Takže až vyrazíte do kina, nechte své tričko mluvit za vás. Protože někdy stačí jeden nápis a celý outfit má pointu.
Nalaďte se předem
Další příležitost, jak se naladit na filmovou novinku, budete mít v pátek a sobotu 24.-25. dubna v pražském nákupním centru Westfield Chodov. Po oba dny zde bude probíhat speciální program inspirovaný ikonickým snímkem, včetně tematické stage, fotokoutku a soutěží o filmové vstupenky.|E|
|T|Dobrovolníci vyčistili rezervaci Meandry řeky Smědé. Našli pneumatiky i starou matraci|D|21.04.2026 11:06|P|Čtyřicet jedna pytlů s nejrůznějším odpadem nasbírali dobrovolníci při tradičním jarním úklidu v přírodní rezervaci Meandry řeky Smědé na Frýdlantsku....|X|Článek
Přibližně sedm desítek dobrovolníků z řad členů a příznivců Jizersko-ještědského horského spolku (JJHS) a Turistického oddílu Kletr se v sobotu 18. dubna sešlo poblíž obce Višňová a vypravili se uklidit rezervaci, především koryto a okolí řeky Smědé.
„Jarní období je pro čištění řeky a jejího okolí nejvhodnější. Vegetace ještě nemá listí, terén je prostupnější a odpadky je snazší odhalit,“ vysvětlil Pavel Schneider ze spolku.
Zapojit se může kdokoli. Vzhledem k příznivému počasí tak byla letos účast hojná. Lidé sbírali odpadky v celé délce toku řeky Smědé, od mostu v Předláncích až po železniční most přes řeku u osady Boleslav, což je asi pětikilometrový úsek.
„Letošní výhodou byla také nižší hladina vody, a bylo tak možné například vytahovat pneumatiky ze dna koryta toku. Použit byl také gumový nafukovací raft. Jeho posádka zajišťovala sběr odpadků z nepřístupných míst a také transport plných pytlů ze vzdálenějšího břehu řeky,“ popsal Schneider.
Po obou březích pak dobrovolníci procházeli a sbírali do plastových pytlů veškerý odpad, který nalezli v řece, na jejích březích a v jejím bezprostředním okolí. Brigádníkům se podařilo naplnit 41 pytlů, což v porovnání s některými předchozími ročníky nebylo až tolik. Například v roce 2022 to bylo 194 pytlů, v roce 2023 67 pytlů, v roce 2025 176 pytlů.
„Kromě toho z meandrů řeky vytáhli také 19 pneumatik od osobních i nákladních aut. Převažovaly pochopitelně lehké věci jako PET lahve, pěnový polystyren, různé plastové obaly a kelímky, hliníkové plechovky od nápojů a především nejrůznější plastové fólie a pytlíky, které se zachytily ve větvích stromů a keřů a vytvořily na nich nevzhledné ozdoby,“ přiblížil Schneider.
Z náplavů se ale brigádníkům podařilo vytáhnout například hasičskou hadici, napáječku pro krávy nebo kazetu do videopřehrávače.
„Dobrovolníkům dala zabrat například molitanová matrace, kterou bylo třeba před vytažením z vody rozřezat na několik kusů, aby ji vůbec bylo možné vytáhnout,“ poznamenal organizátor.
Meandry dobrovolníci čistí přes dvacet let
V Přírodní rezervaci Meandry Smědé je unikátní přírodní ráz údolní nivy podhorské řeky s přirozeně se vyvíjejícím říčním korytem, se slepými rameny a s fenoménem štěrkopískových náplavů. Toto území je pravidelně několikrát za rok zaplavováno, a právě tyto záplavy přinášejí do rezervace obrovské množství odpadků, které spláchne voda z horního povodí řeky Smědé. Odpady z celého Frýdlantska se tak hromadí v přirozených meandrech a naplaveninách, které jsou pro svoji jedinečnost chráněny v přírodní rezervaci.
Lidé z JJHS a dobrovolníci začali s uklízením rezervace v roce 2005 a od té doby, s výjimkou několika let, čistí tuto lokalitu od odpadků pravidelně.
„Hodláme tento úklid zopakovat i v příštích letech a doufáme, že přibude lidí, kteří s nepotřebnými věcmi nakládají tak, jak mají, a ubude odpadků hromadících se v krásném prostředí přírodních meandrů řeky Smědé. Každý z nás nese za současný stav rezervace svůj díl zodpovědnosti,“ dodal Schneider.|E|
|T|Mladý řidič na Olomoucku nepřežil náraz auta do stromu|D|21.04.2026 11:05|P|Tragicky skončil v pondělí odpoledne střet dvou osobních aut na Olomoucku. Jedno z vozidel následně narazilo do stromu. Jeho devětadvacetiletý řidič u...|X|Článek
Nehoda se stala po 13:30 na silnici č. III/4496 ve směru jízdy od obce Králová k obci Červenka.
„Podle dosud zjištěných informací osmačtyřicetiletý řidič octavie při odbočování vlevo mimo pozemní komunikaci narazil do vozidla Renault, které ho tou dobou předjíždělo,“ informovala v úterý policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Devětadvacetiletý řidič renaultu vlivem střetu vyjel s vozidlem do příkopu, kde se přetočil přes střechu a narazil do stromu.
„Při nehodě utrpěl zranění, kterému na místě podlehl. Přesné příčiny a okolnosti dopravní nehody zjišťujeme. Způsobenou hmotnou škodu policisté vyčíslili předběžně na 120 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Přijeď, zatkneme tě. Magyar pozval Netanjahua do Maďarska|D|21.04.2026 11:01|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar pozval předsedu izraelského vlády Benjamina Netanjahua na říjnové oslavy 70. výročí protikomunistického povstání ...|X|Článek
ICC vydal na Netanjahua mezinárodní zatykač pro podezření ze spáchání válečných zločinů v palestinském Pásmu Gazy.
„Pokud jsme členy ICC a na naše území vstoupí člověk, který je v pátrání, musí být zadržen,“ řekl Magyar na tiskové konferenci. „Domnívám se, že všichni premiéři a prezidenti mají v této legislativě jasno,“ dodal příští maďarský premiér na otázku novinářů, zda o tom informoval izraelského premiéra při jejich nedávném telefonickém rozhovoru, v němž pozvání pro Netanjahua z Magyarovy strany výslovně zaznělo.
Dosluhující předseda maďarské vlády Viktor Orbán označil vydání mezinárodního zatykače na Netanjahua za „nestoudné, cynické a zcela nepřijatelné“ a při jeho loňské návštěvě Budapešti oznámil vystoupení Maďarska z ICC. Magyar nyní oznámil, že rozhodnutí o vystoupení Maďarska z ICC vstoupí v platnost až 2. června 2026 a nová maďarská vláda chce tento proces zastavit.
Netanjahuovi by tak při říjnových oslavách nic nehrozilo jen v případě, že by Maďarsko skutečně z ICC vystoupilo. Je tak možné, že Magyarova pozvánka byla jen diplomatickou formalitou.
Netanjahu při své poslední návštěvě strávil v Maďarsku čtyři dny od 2. do 6. dubna 2025. Tím, že v Budapešti nedošlo k zatčení předsedy izraelské vlády, porušilo Maďarsko podle ICC svůj mezinárodní závazek. „Jako smluvní stát Maďarsko akceptovalo, že rozhodnutí soudu jsou pro něj závazná – a nemůže jednostranně rozhodovat o tom, zda vyhoví žádostem o spolupráci na základě vlastního názoru a postoje k určitým rozhodnutím,“ uvádí se ve zprávě ICC.
Soud, který sídlí v Haagu, vydal kromě Netanjahua zatykače i na bývalého izraelského ministra obrany Jo'ava Galanta a také na někdejšího šéfa vojenského křídla palestinského teroristického hnutí Hamás Muhammada Dífa, který je už ale po smrti. Důvodem je izraelská vojenská operace v Pásmu Gazy, kterou vyvolalo palestinské hnutí Hamás svým bezprecedentním teroristickým útokem na židovský stát 7. října 2023.|E|
|T|Výlety se zvrhly v sexuální orgie s dětmi. Muž z Plzně dostal podmínku|D|21.04.2026 10:57|P|Jeho koníčkem jsou vláčky a železnice. Při společných akcích s dětmi se stejnou zálibou ale M. K. (42) neudržel na uzdě svůj chtíč a v několika případ...|X|Článek
Za pohlavní zneužití, ohrožování výchovy dítěte a zneužití dítěte k výrobě pornografie ho v úterý potrestal plzeňský okresní soud tříletou podmínkou a uložil mu ochranné sexuologické léčení. Součástí pravomocného rozsudku je i čtyřletý zákaz organizování akcí pro chlapce do 18 let.
Podle předsedkyně senátu Gizely Andrejové postačí k nápravě obžalovaného trest, který ještě není spojený s jeho přímým výkonem. „Výrazně mu polehčuje dosavadní bezúhonnost a to, že před soudem prohlásil vinu. Navíc vše probíhalo bez jakéhokoliv násilí. Poškozené k ničemu nenutil, přistoupili na to dobrovolně,“ vysvětlila soudkyně s tím, že muž trpí sexuální úchylkou v podobě preference mladých hochů. „Tato porucha způsobila, že měl podstatnou měrou snížené ovládací schopnosti,“ dodala Andrejová.
Podle obžaloby se vše odehrálo v průběhu roku 2022. „V nejméně deseti případech nezletilým pouštěl pornofilmy a po požití alkoholu se vzájemně orálně a masturbací uspokojovali. Během sexuálních hrátek pořizovali fotografie a nahrávali videa, přičemž tyto soubory sdíleli do společné skupiny na sociální sítě,“ uvedl státní zástupce Štefan Oravec.
Za své chování se omluvil
Muž, který pracuje jako pečovatel v domě pro seniory, u soudu vinu přiznal. „Omlouvám se. Porušil jsem zákon a musím za to pykat,“ soukal ze sebe. Jako motiv uvedl sexuální choutky. Podle znalců ho totiž přitahují pubertální chlapci.
„Tato porucha je provázena intenzivními erotickými fantaziemi a masturbací s představami mládenců,“ stojí v jejich posudku. Právě sexuální deviace je důvodem toho, že se v přítomnosti kluků jen těžko dokáže ovládat.|E|
|T|Autobus v Přerově srazil vrávorajícího chodce|D|21.04.2026 10:45|P|Linkový autobus městské hromadné dopravy srazil v pondělí odpoledne v Přerově devětatřicetiletého muže. Vrávorající chodec vstoupil do jeho jízdní drá...|X|Článek
Nehoda se stala po 17:00 na Čechově ulici. „Muž přecházel ulici směrem k baru Macao. Z chodníku vstoupil mezi dvě zaparkovaná vozidla, kde pravděpodobně vlivem předchozího požití alkoholu zavrávoral směrem do vozovky v době, kdy tudy projížděl linkový autobus městské hromadné dopravy směrem k nádraží,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Řidič autobusu nestihl adekvátně zareagovat. V protisměru jel další autobus, a tak ani nemohl udělat úhybný manévr. Náraz odhodil chodce na zaparkované auto, které muž poškodil, následně upadl na vozovku.
„Dechová zkouška na alkohol byla u řidiče autobusu negativní. Dechová zkouška u chodce nebyla z důvodu zranění provedena. Muž byl převezen do místní nemocnice, kde mu byla během vyšetření odebrána za účelem zjištění přítomnosti alkoholu krev,“ doplnila policejní mluvčí. Výsledek rozboru zatím policie nemá k dispozici.
„Muž byl převezen na chirurgickou ambulanci přerovské nemocnice s úrazem hlavy, krvácením z nosu a oděrkami. Byl při vědomí,“ konstatovala mluvčí zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Hmotná škoda, která vznikla při nehodě, byla odhadnuta na 150 tisíc korun. Bližší okolnosti nehody jsou nadále v šetření.|E|
|T|Jindřichův Hradec i záchranáři hledají dárce pro hasiče a otce malého dítěte Pavla|D|21.04.2026 10:43|P|Šestatřicetiletému Pavlovi Tesárkovi, který trpí akutní myeloblastickou leukemií, se snaží pomoci najít dárce kostní dřeně i Jindřichův Hradec a jihoč...|X|Článek
„Já nemám čas. Já tady můžu být dva měsíce a pak už ne,“ uvedl Tesárek.
Výzev pomoci Tesárkovi je na internetu více, zapojuje se například i Český národní registr dárců kostní dřeně, policisté, hasiči i další města a organizace. Další nábor nových dárců kostní dřeně se uskuteční v pondělí 27. dubna od 10 do 17 hodin ve vestibulu kulturního domu Střelnice v Jindřichově Hradci.
Podmínky pro vstup do registru jsou následující: věk 18–35 let (do dne 36. narozenin), dobrý zdravotní stav, bez závažného onemocnění v minulosti, bez trvalého užívání léků (výjimkou je antikoncepce a léky na alergii) a váha nad 50 kg.|E|
|T|Uvázlá velryba Timmy bojuje o život|D|21.04.2026 10:41|P|Od úterního brzkého rána je vidět, jak velryba Timmy uvázlá ve Wismarském zálivu na severu Německa mává prsními ploutvemi a prohýbá záda. Zdá se, že s...|X|Článek
V pondělí velryba volně plula ve Wismarském zálivu, to ale byla hladina vody výrazně výš. V úterý byla hladina nejvýš kolem 10. hodiny dopoledne. Do 18:00 by měla klesnout o 30 centimetrů a pak zůstane nějaký čas na této úrovni.
Dobrovolníci nyní stříkají na keporkaka vodu, aby mu ulevili, píše web týdeníku Focus.
Podle informací deníku Bild by měl Timmymu pomoci větší sací bagr, který bude proplachovat odlehčovací žlab, aby mohla velryba lépe pohybovat prsními ploutvemi. Současně s bagrem se připravuje čerpadlo, které by pod mořského tvora mělo hnát vodu, aby dokázal odplout.
Timmy dokázal v pondělí vyplout z mělčiny, bylo to krátce po sedmé hodině ranní. Následně několikrát změnil směr, zhruba po dvou hodinách se ale zastavil opodál a zůstal opět ležet. Vpodvečer se o kousek posunul, dál ale nevyplul.
Velryba se z písčiny, na které v březnu uvázla, dokázala dostat zřejmě díky dočasně zvýšené hladině moře. Pomoci mohlo i koryto, které před ní vyhloubila soukromá iniciativa financovaná dvěma podnikateli: chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou a zakladatelem řetězce s elektronikou Media-Markt Walterem Gunzem.
Iniciativa dostala povolení pokusit se o záchranu velryby minulý týden poté, co úřady všechny pokusy vzdaly.
Běžně se keporkakové vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo se osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout.
Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě tak ležel téměř tři týdny.|E|
|T|Maďarský zákon proti LGBTQ+ porušuje právo EU, rozhodl soud|D|21.04.2026 09:55|P|Maďarsko takzvaným zákonem o ochraně dětí namířeným proti LGBTQ+ komunitě porušilo právo Evropské unie, rozhodl Soudní dvůr EU. Zákon z roku 2021, kte...|X|Maďarsko takzvaným zákonem o ochraně dětí namířeným proti LGBTQ+ komunitě porušilo právo Evropské unie, rozhodl Soudní dvůr EU. Zákon z roku 2021, který zakazoval zobrazování homosexuality a transgender osob před nezletilými, porušuje několik evropských právních nařízení včetně Listiny základních práv EU, uvedl soud. Server Politico rozsudek označil za přelomový.
„Tato právní úprava představuje obzvláště závažný zásah do několika základních práv,“ stojí v prohlášení soudu. Maďarsko podle něj porušilo zákaz diskriminace na základě pohlaví nebo sexuální orientace, zasáhlo do práva na respektování soukromého a rodinného života a práva na svobodu projevu.
Soud také upozorňuje, že poprvé shledal samostatné porušení druhého článku Smlouvy o Evropské unii. V tomto článku jsou vyjmenovány základní hodnoty, na kterých je Unie založena. Části maďarského zákona, které se zaměřují na obsah zobrazující či propagující témata spojená s LGBTQ+ osobami, podle soudu „představují koordinovanou řadu diskriminačních opatření“. Soud také upozorňuje na porušení práva na ochranu osobních údajů a na volné poskytování služeb.
Omezení práv menšin
Vláda končícího maďarského premiéra Viktora Orbána představila takzvaný zákon na ochranu dětí při přejímání legislativy EU o audiovizuálních službách a jejích ustanoveních o ochraně dětí před škodlivým obsahem. Evropská komise zákon bezprostředně po jeho přijetí kritizovala, následně s podporou patnácti členských zemí a Evropského parlamentu postoupila případ soudu. Po úterním rozhodnutí může EK podniknout další kroky a požadovat uložení finančních sankcí, pokud Maďarsko rozsudek nenaplní, připomíná Politico.
Zákon, o kterém soud v úterý rozhodl, je součástí rozsáhlejšího omezování práv LGBTQ+ osob v Maďarsku. Tamní parlament v minulosti schválil dodatky k ústavě, které omezují práva sexuálních menšin. V zemi nejsou povoleny sňatky pro lidi stejného pohlaví a vláda prosadila ústavní definici manželství jako svazku muže a ženy. V loňském roce také zákonodárci zakázali průvody osob LGBTQ+.
Lídr opoziční strany Tisza Péter Magyar, který s velkým náskokem vyhrál nedávné parlamentní volby, uvedl, že jeho strana práva LGBTQ+ komunity podporuje. „Maďarsko chce být zemí, kde nikdo nebude stigmatizovaný kvůli tomu, že uvažuje rozdílně, že miluje někoho jiného nebo že věří v něco jiného než většina,“ prohlásil. S odkazem na právo na svobodu shromažďování vyjádřil také svou podporu LGBTQ+ průvodům.|E|
|T|Satelitní snímky ukazují následky supertajfunu Sinlaku|D|21.04.2026 09:54|P|Bouře Sinlaku krátce před příchodem na tichomořské souostroví Severní Mariany minulý týden zesílila do podoby supertajfunu páté kategorie. Vítr dosaho...|X|Nahrávám video
Bouře Sinlaku krátce před příchodem na tichomořské souostroví Severní Mariany minulý týden zesílila do podoby supertajfunu páté kategorie. Vítr dosahoval rychlosti přes 260 kilometrů za hodinu a zasáhl vše, co mu stálo v cestě – od lidských obydlí až po ostrovní vegetaci. Po ničivém nárazu však živel postupně zeslábl. Podívejte se na snímky, které zachycují kontrast mezi podobou Severních Marian před příchodem bouře a po jejím úderu.|E|
|T|Delegace z USA jednala na Kubě. Dochází vám čas, vzkázala dle CNN tamní vládě|D|21.04.2026 09:46|P|Kubu navštívila v minulých týdnech americká delegace, která Havaně zdůraznila, že se jí krátí čas na „provedení klíčových reforem podporovaných USA, n...|X|Kubu navštívila v minulých týdnech americká delegace, která Havaně zdůraznila, že se jí krátí čas na „provedení klíčových reforem podporovaných USA, než se okolnosti nenávratně zhorší“. S odkazem na zdroj z amerického ministerstva zahraničí to uvedla stanice CNN. Washington v poslední době stupňuje na Kubu tlak, americký prezident Donald Trump naznačil i možnou vojenskou akci.
Americká delegace složená z vysoce postavených představitelů ministerstva zahraničí na Kubě zdůraznila, že ostrov potřebuje „provést významné ekonomické a správní reformy s cílem zvýšit konkurenceschopnost, přilákat zahraniční investice a umožnit růst, který by táhl soukromý sektor“, řekl CNN její zdroj.
Podle něj se diskutovalo také o návrhu zavést na Kubě satelitní internet Starlink amerického miliardáře Elona Muska a o návrzích na odškodnění amerických občanů a korporací „za zabavená aktiva a majetek“ – což by podle CNN kubánská diaspora v USA pravděpodobně uvítala.
Americká delegace dále požadovala, aby kubánská vláda propustila politické vězně a posílila „politické svobody“ obyvatel, uvedl představitel amerického ministerstva zahraničí.
Delegace z USA podle něj také vyjádřila obavy ze „zahraničních zpravodajských služeb, armády a teroristických skupin operujících se svolením kubánské vlády méně než sto mil od amerického území“.
Zdroj neposkytl podrobnosti o členech delegace. Uvedl ale, že jeden z vysoce postavených představitelů ministerstva se samostatně sešel s vnukem Raúla Castra. O této schůzce napsal i portál Axios.
Havana žádá odvolání energetického embarga
Jednání obou delegací potvrdila i Havana. Funkcionář kubánského ministerstva zahraničí Alejandro García del Toro ho oficiálnímu kubánskému deníku Granma popsal jako „uctivé a profesionální“.
Řekl také, že Kuba při jednání žádala odvolání energetického embarga proti ostrovu. „Jeho uvolnění bylo hlavní prioritou naší delegace,“ uvedl s tím, že setkání se uskutečnilo „v atmosféře vzájemného respektu“.
Spojené státy výrazně zpřísnily ropné embargo vůči Kubě od začátku roku a svými kroky de facto zastavily dodávky této suroviny na Kubu od dvou největších dodavatelů – Venezuely a Mexika. Washington ale dovolil doplout na Kubu jednomu ruskému tankeru, což zdůvodnil humanitárními důvody.
Omezování dodávek ropy těžce dolehlo na ekonomiku ostrova, kde vládne komunistická strana. Vláda musela výrazně omezit základní veřejné služby a rozsáhlé plánované přestávky v dodávkách proudu jsou na denním pořádku. Samotná Kuba jednání s USA neodmítá, podle ní se ale nemají týkat politického zřízení.
Naopak Trump a jeho administrativa mluví o potřebě rozsáhlých změn na ostrově. Šéf Bílého domu opakovaně naznačil, že by USA mohly proti Havaně podniknout i vojenské kroky.|E|
|T|Aston Martin žaluje svého čínského akcionáře kvůli podobnému logu|D|21.04.2026 08:20|P|Řada automobilek má v logu nějaká křídla, Astonu Martin se však nelíbí nové logo, které Geely vymyslelo pro své londýnské taxíky.|X|Článek
V automobilovém světě bývá zvykem, že se firmy žalují o patenty či designové prvky, ale málokdy se stane, že žalobce a žalovaný sedí u jednoho stolu v dozorčí radě. Přesně to se však děje v Británii, kde Aston Martin pokračuje v boji proti novému logu čínského automobilového koncernu Geely. A to i přesto, že je se 17% podílem jedním z nejvýznamnějších akcionářů Astonu Martin.
Předmětem sváru je nové okřídlené logo Geely, píše web Carscoops. Aston Martin ve svém logu používá roztažená křídla už téměř století a není jediný, např. Bentley, Chrysler či Mini také mají v logu do určité míry stylizovaná křídla. Nyní však Britové trvají na tom, že logo Geely překročilo hranici únosnosti.
Čínský koncern totiž před pár lety navrhl novou identitu pro svou dceřinou firmu London EV Company (LEVC), která je známá výrobou moderních elektrických verzí slavných londýnských černých taxíků. Nový znak LEVC kombinuje hlavu koně s dvojicí křídel, což podle právníků Astonu Martin vytváří až přílišnou podobnost, která by mohla u zákazníků vyvolat zmatek.
První kolo bitvy u britského úřadu pro duševní vlastnictví, které proběhlo v roce 2023, však pro Aston Martin skončilo fiaskem a nařízením nahradit náklady řízení. Rozsudek totiž uváděl, že je prakticky vyloučeno, aby si někdo, kdo si jde koupit luxusní supersport za miliony, omylem odvezl domů elektrický taxík jen proto, že mají oba na kapotě něco, co vypadá jako peří. Úřad připomněl i to, že s ostatními logy s křídly Aston Martin problém nemá.
Automobilka se proti tomuto rozhodnutí čerstvě odvolala a hodlá svou identitu bránit i nadále. Podle Astonu Martin je ochrana duševního vlastnictví prioritou, dále to automobilka odmítla komentovat. Společnost Geely, která pod svými křídly drží také značky, jako je Volvo nebo Lotus, celou záležitost komentuje s ledovým klidem jako rutinní administrativní spor.|E|
|T|Jarní barevná nádhera v nejopulentnější podobě. Keukenhof je v plném květu|D|21.04.2026 08:07|P|O Keukenhofu už slyšel každý, kdo má jen trochu rád jarní květenu, a především tulipány. Jeden z největších květinových parků světa se v Nizozemsku ka...|X|Článek
Pestrobarevná přehlídka květů každoročně přiláká návštěvníky z celého světa, denně si park přijede prohlédnout přes dvacet tisíc turistů. Během dvouměsíční sezony tak 32hektarovou zahradu navštíví více než milion lidí.
Veškeré cibuloviny se každoročně nově vysazují, v čemž několika desítkám stálých zaměstnanců pomáhá až tisíc sezonních pracovníků. Tulipány a další květiny pak dodává zhruba stovka pěstitelských firem.
Nizozemci jsou tulipány uchváceni už od 17. století, kdy byly do země poprvé přivezeny ze střední Asie.
„Je hezké vidět lidi vstupovat bránou s širokými úsměvy, proto rádi děláme svoji práci, aby lidé mohli obdivovat jaro v evropské zahradě,“ popsal zahradník Owen Carol pro agenturu AP, která záběry z parku zveřejnila.
Za vším podle něj stojí spousta práce dlouhé řady lidí a komunikaci s návštěvníky v současnosti považuje za výrazně složitější než dřív.
Radost, ale bohužel i bezohlednost
„Dnes jsou lidé o hodně agresivnější než třeba před 50 lety, takže někdy musíte říct: ‚Prosím, nedotýkejte se květin, prosím, nechoďte po trávě.‘ Je to ale dost náročné, protože lidé přijíždějí z celého světa a chtějí si udělat fotku mezi květinami. Je důležité, aby návštěvníci byli spokojení, takže musíme být velmi zdvořilí a usmívat se, ale občas prostě musíte říct ne,“ popsal každodenní realitu Carol.
Turisté Kanti a Bhanu Patelovi se rozhodli navštívit Keukenhof v rámci oslav svého padesátého výročí svatby: „Neočekávali jsme, že to bude až takové, absolutně krásné, nádherné.“
Park Keukenhof leží bezmála 40 kilometrů od hlavního města Amsterdamu, dá se k němu dostat autem nebo veřejnou dopravou, přičemž lze zakoupit i speciální vstupy kombinované s jízdným. Samostatná vstupenka pro dospělého vychází při nákupu předem online na 21 eur (510 korun), děti od 4 do 17 let platí 10 eur (243 korun). Vstupné na místě je o něco vyšší a může být na konkrétní den a čas vyprodané.|E|
|T|Střílí koše a hecuje diváky. Basketbal zvládnou už i roboti|D|21.04.2026 08:05|P|Součástí moderní doby plné technologií je i vývoj robotů všeho druhu. Někteří poslouží v domácnosti, další udivují svými tanečními nebo bojovými schop...|X|Článek
Červenočerná konstrukce, k tomu ladící dres ve stejných barvách. Robot basketbalista se na hřišti pomalu po dvou kolech dopraví na správné místo, chvíli dribluje, poté zaměřuje vzdálenost ke koši a bezchybně střílí. Tak se v neděli 12. dubna představil na novinářské projekci nejnovější model CUE japonské společnosti Toyota, která je známa spíše z automobilového průmyslu.
Stejné „pocty“ se mu pak dostalo i v poločase jednoho ze zápasů místní ligy. „V této verzi je CUE řízen výhradně umělou inteligencí. Stejné pohyby, které se učí dítě, než se postaví, jsou trénovány pomocí fyzikálního simulátoru. Člověku to trvá zhruba rok, u robota se stejné učení díky AI vešlo do jedné minuty. Lze tak provádět velké množství tréninku ve velmi krátkém čase, díky čemuž může robot dělat nyní to, co nebylo dříve možné,“ uvedl k tomu pro agenturu AP Tomohiro Nomi, vedoucí výzkumu sekce humanoidních robotů.
Oproti předchozí verzi byl nejnovější model výrazně váhově odlehčen, ze 120 kilogramů „zhubl“ na 74 kg. Úspěchy zaznamenali vývojáři i s dřívějšími modely, předchůdce CUE6 se v roce 2024 zapsal do Guinnessovy knihy rekordů s nejdelší basketbalovou střelou provedenou humanoidním robotem, a to na vzdálenost 24,55 metru.
Vývoji se původně dobrovolníci začali věnovat již v roce 2017. O dva roky později se zapsali do Guinnessovy knihy rekordů s modelem CUE3 a jeho 2020 za sebou provedenými čistými trestnými hody.
Tančící humanoid se vymkl kontrole
Představte si, že jdete do restaurace, kde vám má náladu zpříjemnit tančící humanoid. Určitě půjde o zážitek, na který nezapomenete. To rozhodně mohou říci návštěvníci restaurace Haidilao v americkém Cupertinu, kde se tento „bavič“ při tanečních kreacích poněkud „utrhl ze řetězu“.
Při tanci se dostal příliš blízko ke stolu jednoho z návštěvníků, do kterého začal narážet. Netrvalo tak dlouho a po okolí začaly létat jídelní hůlky, nádobí a podobně.
A dancing humanoid robot got a little too funky during a performance in Cupertino, California and had to be restrained by staff after knocking items off a table. pic.twitter.com/nZQsGoFHn6
— ABC News (@ABC) March 19, 2026
Na pomoc sice ihned přispěchal personál restaurace, taneční „mistr“ ale nebyl k zastavení. Vypadalo to, že i přes úsměvy, kterými personál nešetřil, nikdo příliš nevěděl, jak robota ovládat nebo zastavit.
To, co na první pohled vypadalo jako vtipná scénka, tak mohlo snadno skončit velkými nepříjemnostmi, kdyby například vyrazil někomu z obsluhy teplé jídlo z ruky. O zranění od samotného „akčního“ robota nemluvě.|E|
|T|Zelenskyj konečně zlomil hůl nad Trumpem, píše The Atlantic|D|21.04.2026 08:03|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po více než roce konečně zlomil hůl nad svým americkým protějškem Donaldem Trumpem, napsal server The Atlanti...|X|Článek
Autor v komentáři připomněl, že Ukrajina se snažila Trumpovi pochlebovat, a to i v době, kdy projevoval náklonnost k ruskému vůdci Vladimiru Putinovi, nebo kdy pravidelně urážel ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
„Nyní se však zdá, že Kyjev na Spojené státy rezignoval,“ uvedl O’Brian. „Agresivně hledá nové diplomatické a vojenské partnery – například sdílením svých těžce získaných zkušeností v dronové válce (s Ruskem) se Saúdskou Arábií, Katarem a Spojenými arabskými emiráty a uzavíráním dohod o výrobě zbraní s Německem,“ konstatuje autor.
Podle O’Briana to navíc dokazují slova, která Zelenskyj používá, když hovoří o Spojených státech. Když Trumpova administrativa zmírnila sankce vůči Rusku kvůli válce proti Íránu, Zelenskyj uvedl: „Podle mého názoru Rusko opět přelstilo Američany – přelstilo prezidenta Spojených států,“ napsal Zelenskyj v angličtině na síti X.
Nedlouho poté pak Zelenskyj uvedl, že pokud USA skutečně vystoupí z NATO, jak hrozí Donald Trump, Evropská unie bude k obraně proti Rusku potřebovat nejen kapacity členských států, ale také Spojené království, Norsko, Turecko a Ukrajinu. Tím podle autora „ostře kontrastoval“ s evropskými lídry, kteří posledních 15 měsíců „zoufale předstírali, že USA zůstávají oddány svým tradičním spojencům“.
O’Brian se domnívá, že ukrajinská upřímnost je výsledkem několika faktorů. Podle něj je to kvůli tomu, jak moc USA omezily prodej zbraní Ukrajině, dále kvůli Trumpovi, který sice dříve neustále hrozil Rusku sankcemi, ale ve výsledku téměř žádné neuvalil.
„Pro Ukrajince je ale nejvíce demotivující, že Trumpova administrativa na ně často vyvíjela tlak, aby v rámci mírové dohody postoupili Putinovi své území a spoluobčany v Donbasu,“ doplnil v reakci na to, jak Trump neustále tlačí na Ukrajinu, kdežto na Rusko prakticky vůbec.
„Tyto události přesvědčily Zelenského a další, aby mluvili pravdu o stále užším sbližování Ameriky s Putinem a varovali ostatní evropské země před nebezpečím, kterému nyní čelí,“ myslí si O’Brian.
I tak ale Ukrajinci chtějí mít USA raději na své straně než na straně Ruska. „V letech 2022 až 2024 poskytl Washington Ukrajině více vojenské pomoci než kdokoli jiný. Ačkoli byla velká část této pomoci dodávána pomalu a v některých případech s nesnesitelnými omezeními, byla klíčová pro to, aby Ukrajina přežila prvních několik let války,“ připomněl.
Podle autora však Ukrajinci nevěří, že by ztráta americké podpory nevyhnutelně vedla k jejich porážce. Vidí, jak se jim daří udržet válečné úsilí pomocí vlastních zdrojů a s pomocí evropských partnerů, i když se USA stáhly. „Odepisovat Spojené státy jako přítele mohlo být kdysi pro Ukrajinu znamením zkázy. Dnes už tomu tak není,“ zakončil.|E|
|T|Ranní mráz může poškodit kvetoucí stromy|D|21.04.2026 07:51|P|Ranní mrazy mohou ve středu a ve čtvrtek zejména v Čechách poškodit pozdně kvetoucí ovocné stromy. Uvedl to Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).|X|Článek
„Středa a čtvrtek přinesou podstatně nižší ranní teploty a zejména v Čechách může i slabě mrznout. Mráz může poškodit pozdně kvetoucí ovocné dřeviny, především třešně, višně, jabloně. V rizikovějších polohách 400 až 500 m n. m. ještě kvetou ranější druhy, včetně meruňky nebo broskvoně,“ uvedli meteorologové na Facebooku.
Úterní ranní teploty byly podle nich na rozdíl od pondělí poměrně vyrovnané, pohybovaly se nejčastěji mezi šesti a dvěma stupni Celsia. V důsledku většího množství oblačnosti mrzlo pouze v horských oblastech.
„Nejvyšší teplotu hlásí před 5. hodinou SELČ Přerov (6,7 °C), Olomouc, Holice (6,6 °C), Holešov a Ivanovice na Hané (6,3 °C). Nejnižší teplotu má naopak Sněžka, Poštovna (-3,8 °C) a mimo hory Vyšší Brod (1,5 °C),“ napsal ČHMÚ.
V následujících dnech už bude oblačnosti méně, proto budou rána chladnější. Vyšší riziko mrazů bude ve středu v Čechách, ve čtvrtek by se měly plošně vyskytovat na západě a jihu Čech.
Noční mrazy, které začátkem dubna zasáhly většinu republiky, poškodily budoucí úrodu ovoce na jižní Moravě jen místy. Nejhůře dopadly broskvoně, někde byly citelně poškozené i třešně. Meruňky přežily nízké teploty celkem dobře, ovocnáře ale překvapilo lokální poškození jabloní, které ještě nebyly v plném květu.
Riziko poškození mrazy trvá podle pěstitelů zhruba do poloviny května.|E|
|T|Apple bude mít nové vedení. Tim Cook po 15 letech opustí křeslo šéfa|D|21.04.2026 07:43|P|Tim Cook po 15 letech opustí post generálního ředitele americké technologické společnosti Apple, od 1. září ho vystřídá John Ternus, který byl dosud o...|X|Článek
Americký technologický gigant Apple čeká letos výrazná personální změna. Dlouholetý generální ředitel Tim Cook po patnácti letech končí ve své funkci a od 1. září ho vystřídá dosavadní šéf hardwarové divize John Ternus. Firma to oznámila v oficiálním prohlášení s tím, že Cook se přesune do role předsedy představenstva.
Cook stojí v čele Applu od roku 2011, kdy navázal na odkaz spoluzakladatele Steva Jobse. Během jeho éry se společnost dál rozvíjela jako jeden z lídrů technologického světa – od počítačů Mac přes iPady až po iPhony či chytré hodinky Apple Watch.
„Být generálním ředitelem společnosti Apple a dostat důvěru vést takovou mimořádnou společnost bylo největší poctou mého života,“ uvedl Cook. V nové roli se má soustředit mimo jiné na strategická jednání s politickými lídry po celém světě.
Cesta na technologický Olymp
Cook, rodák z teplé a pomalé Alabamy, si cestu na technologický Olymp vyšlapal s přesností průmyslového inženýra, kterým také původně je. Po studiích na Auburn University a prestižní Dukeově univerzitě zamířil do IBM, tehdejšího obra světa počítačů.
Dvanáctiletá zkušenost v korporátním kolosu mu dala to, co později potřeboval nejvíc: schopnost ukočírovat gigantickou výrobu i globální dodavatelské řetězce. Krátce poté, co na chvíli zakotvil v Compaqu, přišel telefonát, který mu proměnil život - nabídka z Applu.
Do cupertinské firmy nastoupil v roce 1998 a brzy se ukázalo, že Jobs našel přesně toho, koho potřeboval. Tichého, analytického lídra, jenž stojí v protikladu k jeho vlastní bouřlivé genialitě. Cook se staral o provoz, výrobu a logistiku - zkrátka o všechno, co musí dokonale klapat, aby Apple mohl udávat tempo celému odvětví.
Kariérní žebříček pak stoupal rychle: výkonný viceprezident, provozní ředitel, a nakonec, v roce 2011, převzetí nejvyšší pozice.
Ačkoli byl tehdy svět zahlcen obavami, co s Applem udělá odchod jeho ikonického zakladatele, Cook dokázal nemožné: firmu nejen udržet, ale i proměnit. Pod jeho vedením dorazily další generace iPhonů i iPadů a především úplně nový produkt, na který si svět rychle zvykl - chytré hodinky Apple Watch. Když byly v roce 2014 představeny, málokdo tušil, že se z nich stanou nejprodávanější hodinky světa.
Odhalil svou sexualitu
Cookova tvář je spojená nejen s technologií, ale i hodnotami. O rok později po uvedení hodinek veřejně oznámil, že je gay, a stal se tak jedním z nejvýraznějších otevřeně homosexuálních lídrů globálního byznysu.
Stejně otevřeně mluví i o filantropii: v roce 2015 prohlásil, že svůj majetek, dnes odhadovaný na miliardy dolarů, plánuje postupně věnovat charitě.
Tim Cook není showman. Je to muž, jenž vede Apple klidně, s rozvahou a v rytmu, který je možná méně dramatický než ten Jobsův - ale neméně účinný. A výsledky na burze i rostoucí portfolio produktů dokazují, že právě tato stabilita dnes Applu sluší.
Firmu Apple založili Steve Jobs, Steve Wozniak a Ronald Gerald Wayne v roce 1976 v obyčejné garáži svých rodičů. Od počátku působil Steve Jobs jako duchovní vůdce celé firmy. Wozniak se staral především o technické návrhy a konstrukci jednotlivých produktů.|E|
|T|Kouč, nebo psychoterapeut? Univerzální rady nečekejte ani od jednoho|D|21.04.2026 07:21|P|Dnes se za kouče nebo terapeuta prohlašuje kdekdo. Přibývá také terapeutických koučů. Málokdo si ale je jistý, co ti opravdoví dělají a kdy se na ně o...|X|Článek
Koučování se pohybuje především v přítomnosti a budoucnosti. „Terapie často věnuje více prostoru minulým zkušenostem, zejména pokud mají stále zatěžující vliv na současný život klienta. Koučování se minulosti nevyhýbá, ale přistupuje k ní jinak,“ vysvětluje pro Novinky jeden z hrstky tuzemských koučů s nejvyšší mezinárodní certifikací Jan Studený.
Stejné téma se bude řešit jiným způsobem u kouče a jiným u terapeuta. „Výsledek však může být po pocitové stránce velmi podobný – například ve formě větší jasnosti nebo nově nalezené energie.“
Do čeho by se kouč neměl pouštět
Psychoterapeut pracuje s lidmi s duševními potížemi či nemocemi. Kouč pracuje se zdravou populací, cílí na změnu, rozvoj a posun. „Zjednodušeně řečeno, kouč by měl pracovat s psychicky zdravou, stabilní populací, která chce díky spolupráci růst, ne se léčit nebo uzdravovat,“ vysvětluje psycholog a psychoterapeut Josef Smrž.
Jakmile se objeví významné události nebo témata zasahující do způsobu prožívání světa, symptomy indikující úzkosti nebo depresivní prožívání, popřípadě diskomfort spojený s událostmi z minulosti, měl by kouč klienta předat do péče psychoterapeuta.
„Oproti některým mýtům ve společnosti není profesionální kouč jiným typem terapeuta ani náhradou léčby. Jeho role je zcela odlišná a zaměňovat je může být pro klienty rizikové nebo dokonce nebezpečné,“ varuje Smrž. „Kouč by se neměl pouštět například do diagnostiky a léčby psychických poruch, práce s nezpracovaným traumatem či řešení závažných závislostí,“ zdůrazňuje.
„Při spolupráci s psychoterapeutem běžně dochází k osobnostnímu rozvoji a posunu, stejně jako dobré koučování nepochybně může mít pozitivní vliv na duševní pohodu.“ Právě schopnost rozpoznat, kdy už téma přesahuje rámec rozvojové práce, je součástí profesionální odpovědnosti kouče.
Kde se berou mýty „psychoterapeut = rádce“
Psychoterapeut je odborník na léčbu duše a s tím spojených obtíží. Od úzkostí přes deprese, traumatické události, závislosti až po vztahová zranění nebo vnitřní konflikty. Cílem terapie není zlepšení výkonu nebo dosažení cíle, ale stabilizace psychického stavu, zmírnění symptomů a podpora zdravého fungování člověka v životě.
„Většina moderních terapeutických směrů nestojí na udílení rad ani na přímém řízení života klienta. Nedává univerzální rady typu ,rozejděte se, změňte práci nebo promluvte si s ním o tom a řekněte…‘,“ říká Josef Smrž.
Jak takové domněnky vznikají? „Pochází z více zdrojů. Jednak z historického obrazu ,autoritativního experta‘, který ví lépe než klient, co je pro něj dobré. Dále z mediálních zjednodušení, kdy ve filmech a seriálech terapeut často pronese jednu správnou a osudovou větu, která všechno vyřeší. A také z běžné zkušenosti s jinými pomáhajícími profesemi (lékař, sociální pracovník, učitel…), s nimiž jsou rady či instrukce nedílně spojené, a lidé je mohou vnímat jako podobné,“ myslí si.
Neporadí vám ani kouč, respektive neměl by
Opravdu dobrý kouč vychází ze silného přesvědčení, že každý má v sobě všechny potřebné zdroje. „Nijak člověka ,neopravuje’ ani neposouvá tam, kam si myslí, že by to pro něj bylo vhodné. Podporuje, aby jedinec sám objevil, co skutečně potřebuje a kam směřuje, a následně ho k naplnění tohoto stavu doprovází,“ vysvětluje kouč Studený.
Proč si lidé myslí, že kouč radí? „Slovo coach pochází ze sportu a mnoha lidem evokuje představu člověka, který svému svěřenci dává pokyny a rady. Dalším důvodem může být marketing některých koučů, který stojí na jejich osobních pohledech, zamyšleních či příkladech z praxe, což může vytvářet dojem, že kouč je ,moudrý rádce’ nebo dokonce ,všeználek’, a tedy že bude radit,“ dodává Studený.
Ezo nebo věštecké služby nejsou psychoterapie
Ke vzniku mýtů ohledně činnosti psychoterapeutů přispívá také skutečnost, že přibývá „terapeutů“, lidí, jejichž činnost nemá s opravdovou psychoterapií nic společného.
Josef Smrž připomíná, že označení „terapeut“ nebo i „psychoterapeut“ není v Česku právně dostatečně vyjasněné, takže ho může používat kdokoli. „Vede to k tomu, že se pod jedním názvem skrývají velmi rozdílné služby – od seriózní, výcvikem podložené psychoterapie až po různé poradenské, ezoterické či pseudoterapeutické aktivity, které spíše připomínají kouzelnické nebo věštecké služby.“
Právě u těchto neodborných poskytovatelů se častěji objevuje jasný, radící styl „řeknu vám, co máte dělat“, práce bez jasných hranic a etického rámování nebo sliby rychlých a definitivních řešení. Člověk, který takovou službu vyhledá, pak snadno získá dojem, že takto vypadá psychoterapie obecně.
Proč se jako kouč prezentuje kdekdo
Ani obor kouč zatím není zákonně regulovaný, i jím se ohání leckdo. „Může se tedy stát, že člověk plný chuti ke změně přijde na setkání a místo koučování dostává rady, nebo je někam tlačen. Někdo dokonce bez patřičného vzdělání pracuje s traumatem. To kazí oboru dobré jméno a mate klienty,“ konstatuje Jan Studený.
Zákonné ošetření oboru kouč je na cestě, zatím se jím však může ohánět leckdo. „Vždy můžeme narazit na někoho, s kým si uděláme špatnou zkušenost. Důležité je, zda si na jejím základě vytvoříme zkreslený názor na celý obor, nebo dáme prostor lepším zkušenostem,“ míní.
Na co si dát pozor při výběru psychoterapeuta
Ujistěte se, že psychoterapeut má dokončené vysokoškolské vzdělání a dlouhodobý akreditovaný výcvik, je členem organizace sdružující odborníky a garantující vzdělání, průběžně se dál vzdělává. „Pokud tyto základní věci není schopen doložit, je to silný a varovný signál,“ upozorňuje Smrž.
Varovné jsou dále sliby 100% zlepšení, naprosté změny života a vyřešení všech problémů, prezentování nejlepší, převratné či tajné metody, toho, že terapeut umí vyřešit všechno a všem.
„Červeným alarmem je také zaplavování prostoru svými osobními zážitky nebo osobním životem psychoterapeuta.“ Zaměřte se i na eticky nejasné nebo sporné momenty, jako jsou chybějící hranice a nejasná pravidla spolupráce (časy, platby, storno poplatky).
Co je klíčové při hledání kouče
Také kouč by měl mít kvalitní vzdělání a projít dlouhodobým výcvikem. „Rychlokurzy nestačí. Zjistěte si, zda má certifikaci. Sice není stoprocentní zárukou kvality, ale výrazně pomáhá odlišit systematicky vystudované kouče od těch, kteří se jimi pouze nazvali. Má uvěřitelné reference? Nabízí nezávazný seznamovací hovor?“ doporučuje Studený.
Pozor, pokud kouč dává místo otázek nevyžádané rady, tlačí na rychlé rozhodnutí o spolupráci, garantuje konkrétní výsledky, používá spoustu motivačních frází a časově omezených nabídek, jako „posledních 10 minut na zvýhodněnou cenu“. Nedává vám prostor, zato dělá rychlé závěry a vytváří závislost („beze mě se neposuneš“).
Při prvním setkání si všímejte, jestli se vedle kouče cítíte bezpečně a respektovaně. Naslouchá vám? Pomáhá jeho přístup k rozvoji ve vašem tématu? „Pokud ano, pravděpodobně jste vybrali dobře,“ uzavírá Studený.|E|
|T|Americký speciál odletěl z Prahy do Pákistánu a pak se zase vrátil na Ruzyni|D|21.04.2026 07:10|P|Na Letišti Václava Havla v pražské Ruzyni v pondělí pozdě večer podruhé během krátké doby přistál speciál amerického letectva. Ten během pondělka letě...|X|Článek
Speciál amerického letectva s volacím znakem SAM236 vzlétl nejprve z americké Andrewsovy letecké základny a v neděli večer přistál v Praze. V pondělí brzy ráno letadlo vyrazilo do pákistánského Islámábádu, kde vyložilo posádku a poté se vrátilo zpět do Prahy. Podle předpokladu by mělo z Prahy znovu odstartovat v úterý.
Koho letadlo přepravovalo, není jasné. V Islámábádu by měli Američané vést rozhovory s íránskou delegací o možném ukončení války, kterou zahájily USA a Izrael a kterou pozastavilo dvoutýdenní příměří. To vyprší v noci na čtvrtek SELČ.
Americký prezident Donald Trump v pondělí avizoval, že na jednání odletí viceprezident J.D. Vance společně s vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
Původně to mělo být v pondělí, stanice CNN však následně s odvoláním na své informované zdroje uvedla, že americký viceprezident je stále v USA a že americká delegace do Pákistánu nejspíš vyrazí až v úterý. To pak v noci na úterý s odvoláním na své zdroje napsal i server Axios.
Vyjednávání mezi oběma zeměmi zorganizoval Pákistán. Žádný zásadní průlom se při něm neočekává a podle amerického prezidenta Trumpa není pravděpodobné ani prodloužení dosavadního příměří.
Snímek nedělního přistání americké stroje v Praze.|E|
|T|Španělské úřady požadují změnu náhrobku chorvatského válečného zločince|D|21.04.2026 07:02|P|Španělské úřady požadují úpravy hrobu chorvatského válečného zločince Vjekoslava Luburiče, který byl za druhé světové války vedoucím činitelem koncent...|X|Článek
El País poukazuje na rozhodnutí španělských úřadů z minulého týdne, podle kterého hrob nesplňuje požadavky zákona z roku 2022 o demokratické paměti. Úřady požadují, aby z náhrobku zmizel znak Chorvatska, který používalo radikální hnutí Ustaša, a aby byl u hrobu instalován vysvětlovací panel. Ten musí zmiňovat zločiny spáchané Luburičem.
Luburić patřil k vedoucím činitelům koncentračního tábora Jasenovac, kde zemřely desítky tisíc lidí. Podle svědectví krutost, s jakou chorvatští strážci vraždili své zajatce, šokovala i otrlé německé důstojníky. Luburić měl kvůli svému chování přezdívku Řezník.
Po pádu ustašovského režimu Luburić uprchl do frankistického Španělska, které poskytlo úkryt i dalším chorvatským nacionalistům včetně vůdce ustašovců Anteho Paveliče. Ten zemřel v roce 1959 v Madridu. Luburić byl v roce 1969 za dosud ne plně objasněných okolností zavražděn ve městě Carcaixent u Valencie. Tam je i pohřben. V Jugoslávii byl odsouzen za válečné zločiny.
Spory - zejména mezi chorvatskými a srbskými historiky - se dlouhá léta vedou o tom, kolik lidí v Jasenovaci zahynulo. Za komunistické Jugoslávie se objevovaly údaje o víc než milionu mrtvých, nezveřejněné výzkumy z poloviny 60. let minulého století uváděly zhruba 80 tisíc obětí, někteří chorvatští historici přitom hovoří o méně než 10.000 mrtvých. V současnosti se uvádí 80 až 100 tisíc mrtvých, památník obětí v Jasenovaci píše o 83 145 obětech (z toho 47 627 Srbů, 16 173 Židů, 13 116 Romů a 4255 Chorvatů).|E|
|T|Takhle se žije na útesu, daleko od civilizace|D|21.04.2026 07:01|P|Na první pohled to působí jako romantická představa z lifestylového magazínu – dům na okraji útesu, nekonečný výhled na moře, křídové útesy Seven Sist...|X|Článek
Jednačtyřicetiletý hrnčíř se do tohoto výjimečného domu nastěhoval, když se jeho majitelka Carolyn vydala na několikaletou pouť po Asii. Hledala někoho, kdo by se o místo staral nejen prakticky, ale i s náležitým respektem k jeho duchu. A buddhista a bývalý lektor jógy Daniel se v tomto ohledu ukázal jako ideální volba.
Jak postupně pochopil, samotný dům je všechno, jen ne běžné bydlení. Dvě ložnice, obývací pokoj, kuchyň, prostorná koupelna a zimní zahrada s téměř panoramatickým výhledem na moře tvoří domov, který je zároveň nádherný i náročný na obstarání a údržbu. K domu patří zahrada otevřená směrem k pobřeží a několik menších staveb – jedna z nich slouží jako keramická dílna, další je určená ke krátkodobým pronájmům. Hosté si spolu s chatkou mohou užít dokonce i starý bunkr z druhé světové války, který našel nové využití coby netradiční kuchyň.
Zima všechno změní
Romantika a pohoda ale končí ve chvíli, kdy přijde zima. Dům totiž není připojený k elektrické síti. Energie pochází pouze ze solárních panelů a malé větrné turbíny, což v praxi často znamená jen tolik elektřiny, kolik stačí maximálně tak na nabití telefonu nebo zapnutí rýžovaru. Pro jistotu má Daniel k dispozici i malý generátor, ale i tak je pobyt v domě během chladné části roku vysloveně spartánskou záležitostí.
Přitom podle Davidových slov není největší výzvou ani tak chlad, jako spíš tma. V zimních měsících mizí denní světlo už kolem druhé odpoledne a samota na útesu se ponoří do šera, které rozjasňují jen svíčky v domě. I docela obyčejné činnosti, jako je mytí nádobí nebo úklid, se najednou mění v malou dobrodružnou expedici. Den působí nečekaně krátce a večer přichází dřív, než člověk obvykle stihne dokončit běžné povinnosti.
Právě tento rytmus ale Clarke považuje za součást stylu života, který si pro těch několik let, co bude Carolyn na cestách, zvolil. Místo aby s prostředím bojoval, přizpůsobuje se mu. Pěstuje vlastní zeleninu, zavařuje zásoby na zimu a zcela přijímá fakt, že zde člověk musí fungovat jinak než ve městě. Nejbližší civilizace je přitom vzdálená jen tři kilometry. David má ale někdy pocit, jako by těch kilometrů bylo nejmíň tři sta.
Místo pohodlí realita života
Izolace zde má zvláštní podobu. Na jednu stranu absolutní klid, vítr, moře a samota. Na druhou stranu neustálý pohyb lidí – turisté si často sami otevřou branku a přijdou se podívat až úplně k domu, protože chata je místní legendou. Daniel jim dům rád ukazuje, když má zrovna čas. K tomu je pak třeba připočítat ještě filmové štáby a módní produkce, protože místo je vyhledávanou kulisou pro natáčení a fotografování.
I když střechou zatéká, vítr hučí kolem domu a elektřina je tu v zimě nedostatkové zboží, stačí rozdělat oheň a celý prostor získá úplně jinou atmosféru. Život na kraji útesu není zrovna pohodlný, ale nabízí něco, co moderní bydlení často postrádá – skutečný kontakt s krajinou a rytmem přírody a vědomí, že domov není jen nějaká budova či prostor, ale způsob života. To je také důvod, proč by Daniel neměnil, přestože kývnout na nabídku Carolyn mu první měsíce po nastěhování zdálo trochu unáhlené.|E|
|T|Fanynka Arsenalu s vytříbeným smyslem pro humor. Před 100 lety se narodila Alžběta II.|D|21.04.2026 07:00|P|Když se řekne britská monarchie, většině lidí se okamžitě vybaví jediné jméno: Alžběta II. Vládla neuvěřitelných 70 let a stala se symbolem stability ...|X|Článek
Na svět přišla Alžběta Alexandra Marie v roce 1926 jako dcera Jiřího VI. Původně se ani nepředpokládalo, že by někdy usedla na trůn. Osud tomu však chtěl jinak a roku 1952 se stala královnou Spojeného království. Její korunovace o rok později byla historickým momentem. Vůbec poprvé ji miliony lidí mohly sledovat v televizi.
Jako královna měla dva „narozeninové dny“. Její skutečné narozeniny připadaly na 21. dubna, ale oficiálně se slavily až v červnu, kdy bývá lepší počasí a probíhají tradiční veřejné oslavy.
Alžběta II. se už jako velmi mladá stala majitelkou nemovitosti. Ve věku pouhých šesti let získala svůj první „domov“ v areálu Windsor’s Royal Lodge. Dům jí darovali lidé z Walesu a nesl jméno Y Bwthyn Bach, což v překladu z velštiny znamená „malá chaloupka“.
Během druhé světové války vstoupila do Auxiliary Territorial Service, kde se vyučila jako řidička a mechanik. Za volant přitom usedala bez řidičského průkazu. Zajímavostí je, že ten, stejně jako pas, nemusela vlastnit, protože oba dokumenty byly vydávány jejím jménem. Byla jedinou ženou z britské královské rodiny, která během války sloužila v uniformě a podílela se na technické podpoře armády.
Během její vlády se svět dramaticky proměnil. Zaniklo Britské impérium a postupně vznikl moderní Commonwealth. Královna však dokázala udržet kontinuitu a význam monarchie i v době internetu a globalizace. Přestože reprezentovala starobylou instituci, nebála se novinek. Už v roce 1976 poslala svůj první e-mail a později se objevila i na sociálních sítích. Svůj první příspěvek na instagramový profil přidala v roce 2019. Věrná ale zůstala i britské poště a za svůj život poslala asi 50 tisíc vánočních přání.
Fanynka Arsenalu se smyslem pro humor
Za formálním vystupováním se skrývala žena s překvapivě obyčejnými zálibami. Milovala psy plemene Welsh Corgi. Dokonce se jí (i když omylem) povedlo vytvořit nové psí plemeno Dorgi, když se jeden z jejích Corgi spářil s jezevčicí její sestry princezny Margaret. Bavila ji ale i jízda na koních a chov plnokrevníků pro dostihy. Také prý byla velkou fanynkou londýnského Arsenalu.
Známá byla i svým smyslem pro humor. Traduje se, že se při svém pobytu na venkovském sídle, zámku Balmoral, na procházce setkala s americkými turisty. Když se jí zeptali, zda v okolí bydlí, odpověděla, že má poblíž dům. Když se jí pak ptali, jestli někdy potkala královnu, klidně ukázala na svého bodyguarda a řekla: „Já ne, ale on ano!“
Alžběta II. se nevyhýbala ani moderní popkultuře. Velkou pozornost vzbudila, když se objevila v krátkém skeči po boku Jamese Bonda během olympijských her v Londýně v roce 2012. Později si zahrála s medvídkem Paddingtonem, čímž si získala sympatie i u mladší generace.
Během svého života poznala desítky světových lídrů. Za vlády Alžběty II. se ve své funkci vystřídalo 15 britských premiérů, počínaje Winstonem Churchillem a konče Liz Trussovou v roce 2022. Byla svědkem studené války, technologické revoluce i zásadních společenských změn.
Přesto zůstávala konstantou, symbolem stability a tradice. Každý den pracovala s vládními dokumenty, pravidelně se setkávala s premiéry a plnila své povinnosti až do vysokého věku. Zemřela 8. září 2022 ve věku 96 let na již zmíněném zámku Balmoral ve Skotsku.
Sto let od narození Alžběty II. připomíná nejen život výjimečné panovnice, ale i celé století plné zásadních změn. Královna, která spojovala tradici s moderní dobou, zůstává dodnes jedním z nejvýraznějších symbolů Spojeného království.|E|
|T|Praha malovaná. Umělec kreslí mapy měst a rozřezává památky|D|21.04.2026 06:39|P|Jako když se díváte z letadla na město, a to je celé ručně namalované. Tak působí panoramatické mapy jihlavského malíře a grafika Tomáše Rygla. Jako p...|X|Článek
Původní podklady pro průvodce po městě se z malířova ateliéru téměř nedostávají, v omezené míře byly v minulosti k vidění v Brně. Pražská výstava je zatím největší ukázkou velmi precizní práce, které se Rygl věnuje od ukončení studií na akademii.
Pohledy z výšky ho fascinovaly už od dětství. Na začátku maloval třeba okolí bydliště v rodné Jihlavě nebo historické centrum města z dob baroka či třicetileté války. Pak se pustil do malby skutečných map; jako první si vybral Prahu.
„Tato mapa vzniká průběžně od roku 1994. Rygl začal tím, že namaloval centrum a postupně ji rozšiřoval,“ vysvětloval na vernisáži kurátor výstavy, historik a publicista David Černý. Zachytit jen centrum zabralo malíři skoro tři čtvrtě roku.
Dnes zabírá malovaná panoramatická mapa metropole třicet metrů čtverečních a je možné si ji ve zmenšené podobě, tedy ve velikosti běžné mapy, pořídit jako pomocníka při orientaci ve městě nebo jako originální suvenýr z návštěvy Prahy.
Tužka, tuš a akvarel
Ryglova práce na mapě ale nekončí. „Průběžně ji stále aktualizuje. Když se postaví nový dům nebo Mariánský sloup, tak je přimaluje,“ popsal kurátor. A dělá to velmi pečlivě, do mapy se snaží promítnout i přestavby objektů, výrazné proměny barevnosti fasád, nové pomníky či novou výsadbu a větší úpravy zahrad.
Než se tvůrce pustil do malování, k dostupným mapovým podkladům si udělal i vlastní průzkum. „S prací začal v 90. letech, kdy neexistovalo žádné Google Street View. Všechna místa tak obcházel a objížděl na kole, fotil si je a částečně natáčel,“ popsal Černý proces přípravy.
Kresby začíná tužkou, pak kreslí detailně perokresbu tuší, která se koloruje akvarelem či temperou, v některých případech i olejem.
„Pracuje hodně s perspektivou, vyjde sice z reálné mapy, ale musí některé ulice ohnout, aby se vyvolal dojem 3D,“ přibližuje Černý. „Pokud by se zachytil přesný půdorys, dojem by byl, že Vltava teče na pahorku a tyto ulice k ní směřují do kopce,“ dodal k tomu Rygl.
Důležité objekty, jako například kostely, divadla či věže, navíc zvětšuje, z mapy „vykukují“, aby byly viditelnější. A třeba Karlův most má o jeden oblouk méně. „Aby oblouky celkově nepůsobily příliš drobně,“ objasnil malíř.
Do velkých malovaných map zpracoval i další města a světové metropole, třeba rodnou Jihlavu, Český Krumlov, Vídeň, Budapešť či newyorský Manhattan, který maloval na několikrát a právě jeho mapa má teď úctyhodných 2×8 metrů. Zpracovaný má také Berlín, který zatím nevyšel.|E|
|T|Japonsko usnadní vývoz zbraní. Na stole je i obchod s Ukrajinou|D|21.04.2026 06:32|P|Vláda japonské premiérky Sanae Takaičiové schválila změny usnadňující vývoz zbraní. V úterý o tom informovala agentura Kjódó. Agentura AP to označila ...|X|Článek
Cílem změn je podle AP vybudovat zbrojní průmysl a prohloubit obrannou spolupráci se zahraničními partnery. Japonsko mění svůj postoj v době, kdy čelí rostoucím výzvám v regionu včetně mocenským ambicím Číny. Naopak japonští partneři včetně Austrálie, jihovýchodní Asie či Evropy rozhodnutí Tokia vítají.
Japonsko dlouhodobě zakazovalo vývoz většiny zbraní. Vzhledem k mezinárodnímu napětí ale přikročilo ke změnám, i tak byl ale export podle AP omezen na pět oblastí, a to záchranu, transport, varování, průzkum a odstraňování min. Nové směrnice ale tyto limity ruší a umožňují vývoz i zbraní, jako jsou stíhačky, rakety a střely nebo torpédoborce. AP poznamenala, že to je zásadní změna oproti stávajícímu vývozu neprůstřelných vest či plynových masek poskytovaných Ukrajině či průzkumných radarů dodaných na Filipíny.
Právě Ukrajina se o japonský zbrojní průmysl zajímá a ráda by se s Tokiem dohodla na výměně domácích obranných technologií za japonské zbraně. A zájem má i Japonsko. Agentura Kjódó v březnu informovala o tom, že japonská vláda zvažuje pořízení ukrajinských útočných dronů k posílení vlastní obranyschopnosti.|E|
|T|S řešením dluhů pomohou poradny. Poskytnou pomoc s oddlužením i exekucemi|D|21.04.2026 06:30|P|Téměř 592 tisíc lidí v Česku čelí exekuci — v průměru jich na každého připadá více než pět. Statisíce dalších se topí v dluzích, s nimiž si nevědí rad...|X|Článek
„Často lidé, kteří k nám přijdou, mají klubko problémů a nevědí, jak ho začít rozmotávat, protože jeden souvisí s druhým. Snažíme se je zklidnit a začít s nimi jejich potíže probírat a hledat z nich cestu,“ řekl mluvčí Charity České republiky Jan Oulík.
Exekuce znamená nucené vymáhání dluhu – věřitel přes soud získá právo zabavit majetek nebo příjmy dlužníka. Soudní exekutor pak může sáhnout na bankovní účet, část mzdy nebo majetek, aby se dluh uhradil.
Poradny provozují kromě Charity například Asociace občanských poraden či Člověk v tísni. Využít lze i Poradnu při finanční tísni či Remedii. Kontakty najdou zájemci na webových stránkách jednotlivých organizací, jak adresy poraden, tak telefony na odborníky.
Pracovníci poraden nejprve zmapují celou situaci. Zjistí, jaké dluhy člověk má, u koho a v jaké výši včetně úroků a sankcí.
„Uděláme také základní posouzení, jestli je dluh v souladu se zákony, nebo ne,“ řekl Daniel Hůle z Člověka v tísni. „Pokud věřitel postupoval v souladu se zákony, snažíme se člověka dostat do oddlužení, pokud na to má příjmy a je toho schopný,“ dodal.
Pokud se ukáže, že věřitel poskytl půjčku v rozporu se zákonem – například dostatečně neprověřil schopnost dlužníka splácet – organizace se snaží dojednat smír. Aktivní komunikace s věřiteli ale probíhá i v ostatních případech.
Jak doložit výši dluhu
Některé poradny samy jednají s bankami, nebankovními institucemi nebo inkasními agenturami a snaží se dojednat splátkový kalendář či odklad splatnosti. Jiné lidem poradí, jak v tomto směru postupovat samostatně, a mohou s nimi jejich postup průběžně konzultovat.
Na první schůzku je podle odborníků klíčové přinést potřebné dokumenty. „Je třeba vědět, jaké má člověk dluhy. Ideální je, pokud si donesou všechny smlouvy k závazkům. Pokud jsou v exekuci, tak dokumentaci, kterou jim poslal exekutor,“ řekl Hůle.
Poradci si sice mohou sami prověřit exekuce v Centrální evidenci exekucí, ta ale neuvádí věřitele – a ti se z veřejných zdrojů dohledávají obtížně. „Na první schůzce si říkáme, co je potřeba dále zjistit, například vyžádat od soudu. Teprve na druhé schůzce děláme detailnější posouzení,“ doplnil Hůle.
Často stačí videokonference
Na dokumenty upozornil i mluvčí Charity Oulík. „Na první schůzku je důležité vzít si doklady a dokumenty týkající se dluhů. Pokud jde například o bytovou záležitost, tak smlouvu,“ řekl.
Poradny v některých regionech řeší nedostatek odborníků videokonferencemi. V místech, kde je nejvíce lidí s problémy, totiž často chybí kvalifikovaní poradci. „Vzdělaní se stěhují do větších měst nebo bohatších regionů. Proto to řešíme virtuální pomocí,“ řekl Hůle.
Kromě dluhů poradny často pomohou i s nastavením rodinného rozpočtu nebo se sociálními dávkami. Rady poskytují také v oblasti pracovního či spotřebitelského práva.|E|
|T|Ceny ropy klesají v reakci na možná mírová jednání USA s Íránem|D|21.04.2026 06:15|P|Ceny ropy v úterý ráno klesají, zvrátily tak vysoké zisky z předchozího dne. Za obratem stojí očekávání, že mírová jednání mezi Spojenými státy a Írán...|X|Ceny ropy v úterý ráno klesají, zvrátily tak vysoké zisky z předchozího dne. Za obratem stojí očekávání, že mírová jednání mezi Spojenými státy a Íránem se uskuteční tento týden a umožní vyšší dodávky suroviny z důležitého blízkovýchodního regionu.
Kolem 7:30 SELČ severomořská ropa Brent ztrácela 1,7 procenta a prodávala se za 93,90 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI klesala o 2,1 procenta na 87,76 dolaru za barel.
V pondělí cena ropy Brent vzrostla o 5,6 procenta a ropy WTI o 6,9 procenta, protože Írán opět uzavřel Hormuzský průliv. Zablokoval tak důležitou dopravní tepnu pro přepravu komodity. USA také zadržely íránskou nákladní loď v rámci blokády íránských přístavů.
Investoři se nyní zaměřili na pravděpodobnost, že jednání v tomto týdnu prodlouží stávající příměří nebo dokonce přinesou uzavření konečné dohody, i když šance na další konflikt a narušení toku ropy přetrvává.
„Zatímco energetické trhy včera (v pondělí) prudce vzrostly v návaznosti na rozhodnutí Íránu zvrátit rozhodnutí o otevření Hormuzského průlivu, stále se obchodují způsobem, který naznačuje optimismus z jednání mezi USA a Íránem,“ uvedli analytici banky ING.
Pokud narušení provozu v průlivu potrvá další měsíc, mohly by se ceny ropy ve druhém čtvrtletí pohybovat kolem 110 dolarů za barel, uvedla banka Citi. Hormuzským průlivem proudí asi pětina světových dodávek ropy a plynu. Vyšší ceny způsobené uzavřením této tepny dosud snížily poptávku po ropě o zhruba tři procenta, napsala agentura Reuters.|E|
|T|V Trumpově vládě končí další ministryně|D|21.04.2026 06:01|P|Americká ministryně práce Lori Chavezová-DeRemerová končí ve vládě prezidenta Donalda Trumpa. Oznámil to Bílý dům, napsala v noci na úterý agentura AP...|X|Článek
„Ministryně práce Lori Chavezová-DeRemerová opustí administrativu, aby přešla do soukromého sektoru,“ oznámil ředitel komunikace Bílého domu Steven Cheung. Poznamenal, že odvedla skvělou práci v ochraně amerických pracovníků a zavádění pracovních postupů a rovněž přispěla ke zlepšení života Američanů, když jim pomáhala rozšířit kvalifikaci.
Úřadujícím ministrem spravedlnosti se stane stávající náměstek Chavezové-DeRemerové Keith Sonderling.
Odchod Chavezové-DeRemerové následuje poté, co média od ledna zveřejňovala zprávy o tom, že ministryně čelí vyšetřování. List The New York Times před týdnem napsal, že nezávislá inspekce ministerstva prověřuje materiály, podle kterých hlavní poradci ministryně a také členové rodiny běžně posílali osobní zprávy a požadavky mladým představitelům úřadu. Mimo jiné její manžel a také otec si podle deníku psali s mladými zaměstnankyněmi ministerstva a další pracovníci dostali upozornění, aby se rodině Chavezové-DeRemerové dostatečně věnovali.
Chavezová-DeRemerová rovněž čelila obviněním, že v práci pila alkohol a pověřovala zaměstnance organizováním oficiálních cest, jejichž náplní ale byly osobní záležitosti.
Prvním členem Trumpovy vlády, který opustil funkci, byla ministryně vnitřní bezpečnosti Kristi Noemová. Stalo se tak po kritice jejího řízení úřadu a Trumpovy imigrační agendy. V dubnu pak prezident odvolal ministryni spravedlnosti Pam Bondiovou. Podle Reuters šéfovi Bílého domu vadilo, jak Bondiová postupovala v kauze zveřejňování složek týkajících se zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Trump byl podle médií také stále více frustrován tím, že Bondiová nejednala dostatečně rychle při stíhání kritiků a protivníků, proti nimž chtěl prezident vznést trestní obvinění.|E|
|T|Trumpova prohlášení vydělávají miliony dolarů. Podezřelé obchody se množí|D|21.04.2026 06:00|P|Významná prohlášení amerického prezidenta Donalda Trumpa provází během jeho vlády podobný scénář. Krátce předtím, než Trump promluví či napíše zásadní...|X|Článek
Naposledy na možný insider trading, neboli nelegální zneužití znalosti neveřejných informací k vlastnímu obohacení, upozornila britská služba BBC. Analyzovala pětici Trumpových vyjádření týkající se cel či vojenských operací.
První z nich se odehrála loni, když Trump oznamoval dočasné pozastavení přísných cel vůči takřka všem státům světa. Trump k němu přistoupil 9. dubna večer. Asi čtvrt hodiny před jeho prohlášením se roztočily obchody spekulující na rozvolnění americké celní politiky. Investoři na tom vydělali takřka 20 milionů dolarů, v přepočtu zhruba 412 milionů korun.
Podobný příběh provázel i lednové sesazení venezuelského diktátora Nicoláse Madura. K tomu došlo 3. ledna. O den dříve na službě Polymarket, která umožňuje sázet mimo jiné na politiku a světové události, vsadil účet Burdensome-Mix 32 500 dolarů na to, že Maduro v čele Venezuely skončí do konce ledna. Účet vznikl v prosinci a poté, co na sázce vyhrál 436 tisíc dolarů, jej jeho majitel zrušil.
Hned šestice účtů vsadila na Polymarketu v únoru na to, že USA do konce měsíce zaútočí na Írán. Vyhrála 1,2 milionu dolarů. Tyto účty přitom vznikly jen krátce před událostí.
Devět dní po vypuknutí války Trump uvedl, že konflikt je takřka u konce. Asi 45 minut před tímto prohlášením narostl počet obchodníků spekulujících na pokles cen ropy. K tomu právě v důsledku Trumpových slov došlo.
Pátým příkladem je Trumpův příspěvek na sociální síti Truth Social. Americký prezident v něm 23. března uvedl, že s Íránem vedl produktivní debaty ohledně vyřešení vzájemného nepřátelství. Také krátce předtím se objevily spekulativní investice na pokles cen ropy. A také tentokrát byly úspěšné.
Zmíněný insider trading je v USA nelegální od roku 1933. Prokázat jej ale není snadné. Regulatorní úřady se na dotazy BBC nevyjádřily. Podle profesora Paula Oudina z ESSEC Business School je však „velká šance, že nikdo nebude stíhán“.|E|
|T|Babišův obrat: Když ANO založil, stavěl zahraniční politiku na hodnotách a spolupráci|D|21.04.2026 05:50|P|Program z roku 2013, kdy ANO kandidovalo do Poslanecké sněmovny poprvé, hnutí ze svých stránek smazalo. Novinkám jej zaslal bývalý poslanec ANO Jiří Z...|X|Článek
„Česká republika nemůže a nesmí polevit ve své zahraniční politice na poli lidských práv, jde o základní složku a samu podstatu zahraniční politiky demokratické země, zároveň je třeba citlivě tuto politiku vyvážit s uskutečňováním našich ekonomických zájmů,“ psalo hnutí v roce 2013.
ANO v dokumentu také tvrdilo, že kredibilita Česka nevzroste, pokud nebude zahraniční politika země jednotná. „To znamená těsnou a korektní spolupráci mezi ústavou definovanými subjekty. Zahraniční politika musí být nadčasová a nesmí podléhat turbulencím volebních cyklů,“ dodával dokument.
Stávající zahraniční politika vlády ANO, SPD a Motoristů je však od původního dokumentu vzdálená. Nejen, že premiér Babiš a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) odmítají hledat v zahraniční politice konsenzus s šéfem Senátu Milošem Vystrčilem (ODS) a prezidentem Petrem Pavlem, zrušili i společné schůzky ústavních činitelů.
Babiš nyní navíc zamítl Vystrčilovi cestu s podnikatelskou delegací vládním speciálem na Tchaj-wan.
„Nebudeme dělat stejnou politiku jako (Markéta) Pekarová (Adamová) a (Miloš) Vystrčil, která zničila byznys našich firem v Číně,“ uvedl tuto neděli Babiš. „Naše zahraniční politika je úplně jasná. Budeme dělat pragmatickou zahraniční politiku. Já navštívím Ázerbájdžán, Kazachstán, Uzbekistán. Pro naše firmy, aby dělaly byznys. Ne tu hodnotovou, která víceméně nic nepřinesla, jenom poškodila naše firmy,“ prohlásil.
Stropnický: Změna k lepšímu to není
Novinky oslovily bývalé tváře ANO, aby se k novému Babišovu postoji v zahraniční politice vyjádřily. Obrat se nelíbí exministrovi obrany Martinu Stropnickému. „Jako změnu k lepšímu to nevidím. Společnost bez hodnot je jako tělo bez duše. Může se jevit svalnaté, ale ve skutečnosti je zranitelné, protože prázdné,“ řekl Novinkám.|E|
|T|Kolik hodin spánku potřebují ženy? Jeho kvalita se s věkem mění|D|21.04.2026 05:49|P|Ženy spí méně než muži. Častěji trpí nespavostí kvůli stresu, uspávání dětí nebo kvůli práci, kterou dodělávají po nocích, protože na ni přes den nema...|X|Článek
I v roce 2026 nesou ženy stále nepřiměřeně velkou část neplacené práce v domácnosti a péče o děti. Podle zprávy organizace Gender Equity Policy Institute tráví ženy zhruba 12,6 hodiny týdně domácími pracemi, jako je vaření a úklid, zatímco muži jim věnují přibližně 5,7 hodiny týdně.
Podle Sleep Foundation je pravděpodobnost, že se v noci probudí, u dospělých žen větší, než u mužů (33 % vs 27 %). Více pravděpodobné také je, že půjdou pozdě spát (31 % vs 20 %).
Potřeba spánku se u žen v průběhu života mění. Odbornice na spánek a lékařka ze společnosti Doctor Fox Deborah Leeová pro web Parade popsala, co všechno spánek v jednotlivých fázích života ženy ovlivňuje a jaký má jeho nedostatek dopady.
Do menopauzy
„Dvacetileté a třicetileté ženy obvykle potřebují kolem sedmi až devíti hodin spánku denně, což je ideální rozmezí pro kognitivní výkon, hormonální rovnováhu a emoční regulaci,“ říká Leeová.
Jsou to roky, kdy ženy často dlouho a hodně pracují, aby si vybudovaly kariéru, a zároveň udržují rodinné, přátelské i romantické vztahy. Je toho hodně, co musí zvládat najednou. Pro mnohé je to také období, kdy začínají mít děti.
„Spánek je naprosto zásadní pro odolnost vůči stresu a metabolické zdraví. Pokud jste v této věkové skupině a pravidelně spíte méně než šest hodin denně, pravděpodobně to bude mít dlouhodobé dopady – ať už ve formě zdravotních potíží, zvýšené úzkosti nebo přibývání na váze,“ uvedla Leeová.
Vědecký výzkum její slova potvrzuje – dlouhodobě kratší spánek souvisí s vyšším rizikem vysokého krevního tlaku a nárůstu hmotnosti.
Během těhotenství podle Leeové tělo potřebuje více spánku. „Těhotenství zvyšuje nároky na organismus a energie se vyčerpává podstatně rychleji. Mnoho žen má pocit, že potřebuje více spát, zejména v prvním trimestru,“ vysvětluje. Ostatně není nic výjimečného spát v prvním trimestru až 12 hodin denně, jak uvádí studie Johns Hopkins Medicine.
Dostatek spánku je ale důležitý po celé těhotenství. Podle studie v časopise Journal of Clinical Sleep Medicine je pravidelný spánek kratší než šest hodin ve třetím trimestru spojen s delším porodem a vyšším rizikem císařského řezu.
Menopauza
Zatímco počet hodin spánku, které by ženy měly mít, se během menopauzy nemění, může být podle Leeové těžší je skutečně naspat kvůli hormonálním výkyvům. „Spánek žen se stává mnohem lehčím, což znamená, že se mohou snadněji a dříve probouzet a další den se cítit méně odpočaté, i když stráví v posteli stejný čas,“ vysvětluje.|E|
|T|RECENZE: Tahákem seriálu Euforie se stala kontroverze. Fanoušci se bouří|D|21.04.2026 05:43|P|Na třetí řadu teenagerského hitu Euforie se fanoušci načekali dlouho. Z původně dospívajících hrdinů jsou nyní dospěláci. A každý z nich hledá své ště...|X|Článek
Seriál, který svou cestu začal v roce 2019 a do Hollywoodu dopomohl Zendaye, Sydney Sweeneyové i Jacobu Elordimu, se odlišoval autentickým zobrazením problémů moderního dospívání.
Své místo v něm měly toxické vztahy, závislosti i zkoumání vlastní sexuality a kamera se nebála ani toho nejmenšího, ač často krutě nepříjemného, detailu. A mnohé z toho nepostrádá ani nová řada, jen se příběhově přehoupla někam, kam fanoušci nechtěli.
Slavit mohou především milovníci Perníkového táty a jemu podobných sérií, protože z původně originálního kousku o hledání vlastní identity během dospívání se stal seriál o pašování drog v útrobách lidského těla. Nechybí také incest, pasáci, narkobaroni a předměstské paničky požadující svatební květiny v hodnotě 50 tisíc dolarů.
Ne že by vyjmenované extrémy nebyly přítomny i v předchozích řadách, jen možná ne v takovém měřítku. Hrdinové jsou nyní snad ještě karikaturnější než dřív a naději na jejich lepší zítřky, aby jeden pohledal. Tempo je jiné, hudba odlišná, barvy se změnily také a leckteré postavy působí zlomené víc, než by bylo záhodno.
Jedni se bouří, druzí se baví
Pokud půjdete do sledování nové řady s čistým štítem (tedy zapomenete na to, že má jít o pokračování předchozího teenagerovského seriálu), můžete se nakonec královsky bavit. Když ale zasednete ke sledování s konkrétním očekáváním, zklamání vás nemine. Stejně jako velkou část fanoušků po celém světě, především těch z mladší generace.
Ti se bouří především ze dvou důvodů. Hlavní postava Rue (Zendaya) je totiž špatnou situací donucena k pašování drog a Cassie (Sydney Sweeneyová) se polonahá a různě stylizovaná nakrucuje, aby rozjela svůj OnlyFans účet. Sledování nepovedeného polykání pytlíčků plných bílého prášku nebo Cassie v tangách a se psími oušky na hlavě asi nebylo na bingo kartičce některých diváků.
Já osobně ale nový kabátek Euforie vítám a dávám jí šanci. V záplavě Ctrl+C Ctrl+V televizní zábavy totiž i nadále vyniká svou jinakostí. A já se nebráním přesně takovým kouskům, které se vymykají a jejich chuť (či ještě lépe pachuť) mi ulpí na rohovce i nějakou dobu po dokoukání. To splňovala Euforie vždy a ani třetí řada se zatím nevymyká.
Čáry přes rozpočet
Tvůrce Sam Levinson se během přípravy, natáčení i postprodukce třetí řady musel vypořádat s řadou komplikací. Produkci zasáhla mimo jiné úmrtí dvou herců i neshody se spolupracovníky z předchozích sérií.
„Někteří se ptali, proč to mezi druhou a třetí sérií trvalo tak dlouho. Důvody byly zřejmé. Stávky, snaha sladit natáčecí plán s velmi vytíženým hereckým obsazením, ale nejvíc času nám zabralo vymýšlet, jak uctít památku těch, o které jsme přišli,“ řekl Levinson při uvítání diváků na premiéře v hollywoodském divadle TCL.
Řeč byla o Angusovi Cloudovi, který v seriálu ztvárnil dobrosrdečného drogového dealera Fezca. V červenci 2023 herec zemřel ve věku 25 let na následky předávkování drogami. Nová série je zároveň i rozloučením s Ericem Danem, představitelem Nateova otce. Herec byl v roce 2025 diagnostikován s ALS, natáčení ale ještě stihl dokončit, než letos v únoru zákeřné nemoci podlehl.
Ke třetí sérii se navíc jako hlavní autor hudby připojil Hans Zimmer, který nahradil dosavadního skladatele Labrintha. To řada fanoušků původního soundtracku nese těžce, i když oscarového skladatele zároveň respektuje.
Bude líp?
Po dlouhých čtyřech letech od předchozí se třetí série nutně musí věnovat představení postav a spojit jejich cesty opět aspoň trochu k sobě, ale bez toho by se asi žádné pokračování neobešlo. Změť linek se tak může zprvu zdát nahodilá a určité pasáže přitažené za vlasy či vyhnané do extrému.
Tempo nás tak zřejmě ani v dalších epizodách nečeká závratné a situace, do kterých tvůrci vrhnou oblíbené hrdiny, nejspíš nebudou líbivé, příjemné na pohled, a možná ani příliš realistické. Nic z toho ale nemusí nutně třetí řadu potopit, protože na hraně se Euforie pohybovala vždy. A vždy to nakonec obstojně ustála.
Zda se seriálu podaří rozepsaný příběh obstojně uzavřít a zda se hrdinové nakonec přece jen budou mít lépe, je ovšem otázkou. Na odpověď si budeme muset ještě pár týdnů počkat.
Euforii můžete nyní sledovat každé pondělí na HBO Max.|E|
|T|„Vyblokovalo to celé týmy na týden.“ Nová administrativní povinnost komplikuje zaměstnavatelům práci|D|21.04.2026 05:30|P|Stres, zmatek, značný nárůst administrativy. Tak popisují mnohé firmy své zkušenosti s novou administrativní povinností, která na ně od počátku dubna ...|X|Článek
„Mám klienty z výrobních závodů, kteří museli vyčlenit tým na celý pracovní týden výhradně na sběr dat od zaměstnanců. Nic jiného ten týden nedělali,“ konstatovala Jiřina Kovaříková, šéfka mzdového oddělení z poradenské společnosti RSM.
Do konce tohoto měsíce musejí zaměstnavatelé v rámci jednotného měsíčního hlášení doplnit údaje, které o nich dosud Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) nevede. U dosud neevidovaných zaměstnavatelů byl termín v polovině měsíce. Do konce dubna také musejí doplnit potřebná data o zaměstnancích.
Od počátku dubna do konce června je třeba vyplnit jednotné měsíční hlášení za první tři měsíce roku. Mezi 1. a 20. květnem ho pak musí vyplnit a odeslat za duben.
„Stát nově získá přehled o tom, jaké benefity jsou například zúčtovány ve mzdách, kolik hodin přesčasů zaměstnanci odpracují, kolik čerpají dovolené. Je to hluboký průřez pracovním životem každého zaměstnance,“ řekla Kovaříková.
Vedle toho se ale podávají i další informace, které už stát má. „Velká agenda sběru těchto dat padla na zaměstnavatele bez jakékoli systémové podpory ze strany státu,“ dodala.
Kovaříková není jediná, kdo si na nový systém stěžuje. Pro firemní účetní podle mzdového specialisty a lektora Milana Lošťáka znamená značný nárůst administrativy už v tak složitém období, kdy se řeší roční zúčtování, prolínání s pracemi při zpracování DPH, sestavování daňových přiznání a kontrolních hlášení, statistik a podobně.
„Objevují se i potíže s tím, že doregistrované údaje systém změní nebo portál nereaguje na vložená data. Mzdové účetní nemají možnost si zkoušet výstupy z účetních programů,“ řekl.
V případě, že je podle něj například ve firmě jedna mzdová účetní, která se angažuje i v dalších ekonomických činnostech, jí situace v podstatě neumožní dovolenou.
Nelze nasimulovat všechny situace, říká ministerstvo
„Systém drží, ale spolu s náporem hlášení se objevují technické chyby. Mohou se objevit problémy s registrem ČSSZ, kdy se nám v některých případech nepodařilo firmu doregistrovat a bylo nutné kontaktovat technickou podporu. Ta je zahlcená náporem i dotazy a je velmi obtížné se na ni dovolat a reakce na e-maily váznou,“ konstatovala pak daňová poradkyně ze společnosti BDO Jana Heranová.
Podle ministerstva práce a sociálních věcí, pod nějž ČSSZ spadá, je však systém technicky stabilní. Zatím tak v tiskové zprávě informovalo pouze o jedné chybě, kterou se podařilo napravit.
„Před spuštěním ostrého provozu proběhl několikaměsíční pilotní provoz a systém byl funkční. V praxi ale nelze předem nasimulovat všechny reálné situace,“ řekl TV Nova jeho mluvčí Jakub Slavík.|E|
|T|Bakterie u Pardubic požírají dusík a pomáhají tím čistit odpadní vodu. Jako první v republice|D|21.04.2026 05:18|P|Biologická čistírna odpadních vod (BČOV) v Rybitví u Pardubic druhým rokem jako jediná v zemi čistí odpadní vodu, zejména ze skládek, pomocí tzv. anam...|X|Článek
„Skládkové odpadní vody jsou vysoce zatížené dusíkem. Kdyby přišly do normálního čistírenského procesu, bylo by třeba většího množství elektriky i přidané chemie. Náš proces je levnější,“ řekl vedoucí provozovny BČOV Vodovodů a kanalizací Oldřich Vodička.
Anammoxové bakterie objevili náhodou v Nizozemsku právě při čištění odpadních vod. „Chutná“ jim amoniakální a dusitanový dusík, který přeměňují na plynný dusík, tedy na ten, který je pro životní prostředí prakticky neškodný. Po zásahu anammoxových bakterií se voda může vypustit do přírody.
„Dobře fungující proces anammoxových bakterií může uspořit polovinu nákladů,“ pokračoval Vodička.
Bakterie čistí skládkovou vodu
Vody, které bakterie čistí, jsou výluhy ze skládek komunálního odpadu. Skládka vlhkost potřebuje. Zadržuje se v jímkách, je jí spousta.
„Poptávka po čištění vody je obrovská. S celoročním provozem bychom mohli množství čištěné vody až zdvojnásobit. Voda, kterou vyčistíme anammoxovou technologií, se u nás vrací na začátek čistírny a znovu prochází standardní čistírenskou linkou. Tím se prodlouží doba kontaktu vody s mikroorganismy a zvýší se účinnost odstranění znečištění,“ popsal Vodička.
Čistírna v Rybitví si bakterie sama chová a množí. Ročně vyčistí 33 tisíc kubíků skládkových vod, poptávka je však daleko větší.
„Pokud zaprší, je výluhu po skládkách tolik, že naši nádrž, která pojme 4000 kubíků, naplní cisterny závadovou vodou za tři dny,“ sdělila mluvčí pardubických Vodovodů a kanalizací Vendula Horáková.
Rychlost zpracování skládkových vod nebo kalových vod záleží na teplotě. Bakterie mají rády teplo – v zimě přežívají, ale nepracují; když se oteplí, jsou aktivní. Čistírna chce proto vodu ohřívat, aby mohlo fungovat čištění celoročně. Teplo si zajistí ze sušárny, která bude produkovat zbytkové teplo.
Čistírna v projektu navazuje na výzkumy dvou pražských škol, Vysoké školy chemicko-technologické a České zemědělské univerzity. Podle jejich výsledků provoz navrhla a postavila.
„Všechny provozy čistírny včetně anammoxu procházejí neustálou kontrolou, týdně organizace dělá stovky laboratorních analýz,“ dodal Dominik Andreides ze společnosti Vodovody a kanalizace Pardubice, pod niž čistírna spadá.|E|
|T|Americkým lodím na Blízkém východě docházejí základní zásoby. Doručení trvá i přes měsíc|D|21.04.2026 05:10|P|Nejmocnější námořnictvo světa má problém – rodiny posádek lodí, nasazených do operace proti Íránu, dostávají zprávy o docházejících potravinách i tenč...|X|Nahrávám video
Nejmocnější námořnictvo světa má problém – rodiny posádek lodí, nasazených do operace proti Íránu, dostávají zprávy o docházejících potravinách i tenčících se zásobách hygienických potřeb. Příbuzní se pokoušejí vojákům a vojačkám trvanlivé jídlo, náhradní ponožky, vitamíny, mýdla nebo tampóny poslat. Americká pošta ve spolupráci s námořnictvem doručuje balíčky až na samotné lodě. V roce 2003 za války v Iráku dodání trvalo dva týdny. Letos však zásilky nedorazily ani po měsíci. Velitelství mluví o nepohodlí, které ale muži a ženy ve službě zvládnou. Odmítá, že by šlo o velký problém. Námořníci a vojáci na lodích si také stěžují na opakované prodloužení misí, které nemá v posledních dekádách obdoby.|E|
|T|Má pět titulů z extraligy. U soudu dostal hokejový šampión podmínku za kšefty s kradenými koly|D|21.04.2026 05:00|P|Za svou dvanáctiletou kariéru v české extralize získal hokejista David Hruška (49) pět titulů mistra republiky, dvakrát byl nejúspěšnějším střelcem so...|X|Článek
Sokolovský okresní soud uložil 49letému sportovci roční podmínku za legalizaci výnosů z trestné činnosti. Podle již pravomocného rozsudku, který mají Novinky k dispozici, koupil Hruška pod cenou dvě horská kola, o kterých věděl, že jsou kradená. Ta pak chtěl se ziskem prodat dál.
Státní zástupce původně Hrušku obžaloval i z toho, že se na odcizení kol po vloupání do sklepa obytného domu v lednu 2023 přímo podílel. To se ale neprokázalo. Proto jej soud zprostil obžaloby pro přečiny krádeže a porušování domovní svobody.
Hruška vinu popíral, ale proti verdiktu se neodvolal. Připustil, že s mužem, který byl později z krádeže usvědčen, se šel do předmětného domu podívat. Ve sklepě prý viděl nějaká kola, ale otočil se a odešel pryč. Druhý den mu dotyčný volal, že má kola, která potřebuje prodat. Tak je od něho vzal, ale neptal se ho, odkud jsou.
Hruška působil v extralize od roku 1996, kdy se vrátil ze zámoří. Oblékal dres například Vsetína, Slavie Praha, Litvínova nebo Karlových Varů. S vrcholovým hraním skončil ve 42 letech v roce 2019. V nejvyšší soutěži odehrál 859 utkání s bilancí 303 branek a 214 asistencí.|E|
|T|Haiťany terorizují drony. Cílí i na děti|D|21.04.2026 04:00|P|Haiti čelí nebývalé vlně násilí spojeného s gangy. Zpacifikovat zločinecké skupiny má pomoci nová mezinárodní mise, jež dostala pravomoc zatýkat. Nahr...|X|Haiti čelí nebývalé vlně násilí spojeného s gangy. Zpacifikovat zločinecké skupiny má pomoci nová mezinárodní mise, jež dostala pravomoc zatýkat. Nahradí tak síly vedené Keňou, které neuspěly a čelí obvinění ze sexuálních útoků. Místní policie ve spolupráci se soukromou vojenskou firmou mezitím systematicky vraždí údajné ozbrojence včetně dětí pomocí dronů. Lidskoprávní organizace poukazují na civilní oběti. Nezletilí tvoří podle OSN polovinu členů gangů.
Haiti se potýká už řadu let s ekonomickou a politickou krizí. Extrémní klimatické jevy, včetně hurikánů, povodní nebo sucha, stejně jako ničivá zemětřesení navíc podle OSN zhoršují humanitární situaci a komplikují obnovu a rozvoj země.
Stát nemá funkční parlament a poslední parlamentní volby, stejně jako ty prezidentské, se konaly v roce 2016. Chudá země čelí násilnostem a opakovaným protivládním protestům. V červenci 2021 komando kolumbijských žoldnéřů zabilo prezidenta Jovenela Moïseho. Akci zosnovala zřejmě skupina místních politiků a podnikatelů.
Zločinecké skupiny tehdy využily mocenského vakua ke zpochybnění legitimity haitských vůdců a rozšíření svého vlivu po celé zemi. Až 90 procent hlavního města Port-au-Prince se dostalo pod kontrolu gangů. V hustě osídlené oblasti působí přibližně šestadvacet zločineckých skupin, upozornila stanice al-Džazíra.
Předloni v únoru se gangy sdružily do aliance Viv Ansanm, jíž se podařilo přimět k rezignaci premiéra Ariela Henryho, který byl od vraždy Moïseho zároveň hlavou státu. Poté regionální sdružení CARICOM dohodlo plán přechodné vlády. Ta má zemi vést do inaugurace nového prezidenta a připravit volby. První kolo by se mělo konat letos v srpnu. K účasti se registrovaly stovky politických stran a skupin.
Gangy, které ovládají i řadu klíčových zásobovacích tras, měla pomoci dostat pod kontrolu mezinárodní mise vedená Keňou, jejímž mandátem bylo podporovat místní policii. Mise hrála klíčovou roli v zabezpečení životně důležité infrastruktury, jako jsou letiště či námořní přístav.
Silám, poprvé nasazeným v roce 2023, se ale nepodařilo zločinecké skupiny do loňského podzimu zpacifikovat. Podle al-Džazíry úředníci uvádějí jako důvod nedostatek finančních prostředků, pracovních sil a institucionální podpory. Z původně plánovaných 2500 členů sil jich byl necelý tisíc.
Sexuální aféry mírových sil
Haiti má dlouhou a problematickou historii zahraničních intervencí. Po smrtícím zemětřesení v roce 2010 vypukla v zemi cholera, která byla spojena se špatnými hygienickými postupy mezi mírovými silami OSN. Zemřelo tehdy deset tisíc lidí. Zaměstnanci OSN na Haiti také čelili v letech 2004 až 2017 řadě obvinění ze sexuálního zneužívání žen a dětí.
To se nyní pojí i se skončenou misí vedenou Keňou a podporovanou USA. Zpráva OSN z letošního února podrobně popisuje čtyři případy. Tři z obětí byly děti, které byly údajně znásilněny. Čtvrtá oběť údajného sexuálního násilí byla osmnáctiletá.
„Všechna obvinění byla potvrzena vyšetřováním provedeným Úřadem vysokého komisaře OSN pro lidská práva,“ uvádí se ve zprávě. Keňa zjištění oficiálně odmítla s tvrzením, že její vlastní interní vyšetřování nenašlo žádné důkazy, které by tato tvrzení podporovaly.
Od nasazení sil vedených Keňou se nicméně bezpečnostní situace v zemi spíše zhoršuje a ozbrojené skupiny se nadále rozšiřují do větších oblastí země. „Nic se nezměnilo,“ řekl CNN Réginald Fils-Aimé, haitský lékař ze Zanmi Lasante, největšího nevládního poskytovatele zdravotní péče v zemi. Skupina byla kvůli násilí nucena zavřít několik nemocnic.
Podle lednové zprávy organizace OSN bylo od roku 2022 zabito na Haiti nejméně šestnáct tisíc lidí a více než 1,5 milionu muselo opustit své domovy. Více než polovina z téměř dvanácti milionů obyvatel nemá dostatek jídla.
Úřad vysokého komisaře OSN pro uprchlíky zjistil, že od března 2025 do 15. ledna letošního roku bylo hlášeno nejméně 5519 úmrtí souvisejících s gangy. Některé z obětí zločinecké skupiny uvěznily a podrobily „procesům“. Někteří byly zastřeleni a jejich těla zapálena. Objevily se rovněž zprávy o sexuálním násilí používaném jako trest. Některým Haiťanům se podařilo ze situace „vyplatit“.
Úřadující premiér Haiti Alix Didier Fils-Aime se nedávno setkal s představiteli OSN, aby projednal úsilí o potlačení ozbrojených skupin. Rada bezpečnosti OSN loni na podzim odsouhlasila vznik nové rozšířené mise nazvané Síly pro potlačování gangů (GSF), jež má nahradit neúspěšnou policejní misi v režii Nairobi.
USA a Panama v návrhu uvedly, že GSF by měly sloužit jako nástroj k „neutralizaci, izolaci a odstrašení“ gangů. Mise by nově měla mít pravomoc zatýkat a použít vojenskou sílu v případě ohrožení míru.
Začátkem dubna dorazila na Haiti první skupina z Čadu, kterou doprovázel bývalý úředník OSN z Jihoafrické republiky Jack Christofides, jež má stát v čele GSF. Počáteční mandát mise je dvanáct měsíců a postupně by se měla rozrůst na pět a půl tisíce členů.
Nejasné financování nové mise
Otazníky však dál visí nad složením a financováním mise. Ačkoli na GSF bude dohlížet „stálá skupina partnerů“, která zahrnuje USA, Kanadu, Salvador, Guatemalu, Jamajku, Keňu a Bahamy, zůstává nejasné, zda tyto země samy vyšlou vojáky a případně kolik, uvedla americká stanice CNN. GSF se bude i nadále alespoň částečně spoléhat na dobrovolné finanční příspěvky, například na výplaty personálu.
„Je to hybridní model,“ řekl serveru The New Humanitarian William O'Neill, nezávislý expert OSN pro lidská práva na Haiti. „Část finančních prostředků bude poskytována z rozpočtu OSN, ale většina peněz bude stále pocházet z dobrovolných příspěvků. To vyvolává tři velké otázky: Odkud peníze vezmou? Odkud vezmou lidi? A jak dlouho to bude trvat?“
Americká administrativa, která prosazovala jak předchozí, tak i nynější misi, uvedla, že již utratila miliardu dolarů na podporu bezpečnosti na Haiti a odmítá nadále nést hlavní tíhu nákladů na tyto síly. Jasné není ani to, jak budou prověřováni vojáci vyslaní na Haiti a jaké budou dodržovat kodexy. Další otázkou zůstává, zda dokážou připravit místní síly na převzetí moci po skončení své mise.
Experti poukazují na to, že haitské gangy dnes fungují jinak. Kdysi se koncentrovaly v hrstce slumů země a fungovaly jako paramilitární skupiny pro vyšší mocnosti, politiky a podnikatele. Nyní jsou nezávislejší a mají své vlastní cíle.
Při hlasování o vzniku nové mise se v Radě bezpečnosti zdržela Moskva. Ruský zástupce Vasilij Něbenzja tehdy návrh kritizoval jako „uspěchaný“ a „nepromyšlený“ a varoval, že by mohl vést ke zneužívání. Něbenzja poukazoval na to, že mandát sil umožňuje jejím členům „použít sílu proti komukoli a každému, kdo je označen vágním termínem ‚gangy‘“.
Dronové útoky
Lidskoprávní organizace Human Rights Watch (HRW) v březnové zprávě uvedla, že haitská policie a soukromá bezpečnostní společnost, která s ní spolupracuje, zabily při úderech dronů na členy zločineckých skupin za uplynulý rok 1243 lidí. „Při těchto smrtelných dronových operacích byly zabity nebo zraněny desítky běžných lidí, včetně dětí,“ upozornila Juanita Goebertusová, která řídí aktivity HRW na americkém kontinentě.
HRW potvrdila na základě různých zdrojů 141 útoků za použití bezpilotních prostředků v období od loňského března do letošního ledna. Podle organizace podniká dronové útoky specializovaná policejní jednotka, která spolupracuje s americkou bezpečnostní firmou Vectus Global. Firma podle americké diplomacie dostala povolení pro poskytování bezpečnostních služeb na Haiti.
Videa, která zaznamenala útoky dronů, podle organizace ukazují, že údery zasáhly lidi, kteří byli sice ozbrojení, ale v době útoku nebyli zapojení do žádného konfliktu. „Videa posilují domněnku, že mnohé tyto dronové údery jsou pokusem o útok a zabití lidí mimo právní rámec,“ dodala organizace.
Někteří obyvatelé hlavního města Port-au-Prince v rozhovorech označili ozbrojené drony za zdroj neustálého teroru. V posledních měsících počet těchto útoků vzrostl. „S tímto strachem, touto úzkostí žiji pořád,“ řekl HRW majitel obchodu žijící v Martissantu. „Modlím se, aby drony už v naší oblasti nebyly.“ Premiér, policie ani firma Vectus Global na žádosti HRW o komentář nereagovali.
Podle OSN se soukromá vojenská společnost účastní bezpečnostních operací včetně střelby z vrtulníků, přičemž většina těchto útoků i úderů pomocí dronů působí jako cílené zabíjení.
„Zdá se, že soudní orgány nezahájily žádné vyšetřování, které by prokázalo zákonnost těchto operací a okolnosti, za nichž k zabití a zraněním došlo,“ uvádí se ve zprávě Úřadu OSN pro lidská práva, která dodává, že „zdá se, že nebyl zaveden žádný mechanismus odpovědnosti, který by obětem a členům populace umožnil přístup k účinným právním prostředkům a spravedlnosti“.
„Lidová spravedlnost“
Zpráva OSN rovněž podrobně popisuje násilí páchané skupinami zapojenými do takzvané „lidové spravedlnosti“. Vyzbrojené kameny, mačetami a stále častěji i střelnými zbraněmi vysoké ráže tyto skupiny lynčovaly osoby podezřelé z příslušnosti ke gangu, ale i další osoby podezřelé ze spáchání trestné činnosti.
„Některé vraždy byly údajně podněcovány, podporovány nebo usnadňovány policejními složkami,“ uvádí se ve zprávě. „Je nezbytné, aby úřady zajistily bezpečnost a zároveň plně dodržovaly lidská práva,“ konstatoval vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk.
K bezpilotním prostředkům se pokoušejí dostat i gangy. Ústřední ředitelství justiční policie vyšetřuje osoby údajně zapojené do pašování dronů přes Dominikánskou republiku pro zločinecké skupiny. Integrovaná kancelář OSN na Haiti uvedla, že se vůdci zločineckých skupin pokusili drony používat. Výzkumníci HRW však nenašli důkazy o rozsáhlém používání dronů zločineckými skupinami.
„Síly pro potlačování gangů by se měly zdržet poskytování jakékoli operační podpory haitským bezpečnostním silám, dokud nebudou zavedena odpovídající ochranná opatření k zabránění nezákonnému zabíjení, a jako podmínku jakékoli takové spolupráce by měly od haitských úřadů vyžadovat transparentnost a odpovědnost,“ apelovala na GSF organi...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rok v zahraničí byl pro český pár splněným snem. Po návratu do vlasti došlo i na slzy|D|21.04.2026 04:00|P|Chtěli poznat nové prostředí a zažít neopakovatelné dobrodružství. Rozhodli se proto na rok vyměnit Česko za Austrálii, kde nejprve šest měsíců pracov...|X|Článek
Austrálii si Procházková se Smutkou vybrali z několika důvodů. Primárně se chtěli v zahraničí domluvit anglicky a toužili po exotice. Vylučovací metodou zavrhli Kanadu jako příliš chladnou, do USA se jim dvakrát nechtělo a Nový Zéland jim na roční dobrodružství přišel malý.
„Zároveň šlo o naše společné pojítko. Jsme spolu už sedm let a na začátku našeho vztahu jsme si řekli, že až dostuduji, pojedeme do Austrálie. Celou dobu se nás to drželo,“ konstatuje Procházková v podcastu. Z toho důvodu partnery neodradily ani vyšší náklady, které se s nejmenším světadílem pojí. Jednak si postupně šetřili, především ale věděli, že budou na místě pracovat.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
„Austrálie je dražší, ale výdělky jsou zároveň odpovídajícím způsobem vyšší, takže se to vyrovná. U nás navíc nešlo o nápad ze dne na den, měli jsme dost času se připravit a odkládali jsme si peníze bokem,“ dodává Smutka.
Za výchozí bod si partneři zvolili Sydney, největší australské město. Nejeli úplně na blind, měli předem zařízené počáteční bydlení, práci hledali až na místě. „Zkoušel jsem hledat práci už z Česka, což se ukázalo jako úplně nereálné. I na místě bylo poměrně náročné něco najít,“ tvrdí Smutka a Procházková doplňuje: „Ještě doma jsme si museli přiznat, že když se nám u protinožců nebude dařit, není ostuda se vrátit. I když by to pro nás byla docela prohra.“
Porodní bolesti v nové zemi ale Češi zdárně ustáli. Po třech týdnech se jim podařilo najít nové, hezčí bydlení a po pracovních karambolech i kýžené pozice. „V Česku se živím jako programátor. Bylo by hezké si to vyzkoušet i v Austrálii, ale nepovedlo se. Nakonec jsem zakotvil na pozici deratizátora,“ usmívá se Smutka s tím, že šlo o velmi zajímavou i zábavnou zkušenost.
Procházková toužila najít něco ve školství, a naopak se chtěla vyhnout práci v gastronomii a uklízení. Nakonec si zkusila obojí, aby posléze spokojeně zakotvila u hlídání dětí. K žádnému nucenému návratu do vlasti se tedy neschylovalo. Obě práce navíc Čechům umožnily proniknout hlouběji do australského prostředí.
„Čtyři měsíce jsem byla u jedné úžasné australské rodiny, kde jsem se starala o dvě holčičky. Vyzvedávala jsem je ze školy, hned na první směně jsem nasedala do cizího auta, řídila vlevo… Podařilo se nám nahlédnout do místních domácností a zjistili jsme, že lidé řeší prakticky ty stejné problémy jako u nás. Nejvíc se zajímají o věci na lokální úrovni, velkým tématem je krize bydlení. Nutno ale podotknout, že většina Australanů žije v rodinných domech, byty ve vysokých budovách jim přijdou ujeté. Města jsou kvůli tomu hrozně roztahaná, mají i menší hustotu osídlení než v Evropě,“ popisuje Procházková.
Mít se na pozoru
Půlrok práce dal partnerům dostatečný finanční základ, aby si mohli pořídit auto a splnit si druhou část svého australského snu, tedy objet celý kontinent kolem dokola. „Už v Česku jsme měli nástěnku s nápady, co bychom mohli na místě dělat a vidět. Měli jsme ale stanovené takové ty nejznámější body jako Velký korálový útes, monolit Uluru… Až na místě jsme začali plánovat přímo podle australských zdrojů,“ vzpomíná Procházková.
Cestování autem po Austrálii je podle partnerů v lecčem specifické, protože většinu kontinentu tvoří tzv. outback, tedy řídce osídlené a drsné vnitrozemí, velká města od sebe dělí i tisíce kilometrů. Být trochu zásoben je proto nutnost. „Výjimečně se může stát, že dojedete na benzínku a palivo tam nebude, takže budete muset dva až tři dny počkat na zásobování. Nám se to sice nestalo, ale je to asi největší potenciální problém,“ konstatují Češi.
Ruku v ruce s drsným vnitrozemím jde i izolace a samota. „My si to ale užívali. Je skvělý pocit mít přírodu a zvířátka jen pro sebe,“ tvrdí partneři a vyvracejí často zmiňovaný mýtus, že australská fauna se snaží všechny lidi v jednom kuse zabít.
„Zvířata se vám připomenou sama. V národním parku za Sydney jsem málem šlápla na hada, naštěstí nebyl jedovatý, byl to škrtič. On se přede mnou zvedl, začal syčet a já jsem utíkala pryč. S tím počítat musíte. Po tomhle už jsem měla červenou kontrolku v hlavě a dávala si pozor na všechny klacky,“ směje se Procházková.
Smutka se coby deratizátor zase často potýkal s pavouky z čeledi maloočkovitých, tzv. huntsmany, kteří jsou velcí jako lidská ruka. „Vypadají sice děsivě, ale jsou neškodní. Není to zvířátko, kterého by se člověk musel bát, pokud tedy netrpí arachnofobií, to je pak úplně pochopitelné. Na mobilních toaletách v národních parcích ovšem narazíte na černé vdovy, takže musíte kontrolovat záchodovou mísu. Ale ani tihle pavouci nemají v povaze vás lovit. A pokud nejste alergici, tak pro vás kousnutí není ani smrtelné,“ konstatuje Smutka.
Na zážitky stále myslí
Napříč Austrálií nakonec Češi najeli přes 31 tisíc kilometrů a spatřili mnoho krásných míst. Zpátky do vlasti přiletěli loni začátkem léta a byl to poměrně emotivní návrat.
„První tři měsíce pro mě byly opravdu náročné. Nechtěla jsem se s nikým vidět a s nikým bavit, protože jsem měla pocit, že mi nikdo nebude rozumět. Dosud jsem si ani nedokázala zapsat všechny zážitky do deníku, protože když se na to vrhnu, spouští se mi slzičky a chci zpátky,“ svěřuje se Procházková.
„Pro mě to tak náročné nebylo, ale zároveň vnímám, že rok v Austrálii pro mě byl silný zážitek, který mám stále v živé paměti,“ dodává Smutka. „Nevím, zda mi tahle kapitola vyloženě obrátila život vzhůru nohama, ale doufám, že se do Austrálie někdy vrátím.“
To Procházková tvrdí, že jí roční pobyt u protinožců život v mnohém změnil. „Zjistila jsem, že Austrálie je můj domov, kde jsem se cítila moc dobře. Obrátila mi život vzhůru nohama tím, že na ni pořád myslím,“ uzavřela.
Jak složité je naplánovat roční pobyt v Austrálii? Je práce deratizátora dobrodružná? Naladí se člověk u protinožců rychle na plážovou a surfařskou kulturu? Co je nejoblíbenější australskou kratochvílí? S čím je třeba počítat při cestě okolo kontinentu autem? A číhá zvířecí nebezpečí na každém kroku? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Japonsko usnadní vývoz zbraní, média hovoří o zásadní změně poválečné politiky|D|21.04.2026 03:21|P|Vláda japonské premiérky Sanae Takaičiové schválila změny usnadňující vývoz zbraní. V úterý o tom informovala agentura Kjódó. Agentura AP to označila ...|X|Vláda japonské premiérky Sanae Takaičiové schválila změny usnadňující vývoz zbraní. V úterý o tom informovala agentura Kjódó. Agentura AP to označila za zásadní obrat v dosavadní poválečné pacifistické politice ostrovní země. Kritici naopak tvrdí, že postup vlády porušuje japonskou ústavu, kterou se tento asijský stát zříká války.
Cílem změn je dle AP vybudovat zbrojní průmysl a prohloubit obrannou spolupráci se zahraničními partnery. Japonsko mění svůj postoj v době, kdy čelí rostoucím výzvám v regionu včetně mocenských ambicí Číny. Japonští partneři včetně Austrálie, jihovýchodní Asie či Evropy rozhodnutí Tokia vítají.
Japonsko dlouhodobě zakazovalo vývoz většiny zbraní. Vzhledem k mezinárodnímu napětí ale přikročilo ke změnám, i tak byl ale export podle AP omezen na pět oblastí – a to záchranu, transport, varování, průzkum a odstraňování min. Nové směrnice ale tyto limity ruší a umožňují vývoz i zbraní, jako jsou stíhačky, rakety a střely nebo torpédoborce. AP poznamenala, že to je zásadní změna oproti stávajícímu vývozu neprůstřelných vest či plynových masek poskytovaných Ukrajině či průzkumných radarů dodaných na Filipíny.
Právě Ukrajina se o japonský zbrojní průmysl zajímá a ráda by se s Tokiem dohodla na výměně domácích obranných technologií za japonské zbraně. A zájem má i Japonsko. Agentura Kjódó v březnu informovala o tom, že tamní vláda zvažuje pořízení ukrajinských útočných dronů k posílení vlastní obranyschopnosti.|E|
|T|Otrávených balení s dětskou výživou by mohlo být podle médií až dvanáct|D|21.04.2026 00:32|P|Otrávených balení s dětskou výživou potravinářského výrobce HiPP by mohlo být až dvanáct, dosud se přitom hovořilo o šesti baleních, z nichž pět se po...|X|Otrávených balení s dětskou výživou potravinářského výrobce HiPP by mohlo být až dvanáct, dosud se přitom hovořilo o šesti baleních, z nichž pět se policii podařilo zajistit. Informují o tom rakouská média včetně veřejnoprávní stanice ORF, konkrétní zdroje ale neuvádějí. Případ vydírání firmy HiPP, která má sídlo v Německu, se bezprostředně týká Česka, Slovenska a Rakouska, kde se skleničky s výživou kontaminovanou jedem na krysy našly.
Podle rakouských médií neexistuje žádné potvrzení, že se do oběhu dostalo skutečně šest skleniček s výživou. Informaci o možných šesti dalších otrávených baleních ale úřady nepotvrdily.
Bavorská policie uvedla, že v Německu, kde má firma HiPP centrálu, nebylo nalezeno žádné otrávené balení. Podle německé policie dvě balení úřady zajistily v Česku, dvě na Slovensku a jedno v Rakousku. Tam se dále pátrá po jednom dalším kontaminovaném balení. Mohlo být prodané ve městě Eisenstadt, které se nachází nedaleko hranic s Maďarskem. Proto podle úřadů není vyloučené, že ho koupil zákazník z této země.
Pátrání po otráveném balení se zaměřilo i na domovy pro seniory a nemocnice, výživu totiž zdravotníci a pečovatelé často používají pro své pacienty a klienty.
E-mail od vyděrače
Společnost HiPP dostala koncem března e-mail, ve kterém vyděrač podle listu Die Presse požadoval dva miliony eur (49 milionů korun). Zprávy si ale firma všimla až 16. dubna, kdy informovala policii. Společnost ke zpoždění uvedla, že e-mail přišel na obecnou adresu, a nikoli do schránky konkrétního pracovníka.
V Česku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Tuzemská policie uvedla, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco.
Rakouská Agentura pro zdraví a bezpečnost potravin (AGES) upozornila, že látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici. V takových případech je třeba neprodleně vyhledat lékaře.|E|
|T|Státní zastupitelství: Nic nenasvědčuje tomu, že by otrávených sklenic výživy HiPP bylo víc|D|21.04.2026 00:32|P|Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by skleniček s kojeneckou výživou značky HiPP otrávených jedem na krysy bylo více než původně oznámených šest, řekl v ...|X|Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by skleniček s kojeneckou výživou značky HiPP otrávených jedem na krysy bylo více než původně oznámených šest, řekl v úterý mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. O možném větším počtu otrávených balení informovala rakouská média. Na případu pracují jihomoravští kriminalisté, protože dvě otrávené skleničky se našly v Brně. Další dvě byly nalezeny na Slovensku a jedna v Rakousku.
„Policejní složky z Česka, Slovenska, Rakouska a Německa spolu navzájem komunikují. Vzhledem k tomu, že jde o trestní řízení, není možné uvádět podrobnosti o zjištěních. Nic nenasvědčuje tomu, že by kontaminovaných skleniček bylo víc než šest, jako bylo původně avizováno,“ prohlásil Lužný.
Rakouská média včetně veřejnoprávní stanice ORF přitom bez uvedení zdroje informovala, že otrávených skleniček by mohlo být až dvanáct. „Mohu potvrdit nalezení dvou balení v Česku, informace ze zahraničí nemohu komentovat,“ dodal mluvčí jihomoravských žalobců.
E-mail od vyděrače
Společnost HiPP dostala koncem března e-mail, ve kterém vyděrač podle listu Die Presse požadoval dva miliony eur (49 milionů korun). Zprávy si ale firma všimla až 16. dubna, kdy informovala policii. Společnost ke zpoždění uvedla, že e-mail přišel na obecnou adresu, a nikoli do schránky konkrétního pracovníka.
V tuzemsku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Česká policie uvedla, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco. Zatím není jasné, v jak vysokých koncentracích v nich byl jed obsažen.
Rakouská Agentura pro zdraví a bezpečnost potravin (AGES) upozornila, že látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici. V takových případech je třeba neprodleně vyhledat lékaře.|E|
|T|RECENZE: Australané Tame Impala přivezli hudbu, která byla občas i vidět|D|21.04.2026 00:26|P|Kevin Parker, rodák z australského Sydney, je od roku 2007 samostatná jednotka. Jakkoli se na hudební scéně pohybuje pod „skupinovým“ názvem Tame Impa...|X|Článek
Parker, který byl předtím v čele psychedelických The Dee Dee Dums, formuje své skladby libovolně dlouho a vydá je, až když jsou z jeho pohledu stoprocentní. Ponechává přitom stranou jejich profesní dokonalost, nemá k ní totiž otrocký vztah.
Co nabízí, není strojově přesné. Zvuky se v tom však rafinovaně prolínají, živé nástroje si notují s elektronickými, pěvecké linky souzní v týmovém duchu s těmi i těmi a výsledný zvuk je tu více, tu méně psychedelický, ovoněný popem, rockem, alternativou i tanečním rytmem. Podle toho, v jaké době skladba vznikla.
Zatímco prvním dvěma deskám (Innerspeaker z roku 2010 a Lonerism z roku 2012) dominoval psychedelický rock, Currents z roku 2015 lákala kombinací psychedelie, citu pro melodii, emocí a zvukového perfekcionismu.
To se nepodařilo zopakovat na albu The Slow Rush (2020), které se pohybovalo na hranici mezi tím, co fanoušci Tame Impala už znali, a snahou vytvořit elektroničtější dílo. Loňská novinka Deadbeat je ale opět událostí. Nese silnější posun k elektronické hudbě a syrové klubové skladby, které připomínají návštěvu v dobrém tanečním klubu chvíli po půlnoci.
Naživo do toho zásadně vstupuje i vizuální zážitek. V pražské O2 areně bylo pódium odražené od zadní části haly, aby vynikl jeho kulatý tvar, a bylo průhledné, takže zářilo do tmy. Nad ním visely baterie světel a laserů, které spolu s projekcemi vytvářely rej barev. Jestliže Parker v souvislosti s koncerty hovořil o „malování zvukem“, předvedl to dokonale.
Po pár minutách bylo evidentní, že cílem koncertu není ani tak to, aby si fanoušci hudbu užili sluchem, nýbrž aby to ve velké míře činili zrakem. Netýkalo se to zdaleka všech písní, ale když se světelná mináž rozzářila, bylo to dechberoucí.
Stala se oknem do Parkerova hudebního světa, a bylo na lidech, jestli měli při jeho braní na vědomí hlavu vzhůru, anebo hleděli pod sebe a jen tančili.
Hudba projektu Tame Impala jako by byla pokryta jakýmsi průhledným filtrem. Skladby naživo totiž ani v nejmenším nedisponují tím, čemu se říká průzračný zvuk. A poznat, jaký je Parkerův skutečný zpěv, je prakticky nemožné, protože jeho hlas neustále přijímá nějaké zvukové efekty.
U řady písní, zejména ve druhé části večera, se melodie ani v takovém sousedství neztratily. Stejně tak to ale někdy působilo dojmem, že si tvůrce i fanoušci myslí, že strohý rytmus je sám o sobě píseň. Tahle nevyrovnanost je i na deskách Tame Impala, takže to, že se propsala do koncertu, nebylo překvapivé.|E|
