|T|Android 17 je skoro hotový, my už jsme ho vyzkoušeli. Neplýtvá místem a víc šetří baterii|D|19.04.2026 10:45|P||X|Google výrazně uspíšil vývoj Androidu 17. Jsme téměř u finální verze systému – čtvrtá beta už převážně ladí chyby a odstraňuje zjištěné nedostatky. Finální verze systému se očekává v červnu a Pixely, na nichž probíhá beta testování, jsou již v cílové rovince. Systém má v telefonu, nejen své budoucí označení – již to není interní název CinnamonBun (tedy „skořicová houska“ či „skořicový šnek“), ale prostě Android 17 –, ale také nový „Easter egg“.
Android 17 a nový „Easter egg“, po němž se vrací minihra z dřívějších verzích Androidu
Máme na mysli pověstnou animaci, která se spustí po poklepání na číslo verze systému. Tentokrát je úkolem spojit všechny tečky v logu tak, aby se zformoval kruh. Pokud logo podržíte, telefon začne vibrovat a odstartuje virtuální raketa. Dostanete se tak do stejné minihry jako v předchozích verzích systému. Ale zpět k největším novinkám.
Změny, které jdou vidět
Google ztmavil horní lištu včetně zkratek rychlého spuštění, zřejmě za účelem zlepšení kontrastu a celkové čitelnosti prvků. Google přidal animaci pro zmenšení displeje při spuštění Gemini gestem z rohu obrazovky. Ta je shodná s animací při podržení bočního tlačítka.
Zmenšovací animace Gemini, více místa v natavení, výraznější prvky v horní liště a oddělené přepínače pro Wi-Fi a mobilní data
Gemini navíc při prvním spuštění vyžaduje jednorázové potvrzení přístupu k mikrofonu, přestože to nijak nesouvisí s již udělenými oprávněními. Zatím nejvýraznější vizuální proměnou prošlo Nastavení, které bylo v předchozích verzích zbytečně roztažené. V nové podobě se na jedné obrazovce vejde více položek než dříve. Některé prvky jsou tlustší a o něco výraznější. A pokud znáte nazpaměť ikony aplikací na ploše, můžete v nastavení plochy popisky vypnout a získat tak extrémně čistý a minimalistický vzhled, na němž naplno vynikne i vaše tapeta.
V horní liště se zase objevují samostatné přepínače pro Wi-Fi a Mobilní data. Rozšířené tmavý režim pak můžete nastavit třeba jen u vybraných aplikací. Nově se navíc v oznamovací liště zobrazuje diskrétní indikátor, pokud některá aplikace ze Soukromého prostoru běží na pozadí a využívá polohu.
Aplikace na ploše bez názvů, spouštění aplikací v bublinách – to bude zřejmě největší změna v multitaskingu za poslední roky
Na tabletech a skládacích telefonech umožní čistý Android 17 spouštět aplikace v plovoucích oknech s volně měnitelnou velikostí, podobně jako ve Windows. Na klasických telefonech pak Google vylepšil funkci Bubliny – nyní do nich lze připnout téměř jakoukoli aplikaci, nejen ty komunikační, které tuto funkci dříve výslovně podporovaly. Když bubliny zavřete, přilepí se k okraje displeje, a odtud je můžete později opět rychle spustit.
Widget hudebního přehrávače je nyní na zamykací obrazovce interaktivnější a umožňuje rychlý výběr výstupního zařízení, například Bluetooth reproduktoru nebo sluchátek,bez nutnosti telefon odemykat. Vylepšeno bylo také ovládání jednou rukou, které je nyní citlivější na gesto tažení dolů u spodního okraje obrazovky.
Další změny na pozadí
Google vývojářům znemožní deaktivovat určité funkce týkající se otáčení aplikací nebo jejich přizpůsobení na velkých displejích. Veškeré aplikace cílené na Android 17 se tak musí správně otáčet a přizpůsobovat velikosti displeje – nejen na tabletech, ale i na skládacích zařízeních. Nesmí docházet k situacím, kdy aplikace zůstane zaseknutá v režimu na výšku nebo s pevným poměrem stran a zbytek displeje vyplňuje černá plocha. Tato pravidla se nicméně na hry nevztahují.
Optimalizované jednoruční ovládání, tmavý režim pro vybrané aplikace a nativní podpora prediktivního gesta zpět pro všechny aplikace
Praktickým přínosem je také přepracovaný přístup k fotoaparátu. Při přepínání mezi objektivy a režimy focení se fotoaparát dříve vždy restartoval, což způsobovalo malé, ale patrné zaseknutí. Nově bude přepínání plynulejší. Android 17 navíc aplikacím zpřístupní metadata ze všech fotoaparátů na zadní straně, nejen z hlavního. Alternativní fotoaplikace tak budou mít lepší přehled o aktuálním stavu a o tom, který snímač je právě aktivní. Při natáčení videí pak půjde nastavit konstantní kvalitu obrazu bez ohledu na složitost scény – fotoaparát se tomu přizpůsobí automaticky.
Další drobnosti – widget přehrávané hudby na zamykací obrazovce, plynulé ostření ve fotoaparátu, informace o tom, že nemáte žádná oznámení a samostatné nastavení hlasitosti Asistenta
Vylepšení se týkají i konektivity a správy příslušenství. Google zavádí specializované profily pro zdravotnická zařízení a fitness trackery, čímž zjednodušuje párování a udělování oprávnění – místo potvrzování mnoha samostatných dotazů vše potvrdíte jediným klepnutím.
Zdokonalena byla také technologie Wi-Fi Ranging pro přesnější měření vzdálenosti mezi zařízeními a přibyla integrace VoIP hovorů, například přes WhatsApp, přímo do systémového číselníku a historie volání. Profilové fotky těchto kontaktů se tak zobrazí přímo v aplikaci Telefon. Systém také zavádí jednorázového přístupu k přesné poloze, resp. změní podobu žádosti o polohu.
Nová podoba žádosti o polohu v Androidu 17, aktivní přístup k poloze u nesystémových aplikací. Přes indikátor zjistíte, o kterou aplikaci se jedná, i historii přístupů k poloze
Google dále přidává normalizaci hlasitosti napříč aplikacemi – aplikace na pozadí nesmějí neočekávaně zvýšit hlasitost ani přehrávat zvuk bez přímého podnětu ze strany uživatele, výjimkou je například nastavený budík. Přibývá také nový kodek pro kompresi videa VVC (H.266), který umožňuje sledovat video ve vysoké kvalitě při nižší datové spotřebě. Jeho využití je však podmíněno hardwarovou podporou ze strany zařízení. V systému je však i softwarový dekodér.
Nový Android by měl přinést až o 10 % nižší zátěž procesoru, což se může příznivě projevit i na výdrži baterie. Google zapracoval i na rychlejším spouštění aplikací.
Android 17 je v cílové rovince. Finální verzi očekáváme letos v červnu
Android 17 také zavádí hlubší integraci s Gemini Nano a s multimodálními funkcemi, standardně se už v systému používá prediktivní gesto zpět, které bylo dříve jen volitelné. Nyní jej musí podporovat všechny aplikace. Finální verze systému by měla být zveřejněna v červnu.
Bližší podrobnosti Google odhalí v květnu na své vývojářské konferenci Google I/O 2026. Je navíc velká šance, že se do Androidu 17 dostanou ještě další funkce, o kterých se zatím jen spekuluje, např. prioritní nabíjení, automatické skrývání Soukromého režimu či individuální zamykání aplikací.|E|
|T|Proč je někdy nebe sytě modré a jindy vybledlé. Barva oblohy odráží, co se zrovna vznáší v ovzduší|D|19.04.2026 09:45|P|Modrá barva oblohy vzniká Rayleighovým rozptylem dopadajícího slunečního světla • Aerosoly rozptylují světlo rovnoměrně, což oblohu zbarvuje bělavě • ...|X|Nebe nad našimi hlavami nemá pokaždé stejný odstín – někdy nás oslní sytou modří, jindy je spíše mdlé či bělavé. Není to jen optický klam, ale poměrně přesný obraz toho, z čeho se skládá atmosféra. Jak ukazují nejnovější výzkumy, barva oblohy přímo prozrazuje, co se zrovna vznáší v ovzduší – od molekul až po aerosoly, prach či znečištění.
Základní mechanismus se nazývá Rayleighův rozptyl. Molekuly vzduchu rozkládají sluneční světlo tak, že kratší vlnové délky – tedy modrá a fialová – se rozptylují mnohem více než červená. Výsledkem je modrá obloha. Teoreticky sice převažuje fialová, ale část se pohltí v atmosféře a lidské oko je citlivější na modrou.
Zásadní roli hraje znečištění
Jakmile se ale do vzduchu přidají větší částice, situace se mění. Prach, kapky vody, kouř, saze či sulfáty způsobují takzvaný Mieův rozptyl, při němž se všechny barvy spektra rozptylují víceméně rovnoměrně. Nebe pak ztrácí sytost a působí spíše bělavě nebo mlhavě. Stejný princip způsobuje, že se mraky tvořené drobnými kapkami vody jeví jako bílé. Platí, že čím více aerosolů nebo vlhkosti, tím více dominuje Mieův rozptyl a modrá barva slábne.
Tento jev se podařilo v reálném čase zdokumentovat v Himálaji během prachové bouře, která se smísila s místními znečišťujícími látkami. Takto vzniklá směs pohlcovala 2× až 2,5× více slunečního záření než čistý prach, což výrazně proměnilo to, jak ovzduší propouští a odráží světlo. Kvůli absorpci proniká atmosférou méně slunečního svitu a nebe pak zkrátka vybledne.
Pozitivní i negativní účinek
Aerosoly, které oblohu „bělí“, zároveň ovlivňují klima – mohou například odrážet sluneční záření a dočasně ochlazovat planetu. Fungují totiž jako kondenzační jádra mraků. Nízko položené mraky (kumuly) záření odrážejí a tím ochlazují, zatímco vysoko položené mraky (cirry) působí přesně obráceně. Tento efekt maskuje skutečné oteplování způsobené skleníkovými plyny.
Pokud bychom dokázali vyčistit ovzduší od všech emisí, tento ochranný štít by během pár desetiletí zmizel. Oxid uhličitý, zodpovědný za nárůst teplot, by však v atmosféře přetrval celá staletí. Výsledkem by bylo prudké zrychlení zahřívání planety. Modrá obloha tedy nepředstavuje jen pěknou scenérii – je to viditelný signál čistoty vzduchu a zároveň tichý svědek složitých klimatických procesů, které teprve začínáme chápat.|E|
|T|Pohodlí místo bezpečnosti. Šest z deseti moderních telefonů odemknete vytištěnou fotografií|D|19.04.2026 08:45|P||X|Skener obličeje u Androidů není dostatečnou bezpečnostní bariérou, přesto je zarážející, jak velký počet moderních smartphonů může někdo odemknout jen díky vaší fotografii. Unikátní testovací databáze vznikala od roku 2022 a z 208 testovaných zařízení bylo možné 133 z nich (tj. 64 %) obelhat vytištěnou fotografií uživatele. Když si v Androidu nastavujete rozpoznávání obličeje, ne všechny telefony vás o tomto riziku dostatečně informují.
Varovné obrazovky před skenováním obličeje u telefonů (zleva): Vivo, Google, Xiaomi, Samsung
Společnost Which uvádí, že se situace sice meziročně o něco zlepšila, tak vysoké procento telefonů, u nichž lze sken obličeje obejít, je však stále alarmující. Spousta nových telefonů se na trh dostává s biometrickou metodou zabezpečení, kterou lze snadno oklamat. Banky sice (až na výjimky) vyžadují hesla nebo otisky prstů, přesto však obejití skenu obličeje může cizím osobám zpřístupnit vaše osobní údaje – například textové zprávy (SMS, WhatsApp), e-maily, fotografie (pracovní i soukromé), historii nákupů nebo třeba poslední čtyři číslice platební karty.
Sken obličeje s varováním
Většina Androidů nižší a střední třídy spoléhá na 2D rozpoznávání obličeje. Tato základní ochrana často využívá pouhou fotografii a nedokáže rozlišit mezi živým člověkem a snímkem osoby, která vám připomíná. Výrobci Androidů přesto své systémy neustále vylepšují. Důkazem je například letošní řada Galaxy S26 od Samsungu, kterou letos fotografie již neoklamala, zatímco loňská řada Galaxy S25 ji ještě akceptovala.
Pixely a Samsungy vyšší třídy vyžadují při skenování pozornost, resp. otevřené oči
Výjimkou je také Google, který u telefonů Pixel využívá 2D sken obličeje s vylepšenou bezpečností. Díky tomu splňují (Pixel 8 a novější modely) bezpečnostní standard Class 3, jenž umožňuje přistupovat obličejem i k bankovním aplikacím. Apple Face ID je pak úplně jiná liga – komplexní 3D mapování tváře nelze tak jednoduše oklamat, protože vytváří hloubkovou mapu celého obličeje a iPhone při skenování ověřuje „živost“ tváře. Cílem je zabránit odemčení telefonu sofistikovanou maskou. U Androidů však základní ochrany tohoto typu často chybí.
Vědí to samozřejmě i samotní výrobci, a proto nás již při přidávání prvního skenu obličeje varují, že tato metoda rozhodně není tak bezpečná, jak by měla být. Od roku 2023 se četnost těchto varování v telefonech zvýšila, neplatí to však pro všechny telefony a značky. Například Xiaomi přidalo varování do 26 testovaných telefonů, Samsung do devíti. V závislosti na prostředí někdy není možné skenování spustit dříve, než uživatel s těmito bezpečnostními omezeními souhlasí. Některé platformy navíc poskytují čas na přečtení varování, než lze stisknout tlačítko pro pokračování.
Značka OnePlus schovává rizika skenu obličeje do „Prohlášení o požívání rozpoznávání tváře“
Agentura Which však upozorňuje, že některé značky nejsou v otázce rizik odemykání obličejem dostatečně transparentní. Informace o těchto rizicích jsou skryty v podmínkách ochrany soukromí, uživatelských podmínkách nebo za tlačítkem „Zjistit více“. To je problém zejména u značek OnePlus, Oppo a Motorola.
Za poslední čtyři roky prošlo databází 27 telefonů od těchto značek, které šlo oklamat fotografií, přičemž ani jeden z nich neobsahoval dostatečně výrazné varování. Podobná situace panuje i u pěti testovaných telefonů značky Nothing. Pochopitelně není možné otestovat úplně všechny telefony a v rámci konkrétní verze softwaru mohou existovat i vzájemné rozdíly. Dává to však celkový obrázek o tom, které značky jsou z tohoto pohledu více a méně sdílenější.
Co na to mobilní výrobci:
Fairphone
Značka uvádí, že soukromí je pro ni prioritou, přiznává však, že využívá 2D technologii spadající do kategorie „pohodlného“ zabezpečení. Zdůrazňuje, že samotný systém Android u těchto modelů automaticky blokuje použití obličeje pro bankovní aplikace a citlivé platby. Společnost nyní zvažuje, jak stávající varování pro uživatele vylepšit, aby byla ještě srozumitelnější.
Honor
Výrobce vysvětluje, že 2D systémy mají své technické limity a mohou být oklamány fotkou či maskou, proto je vnímá spíše jako usnadnění přístupu než jako plnohodnotné zabezpečení. Uživatelé jsou již při nastavování informováni, že tato metoda je méně bezpečná než klasické heslo. Pro maximální ochranu při finančních operacích Honor doporučuje své vlajkové modely řady „Pro“, které jsou vybaveny pokročilým 3D skenováním.
Motorola
Společnost považuje bezpečnost za prioritu, ale připouští, že její technologie odemykání obličejem slouží primárně k pohodlí uživatele. Doporučuje proto pro lepší ochranu využívat raději PIN, heslo nebo gesto, na což uživatele upozorňuje při prvotním nastavení. Jako dodatečnou pojistku Motorola uvádí, že telefon vždy vyžaduje manuální kód po restartu nebo po čtyřech hodinách nečinnosti.
OnePlus
Značka argumentuje tím, že je vůči uživatelům transparentní a vyžaduje potvrzení prohlášení o rizicích ještě před aktivací této funkce. V tomto upozornění majitele jasně informuje, že rozpoznávání obličeje je méně bezpečné než otisk prstu nebo číselné heslo. Varuje také, že ve výjimečných případech může kameru oklamat objekt nebo osoba s velmi podobným vzhledem.
Výrobci smartphonů dostali možnost se k tématu vyjádřit; někteří z nich přitom odkazují na čtečku otisků prstů jako na primární metodu zabezpečení. Podle zdroje by však bezpečnostní funkce měly být nabízeny tehdy, kdy skutečně mají smysl – u 2D skenů obličeje bez doplňkových vylepšení to přitom často neplatí.
Jak si zabezpečit telefon
Pokud vám na bezpečnosti dat v telefonu záleží, měli byste přejít na standardní způsob odemykání (PIN, heslo, vzor) nebo využívat čtečku otisků prstů. Pro případ, že by se někdo do telefonu přece jen dostal, je vhodné aktivovat také PIN kód na SIM kartě. A heslo 1234 skutečně za adekvátní ochranu nepovažujeme.
Věděli jste, že?
Gesta v Androidu mají minimální délku čtyř protnutých bodů a maximální délku devíti protnutých bodů. Celkem existuje 389 112 unikátních kombinací. Na první pohled je tak gesto bezpečnější než PIN se čtyřmi číslicemi (10 tisíc kombinací) i pěti číslicemi (100 tisíc kombinací).
V jejich neprospěch však hraje to, že lidé často používají tvary známých písmen, případně začínají v levém horním rohu. Časté zadávání gest navíc na displeji zanechává „šmouhy“, podle kterých lze kód snadněji odhadnout. Jenže i u PINů často volíme jednoduché posloupnosti čísel. Pro maximální bezpečnost u Androidu volte raději alfanumerické heslo.
Některá prostředí výrobců Androidů umožňují aktivovat zámek aplikací. To se hodí tehdy, když se chcete přihlašovat do telefonu pohodlně (například otiskem obličeje), ale u konkrétních aplikací vyžadujete vyšší míru ochrany soukromí. Zprávy, WhatsApp nebo Galerii lze tímto způsobem účinně zabezpečit.|E|
|T|Dřív pár milionů, dnes padesát. Český trh drtí nedostatek pamětí, dodavatelé ruší objednávky|D|19.04.2026 07:45|P|Extrémní hlad po čipech pro umělou inteligenci vyhnal ceny serverových komponent i na více než desetinásobek • . • Dodavatelé ruší staré smlouvy a cen...|X|Společnost ČMIS patří mezi nejvýraznější poskytovatele hostingu a cloudu na českém trhu, služby poskytuje firmám jako Rohlík, Student Agency, ČEZ Distribuce nebo Sportisimo. Aktuálně uvádí do chodu nový serverový sál v malešickém datacentru TTC a očekává silnou poptávku. Rozvoj ale může ohrozit bezprecedentní situace související s enormním nárůstem cen hardwaru.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Nejlepší tahová RPG. Promýšlejte taktiku a zachraňujte světy. Od Falloutu po slovenskou jednohubku|D|19.04.2026 06:45|P|Každému nemusí sedět dnešní styl RPG, kde musíte precizně časovat úskoky, blokování a útok, jinak jdete k zemi během okamžiku. Pro fanoušky komplexní ...|X|Ukázat všechny listy najednou
Fallout
Dnešní hráč zná Fallout jako klasické bethesdí RPG z pohledu první osoby. Tento postapokalyptický svět ale původně vypadal úplně jinak. Tým z Black Isle Studios ho stvořil jako klasické izometrické RPG, kde jsme se jako obyvatelé jednoho z mnoha Vaultů vydali na průzkum zpustošené země 80 let poté, co skončila moderní civilizace.
Rozdílů oproti posledním dílům série je celá řada. Vedle odlišné perspektivy jsou to také souboje, které se odehrávají na tahy. I samotné příběhové linky měly v originálu odlišný styl. Ani tady v nich nechybí humor, ale je mnohem více cynický a syrový. Vše přitom začíná jen zdánlivě jednoduchou výpravou za nalezením funkčního čipu pro čištění vody.
Hodnocení recenzentů: 89 % (z 12 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 16 183 hráčů)
Oficiální web hry
Platforma: PC
Žánr: RPG, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Fallout Engine
Vydavatel: Interplay
Vývojář: Black Isle Studios
Datum vydání: 9. 10. 1997
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/fallout;https://www.igdb.com/games/fallout-a-post-nuclear-role-playing-game
Digitální distribuce: Steam , Epic
Pokračování 2 / 30 Baldur's Gate 3
O Baldur’s Gate 3 se často říká, že nastavilo novou laťku v žánru a nám nezbývá nic jiného než souhlasit. Pokud patříte mezi fanoušky Dungeons & Dragons, dost pravděpodobně už jste v této hře strávili pěkných pár desítek hodin, možná i stovek. Pro vás zbývající se nabízí ujištění, že do Baldur’s Gate 3 se můžete pustit i bez jakýchkoliv znalostí. Bude to náročnější, ale nejlepší převedení deskovkového RPG do videoherního světa byste si neměli nechat ujít.
Svoboda rozhodování je v Baldur’s Gate 3 základním stavebním kamenem. Můžete se stát prakticky kýmkoliv, i když máme předem daná povolání klasická pro žánr fantasy. Volby činíte nejen při rozhovorech, ale i samotné souboje máte plně pod kontrolou. Schopností a možností, které můžete využít, je opravdu hromada. Právě u téhle hry platí, že kterýkoliv předmět se vám dostane do rukou, můžete ho využít tak, jak sami chcete.
Hodnocení recenzentů: 96 % (z 112 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (96 % od 734 555 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: RPG, strategie, tahová hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace, dělená obrazovka
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Divinity Engine
Vydavatel: Larian Studios Games
Vývojář: Larian Studios Games
Datum vydání: 3. 8. 2023
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/baldurs-gate-3;https://www.igdb.com/games/baldurs-gate-iii
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 3 / 30 Clair Obscur: Expedition 33
Jednou za rok se Malířka probudí a na svůj monolit namaluje číslo. Prokleté číslo. Každý v tomto věku se rozplyne v dým a zmizí ze světa. Rok po roce se čísla snižují a lidstvo mizí. Zítra přijde na řadu číslo 33. A zítra vyráží poslední výprava zničit Malířku, aby už nikdy nemohla malovat smrt.
RPG Clair Obscur: Expedition 33 originálně spojuje tahové souboje s real-time akcí. Hráči se ponoří do světa inspirovaného krásou a dekadencí Belle Époque. Gustave, Maelle a další členové expedice se utkávají s neobvyklými nepřáteli, objevují ztracené expedice a hledají spojence mezi bájnými bytostmi. Svět je plný tajemství, nádherných krajin a příběhů, které se noří do hlubin zoufalství i odvahy.
Hodnocení recenzentů: 92 % (z 84 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 171 280 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: Unreal Engine 5
Vývojář: Sandfall Interactive
Datum vydání: 24. 4. 2025
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/clair-obscur-expedition-33;https://www.igdb.com/games/clair-obscur-expedition-33
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 4 / 30 Bravely Default II
Pokračování série, které kráčí ve stopách původních dílů Final Fantasy, začíná zase nanovo. Neznámý hrdina se probouzí na pláži bez vzpomínek a po pár hodinách se to semele tak, že zase jednou zachraňujeme osud světa. Bravely Default II byste místo příběhu měli věnovat pozornost díky propracovanému systému povolání a tahových soubojů.
Boje v Bravely Default II mají oproti konkurenci vrstvu taktiky navíc. Když některý z členů vaší party útok vynechá, akční body se mu zachovají do dalšího kola. Při správném načasování tak vás bojovník může zaútočit či provádět kouzla až čtyřikrát za jedno kolo. Musíte ale počítat s tím, že stejné možnosti má v rukách i nepřítel.
Hodnocení recenzentů: 76 % (z 111 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (81 % od 1 664 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, Nintendo Switch
Žánry: adventura, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 4
Vydavatel: Square Enix
Vývojář: Claytech Works
Datum vydání: 26. 2. 2021
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/bravely-default-ii;https://www.igdb.com/games/bravely-default-ii
Digitální distribuce: Steam , Nintendo
Pokračování 5 / 30 Triangle Strategy
Symbol trojúhelníku je propletený skrz celé JRPG zpracované v grafickém stylu HD-2D. Trojice národů se mezi sebou pere o tenčící se zásoby soli a železa. My se do něj zapojíme jako Serenoa, dědic rodu Wolffort a zároveň velitel party odvážných bojovníků. Jak to s kontinentem zvaným Norzelia dopadne, ovlivní naše činy, které se taktéž ubírají třemi různými směry.
Podle vašich voleb se protagonistův pohled na svět mění. Převahu může získat morálka, svoboda nebo užitečnost. Na bojištích jde ovšem především o to, abyste správně využili schopnosti svých svěřenců. Pole jsou klasicky rozdělená na čtverce, ale v Triangle Strategy důležitou roli hraje samotné prostředí a pozicování.
Hodnocení recenzentů: 83 % (z 109 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Spíše kladné (79 % od 3 049 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series, Nintendo Switch, Meta Quest
Žánry: RPG, strategie, taktická hra, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 4
Vydavatel: Square Enix
Vývojář: Artdink
Datum vydání: 4. 3. 2022
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/triangle-strategy;https://www.igdb.com/games/triangle-strategy
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox , Nintendo
Pokračování 6 / 30 Ruined King: A League of Legends Story
Je škoda, že Riot Games značku League of Legends už nepůjčuje menším studiím. Z programu Riot Forge totiž vzešlo několik výborných kousků, z nichž je Ruined King jedním z těch vůbec nejlepších. Vydáváme se do Bilgewateru a ke Stínovým ostrovům, kde se známí šampioni postaví silám padlého krále Viega.
Partička je to na první pohled nesourodá. Kdo by tušil, že síly spojí Yasuo, Pyke, Braum, Illaoi, Ahri a Katarina. Výsledkem je opravdu skvělá tahovka, která je důležitou součástí univerza Runeterry. Navíc je to jedna z mála možností, jak se pustit na singleplayerovou výpravu s oblíbenými postavami z League of Legends.
Hodnocení recenzentů: 80 % (z 28 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (88 % od 10 510 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series, Nintendo Switch
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Vydavatel: Riot Forge
Vývojář: Airship Syndicate Entertainment
Datum vydání: 16. 11. 2021
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/ruined-king-a-league-of-legends-story;https://www.igdb.com/games/ruined-king-a-league-of-legends-story
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Nintendo
Pokračování 7 / 30 Child of Light
Bývaly doby, kdy se Ubisoft nebál experimentovat a během pár let vedle blockbusterů vydával i menší nápadité tituly. Sem spadá i Child of Light, pohádkové tahové RPG, ve které se vracíme do roku 1895. V hlavní roli je mladá dívka Aurora pocházející z Rakouska. Jenže místo skutečného světa se jednoho dne probouzí na bájném kontinentě jménem Lemurie.
Child of Light k pohádkám nemá daleko ani v ohledu grafického zpracování. Svět vypadá jako malované stránky v knížkách. Vedle kochání se Lemurií dojde i na krušnější chvilky, kdy se Aurora musí postavit temnotě v boji při cestě za obnovením slunce, měsíce a hvězd. Tvůrci si vypůjčili systém Active-Time Battle, který proslavila série Final Fantasy.
Hodnocení recenzentů: 82 % (z 46 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (91 % od 12 036 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 3, PlayStation Vita, Xbox One, Xbox 360, Wii U, Nintendo Switch
Žánry: adventura, plošinovka, RPG, tahová hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: UbiArt Framework
Vydavatel: Ubisoft
Vývojář: Ubisoft Montreal
Datum vydání: 29. 4. 2014
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/child-of-light;https://www.igdb.com/games/child-of-light
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox , Nintendo
Pokračování 8 / 30 Live A Live
Nedivíme se, pokud jste o Live a Live nikdy neslyšeli. Jeho původní verze vyšla totiž v roce 1994 na SNES pouze na japonském trhu. K nám se toto RPG od Square Enixu dostalo až s remakem, který grafiku předělává do HD-2D stylu. Konečně si každý může projít toto unikátní dobrodružství zahrnující 7 různých příběhů.
Každý z příběhů Live a Live se liší několika prvky. Tím prvním je zasazení v historii. Zatímco jeden vypráví o hrdinovi z japonské éry Edo, v dalším se vydáme na divoký západ. Každý z nich se navíc liší i hratelností. Všechny hrdiny ale něco spojuje, i když se to na první pohled nemusí zdát. Pořadí, ve kterém si příběhy projdete, záleží čistě na vašem výběru.
Hodnocení recenzentů: 81 % (z 97 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (85 % od 717 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, PlayStation 4, Nintend...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Celoživotně svobodní čelí výrazně vyššímu riziku rakoviny. Zní to sice zvláštně, ale má to logické důvody|D|19.04.2026 05:45|P|Celoživotně svobodní jedinci čelí vyššímu riziku vzniku nádorových onemocnění • Rozdíl je nejvýraznější u nemocí spojených s nezdravým životním stylem...|X|Svatba bývá tradičně spojována s romantikou či společenským statusem, nově se k ní ale přidává i méně očekávaný rozměr: zdraví. Rozsáhlá americká studie analyzující 4,24 milionu případů rakoviny ukazuje, že lidé, kteří nikdy nevstoupili do manželství („never-married“), mají citelně vyšší pravděpodobnost výskytu nádorového onemocnění.
Vědci z University of Miami pracovali s daty z let 2015 až 2022 a sledovali populaci starší 30 let napříč dvanácti americkými státy. Vyšší výskyt rakoviny u osob, které nikdy neuzavřely sňatek, se týká téměř všech hlavních typů nádorů, napříč věkovými skupinami i etniky. Rozdíl proti sezdaným je poměrně zásadní – u celoživotně svobodných mužů byl o 68 % vyšší, zatímco u žen, které se nikdy nevdaly, dokonce o 85 %.
Bez snubního prstenu je vyšší šance na rakovinu
Největší propasti mezi sezdanými a svobodnými byly zaznamenány u typů rakoviny, kterým lze předcházet, tj. spojených s virovými infekcemi (např. HPV), kouřením či alkoholem. U mužů bez manželské zkušenosti byl výskyt análního karcinomu 5× vyšší a u svobodných žen pak byl výskyt rakoviny děložního hrdla přibližně 2,6× vyšší. Naopak u diagnóz podchycovaných plošným screeningem, jako je karcinom prsu či prostaty, byly rozdíly méně výrazné.
Výskyt rakoviny podle rasy, stavu a pohlaví
Zajímavé je, že se rozdíly s věkem dále prohlubují. Po 55. roce života se riziko u osob, které nikdy neuzavřely manželství, téměř zdvojnásobuje, což naznačuje, že nejde o jednorázový efekt, ale o dlouhodobé působení životního stylu a sociálních podmínek. Vůbec nejvyšší výskyt rakoviny vědci zaznamenali u nesezdaných černošských mužů.
Manželství ovšem nefunguje jako magická biologická ochrana, která by sama o sobě chránila před vznikem onemocnění. Jde o statistickou asociaci, nikoli prokázanou příčinnou souvislost. Jedná se spíše o indikátor stabilnějšího životního stylu a lepšího přístupu ke zdravotní péči. Musíme vzít v úvahu i to, že vyšší šanci vstoupit do manželství mohou mít zdravější a vyrovnanější jedinci.
Manželství není ochranný štít
Manželství také funguje jako „nenápadný regulátor“ – partneři se vzájemně motivují k pravidelným prohlídkám, zdravějšímu životnímu stylu a méně rizikovému chování, jako je kouření či nadměrné pití. Právě to se v součtu může promítnout do statistik výše uvedeným způsobem.
Musíme však zmínit určité omezení studie: právní stav manželství je jen hrubým měřítkem, které nezachycuje kvalitu vztahu ani dlouhodobé nesezdané partnerství. Doktorka Joan DelFattore také upozorňuje, že přátelé či širší rodina mohou být stejně dobrou oporou jako manželský partner. Domnívá se, že horší výsledky svobodných pacientů mohou být dány i předsudky zdravotníků, kteří automaticky (a často mylně) předpokládají, že svobodný pacient nezvládne agresivní léčbu kvůli chybějící podpoře.
Výsledky tedy neznamenají, že se teď musíte bezhlavě vdát nebo oženit jen z obavy o zdraví. Nejde o to, zda máte na prsteníčku snubní prsten, ale o to, jak žijete. Výzkum naznačil, že osamělost a s ní spojená nižší sociální podpora může být rizikovým faktorem, který bychom neměli podceňovat. Pokud tedy nežijete v trvalém svazku, doporučujeme především nezanedbávat prevenci.|E|
