|T|Teplotní rekordy v Česku padly na třech čtvrtinách stanic. Podívejte se, kde|D|08.9. 16:27|P|Česko v úterý zažilo velmi horký zářijový den. Teplotní rekordy pro 8. září padly na 127 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Maximální te...|X|Česko v úterý zažilo velmi horký zářijový den. Teplotní rekordy pro 8. září padly na 127 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Maximální teplota dosáhla 33,5 stupně. Zaznamenaly ji shodně jihomoravské stanice v Brodě nad Dyjí a Dyjákovicích a také v Doksanech v Ústeckém kraji.
„Vlivem proudění velmi teplého vzduchu od jihu/jihozápadu na naše území a slunečné oblohy, byly dosaženy dnes (v úterý) odpoledne teplotní rekordy,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Maximální teploty se pohybovaly v rozmezí od 27 stupňů do 33,5 stupně. Nejchladněji bylo na severu v Libereckém kraji a nejtepleji na jižní Moravě.
Nový rekord v úterý padl například i na stanicích České Budějovice-Rožnov a Strakonice-Nové Strakonice, kde bylo shodně 33,2 stupně Celsia. V jihomoravské Strážnici má nový rekord hodnotu 32,9 stupně, v Průhonicích u Prahy 32,8 stupně, stejně jako v Třeboni-Lužnici. „Nejčastěji byly překonány rekordy z roku 2024,“ podotkli meteorologové.
Ve středu budou v Česku velké teplotní rozdíly. Zatímco na západě mohou maxima vystoupat jen 18 stupňů Celsia, na východě se opět mohou dostat přes tropickou třicítku.
V Čechách bude podle předpovědi ČHMÚ zataženo až oblačno s lokálními přeháňkami, postupně budou od západu přeháňky četnější a ojediněle se objeví i bouřky. Na Moravě a ve Slezsku bude jasno až polojasno, oblačnosti bude ale i tam odpoledne přibývat.|E|
|T|Česko trápí stovky kontaminovaných míst. Podívejte se na aktuální mapu|D|08.9. 12:32|P|Dědictví minulosti, ve které se nedbalo na ochranu životního prostředí, si Česko nese i v současné době. Aktuální kauza možného znečištění v bývalém v...|X|Dědictví minulosti, ve které se nedbalo na ochranu životního prostředí, si Česko nese i v současné době. Aktuální kauza možného znečištění v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku je jen pomyslným vrcholem ledovce. Míst, která by potřebovala sanaci, je totiž mnohem víc.
V minulosti, zejména v době, kdy vládli komunisté, se na mnoha místech Československa ukládaly nejrůznější nebezpečné látky – z chemického průmyslu, vojenských areálů, skládek, ale šlo i o zbytky skladů pohonných hmot nebo po důlní činnosti. Nejrůznější látky, mnohdy škodlivé, zůstaly v horninách, podzemní nebo povrchové vodě i po skončení provozu. Odborně se tomu říká „stará ekologická zátěž“.
Podívejte se na místa s největší prioritou ekologické zátěže. Dobrá Voda na Klatovsku v mapě není, protože informace o této lokalitě byla podle ministerstva životního prostředí utajovaná.
Naléhavé řešení, tedy podrobnější průzkum nebo sanační kroky, vyžaduje 446 míst. Nejvyšší hustota kontaminovaných míst je v Praze, Brně, Ostravě, Podkrušnohorské pánvi, Polabí a částečně u Plzně – tedy v silně industrializovaných oblastech. Typově převládají skládky komunálního odpadu, které tvoří skoro 46 procent lokalit.|E|
|T|Sněmovna má na programu změny v zaměstnávání úředníků či stavební novelu|D|08.9. 12:02|P|Sněmovna by měla znovu schvalovat změny v podmínkách zaměstnávání státních úředníků. Senát vetoval také doprovodnou novelu, která má mimo jiné zrušit ...|X|Sněmovna by měla znovu schvalovat změny v podmínkách zaměstnávání státních úředníků. Senát vetoval také doprovodnou novelu, která má mimo jiné zrušit pravomoci prezidenta k vedoucím stálých misí u mezinárodních organizací. K opětovnému posouzení senátoři poslali poslancům i novelu stavebního zákona, která má podle koaličních tvůrců zjednodušit a zrychlit povolování staveb. Vládní tábor má v dolní komoře sílu senátní postoje přehlasovat.
Schůze sněmovny začala ve 14:00. Koalice již na začátku prosadila, že se jednání může znovu protáhnout do noci, a to kvůli očekávaným opozičním průtahům při schvalování programu schůze. Do debaty k němu se s přednostním řečnickým právem přihlásili zejména zástupci opozičních frakcí, ale i ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Poslanci mohou podle standardních zákonných lhůt projednávat a hlasovat o zákonech zpravidla do 19:00, nejpozději do 21:00. Sněmovna ale může tyto lhůty prodloužit na návrh nejméně pětiny poslanců nebo alespoň dvou poslaneckých klubů.
Jako první ze zástupců opozice vystoupil předseda Pirátů Zdeněk Hřib kvůli tomu, že Evropská komise firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplácení části dotací kvůli potenciálnímu střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Hřib stejně jako další opoziční zástupci rovněž navrhoval probrat důsledky navrhovaného deficitu státního rozpočtu na příští rok. Předseda ODS Martin Kupka zopakoval, že vláda deficitem rozpočtu porušuje programové prohlášení udržovat schodek veřejných financí pod třemi procenty HDP.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před odmítnutím dotací pro soukromé a církevní školy, neboť by to znamenalo dotovat zvýšení kapacit veřejných škol. Předseda STAN Vít Rakušan poznamenal, že hypotéky jsou na rozdíl od předvolebních slibů ANO o jejich zlevnění nejdražší za poslední dva roky. Kritizoval snižování rozpočtu Bezpečnostní informační služby či nedostatek peněz školám.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice nahradit současný služební zákon. V Senátu, stejně jako od sněmovní opozice, zněly obavy z politizace i destabilizace státní správy. Zákon má podle autorů například usnadnit výměnu státních úředníků tím, že jejich zaměstnávání přiblíží běžnému pracovnímu poměru.
Zrušení pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací, senátoři označovali za protiústavní změnu kompetencí hlavy státu.
Změny stavebního zákona nahrávají podle kritiků z řad senátorů developerům, je prokorupční a jde proti veřejným zájmům i obcím. Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Poslanci na schůzi znovu posoudí také vládní předlohu o opětovném zavedení elektronické evidence tržeb. Senát chce z evidence vyjmout bezhotovostní platby a prodej zemědělských produktů přímo farmářů, u zaměstnaneckých zdravotních benefitů prosazuje zrušení limitu pro osvobození od daně z příjmů.|E|
|T|Na Šumavě je dvě stě sudů s rtutí či arsenem, uvedl Červený|D|08.9. 09:02|P|Při průzkumu v národním parku Šumava se našlo v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku asi tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s...|X|Při průzkumu v národním parku Šumava se našlo v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku asi tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s nebezpečnými chemikáliemi, mezi kterými jsou například dioxiny, furany, rtuť, arsen a chlorovaná rozpouštědla. Na konci září začne sanace území, která potrvá až do června 2028. Sanace bude stát asi 192 milionů korun s DPH. Území zabezpečila policie, řekl na brífinku ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
„Společně by mohly (chemikálie) při požáru vytvořit novou látku na principu fosgenu,“ tvrdí ministr. Nevyloučil také výskyt válečné pyrotechniky.
Červený oznámil, že oblast je v současnosti zabezpečená a již v červnu tam začaly probíhat práce na odstranění rizik. V pondělí chce o situaci informovat vládu a v září podle něj začne sanace lokality. V prezentaci, kterou doprovázel svůj proslov, bylo u začátku sanace uvedeno konkrétní datum 21. září.
Ministr požádal občany, aby lokalitu nenavštěvovali. Správa NP Šumava později oznámila, že nález neomezí provoz na turistických trasách, jelikož jde o místa, kam lidé stejně nemohou.
Průzkumy oblasti probíhaly v letech 2023 a 2026, sdělil ministr. Vedení MŽP z jejich výsledků podle Červeného odvozuje, že „nemalá část těch sudů propustila látky do půdy a mohla kontaminovat spodní vody“. „Skutečný dopad na podzemní vody dále prověří hydrogeologický průzkum,“ stojí v prezentaci.
Zpráva z roku 2023
Současný ministr tvrdí, že resort o situaci věděl už v roce 2023. Dle jeho prezentace byla ministerstvu 29. srpna 2023 předána kompletní zpráva ohledně situace. Bývalého náměstka MŽP Tomáše Tesaře (TOP 09) obvinil Červený z nekonání. Avizoval také podání trestního oznámení.
Tesař na Červeného reagoval. „Odborná expertiza konstatovala, že se žádné bojové chemické látky na dotčeném území ani v nalezených nádobách nepotvrdily,“ napsal ČT.
Náměstek ministra obrany Radovan Vích (SPD) řekl, že resort už sice nemá k zasaženým pozemkům v bývalém výcvikovém prostoru Dobrá Voda žádné vlastnické právo, ale bude se na sanaci podílet. Vojenský výcvikový prostor tam byl zrušen v roce 1991.|E|
|T|Útoky jemenských Húsiů na Saúdskou Arábii zranily 73 lidí, uvedla koalice|D|08.9. 07:49|P|Série útoků jemenských povstalců Húsiů na cíle v jižní části Saúdské Arábie zranila 73 civilistů, včetně žen a dětí, uvedla dnes Rijádem vedená koalic...|X|Článek
Proíránští povstalci Húsíové, kteří minulý týden zahájili útoky proti vládním jednotkám v Jemenu, v pondělí obvinili Saúdskou Arábii ze vzdušných úderů na několik oblastí na jemenském území. Mezi zasaženými místy byla podle aliančního prohlášení na síti X i věznice, při jejímž bombardování podle Húsíů zemřelo sedm lidí.
Útoky na Saúdskou Arábii zasáhly „civilní a ekonomické cíle“ ve městech Abhá, Chamis Mušajt, Džizán a Nadžrán, napsal na X mluvčí koalice Turkí Málikí. Uvedl, že koalice „přijme veškerá nezbytná operativní opatření k odstrašení těchto teroristických milicí“.
Húsiové podle AFP uvedli, že jejich dronové a raketové útoky zasáhly mezinárodní letiště Abhá, leteckou základnu a zařízení saúdskoarabského státního ropného gigantu Aramco v Abhá a Džizánu.
Húsíové minulý čtvrtek zahájili novou ofenzivu proti provládním silám s cílem udržet a rozšířit kontrolu nad přístupem k Rudému moři. Podle AFP se povstalci snaží zmocnit se oblastí lemujících strategický průliv Báb al-Mandab, který spojuje Rudé moře s Adenským zálivem a je klíčovou trasou pro mezinárodní námořní dopravu. Útoky si již vyžádaly přes 300 obětí, většinou z řad bojovníků, ale i několika civilistů.
Šíitští Húsíové ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Jsou podporováni a financováni šíitským Íránem a v posledních letech se stali významnou vojenskou silou v regionu. V jemenské občanské válce bojují s podporou Íránu proti mezinárodně uznávané (převážně sunnitské) vládě sídlící v Adenu, kterou podporuje koalice vedená Saúdskou Arábií.|E|
|T|Schodek rozpočtu je třeba snížit, shodli se Hrnčíř s Kovářovou|D|08.9. 07:11|P|Navrhovaný schodek rozpočtu ve výši 389 miliard korun je podle člena sněmovního rozpočtového výboru Jana Hrnčíře (SPD) příliš vysoký. „Budeme hledat ú...|X|Nahrávám video
Navrhovaný schodek rozpočtu ve výši 389 miliard korun je podle člena sněmovního rozpočtového výboru Jana Hrnčíře (SPD) příliš vysoký. „Budeme hledat úspory,“ sdělil v Událostech, komentářích s tím, že na vyjednání změn má koalice dva týdny. Rozpočet má podle něj ukázat, že vláda chce skutečně šetřit. Místopředsedkyně výboru Věra Kovářová (STAN) souhlasila, že je třeba mít odvahu schodek výrazně snížit. Pozastavila se ale nad Hrnčířovým tvrzením, že lze škrtat zbytné výdaje, když návrh podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) obsahuje vše, co stát musí vydat. Moderovala Tereza Řezníčková.|E|
|T|Očkování proti chřipce v lékárnách podpořily profesní organizace|D|08.9. 05:30|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) chce v kabinetu prosadit možnost nechat se očkovat proti chřipce v lékárnách. Část kabinetu je sice proti,...|X|Nahrávám video
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) chce v kabinetu prosadit možnost nechat se očkovat proti chřipce v lékárnách. Část kabinetu je sice proti, ale návrh má podporu řady odborných i profesních organizací. Vakcinologové, lékaři, onkologové nebo obezitologové zdůraznili, že je potřeba zajistit školení personálu, ale pak může být očkování v lékárnách zahájeno neprodleně. Opačný názor má prezident České lékařské komory Milan Kubek, který se obává, že by povolení očkování v lékárnách mohlo vést k poklesu důvěry v daný zákrok.|E|
|T|Kladenský supermarket zasáhl rozsáhlý požár. Hasiči ho dostali pod kontrolu|D|08.9. 00:38|P|Požár prodejny Lidl v Kladně, který vypukl krátce po půlnoci, dostali hasiči pod kontrolu. Nikdo nebyl zraněn. Předběžná škoda činí 120 milionů korun....|X|Požár prodejny Lidl v Kladně, který vypukl krátce po půlnoci, dostali hasiči pod kontrolu. Nikdo nebyl zraněn. Předběžná škoda činí 120 milionů korun. Hasiči původně vyhlásili třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu, krátce před 5:00 jej však snížili na druhý. Z nedaleké ubytovny evakuovali 53 lidí. Část jednotek se již postupně vrací na základny. Hala se bude rozebírat, uvedl krátce před 4:30 mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář.
Hasiči k požáru prodejny v Americké ulici vyjeli krátce po půlnoci. Oheň zasáhl celou budovu a už při příjezdu první jednotky šlehaly ze střešní konstrukce plameny. Požár se podařilo dostat pod kontrolu před třetí hodinou ranní a krátce před 5:00 velitel zásahu snížil stupeň požárního poplachu na druhý ze čtyř.
Na místě zasahuje celkem osmnáct jednotek, s monitorováním požáru pomáhají také dva drony. Podle dřívějšího vyjádření mluvčího středočeských hasičů bude zásah a dohašování zřejmě pokračovat po celý den.
Z nedaleké ubytovny hasiči evakuovali 53 lidí, kterým poskytly dočasné zázemí dva evakuační autobusy. Poté, co hasiči dostali oheň pod kontrolu, se lidé mohli vrátit zpět.
Těžká technika záchranného útvaru hasičů dorazila na místo před 4:00. Obsluhují ji čtyři členové útvaru. Pásové rypadlo s nástroji k rozebírání konstrukce a rozhrnování požářiště pomůže při dohašování. Potřebné nástroje převezl sklápěcí automobil S1 Tatra Phoenix, doplnil Vladimír Výmola ze záchranného útvaru hasičů.
Na místě jsou vyšetřovatelé požárů a odborníci z Technického ústavu požární ochrany. Příčina požáru je v šetření, uvedl Bakalář. Předběžnou škodu vyšetřovatelé ve spolupráci s majitelem vyčíslili na 120 milionů korun.|E|
