|T|Kroje a lidové tradice ovládly centrum Brna|D|15.8. 15:41|P|Centrum Brna zaplavila krojovaná chasa. Na první celoměstské hody přišli zástupci 23 městských částí, společně si v odpoledním slunečním žáru na náměs...|X|Centrum Brna zaplavila krojovaná chasa. Na první celoměstské hody přišli zástupci 23 městských částí, společně si v odpoledním slunečním žáru na náměstí Svobody zatančili Moravskou besedu. Završili tak několikaletou snahu o obnovu krojů a lidových tradic Brna i přičleněných obcí, od Bosonoh po Žabovřesky. Stovky lidí všech generací v krojích slavily i v Domažlicích, kde se koná 72. ročník třídenních Chodských slavností, jednoho z nejstarších národopisných festivalů v Česku.
V pátek stárci na brněnském náměstí ručně postavili májku. V sobotu brzy po poledni chasa vyzvedla na Nové radnici hlavní stárku Zuzanu Janovskou a vyrazila na pochod městem. V 15:00 si chasa převzala z rukou primátorky Markéty Vaňkové (ODS) hodové právo.
Součástí předání hodového práva byla také mariánská kytice složená z květů pocházejících z jednotlivých městských částí. Moravskou besedu si pak na náměstí zatančila stovka tanečníků. Tak jako kroje, i tanec má v každé městské části trochu jinou podobu.
Zábava na náměstí s dechovou hudbou potrvá až do sobotního večera. Hody v neděli zakončí sváteční mše v bazilice Nanebevzetí Panny Marie.
Domažlice ožily Chodskými slavnostmi
Domažlice také slavily v krojích. Sobota je totiž hlavním dnem 72. ročníku třídenních Chodských slavností, jednoho z nejstarších národopisných festivalů v Česku, který navštěvují desetitisíce lidí, i ze zahraničí. Chodský kroj se podle pořadatelů, historiků, krejčových i etnologů opět dostává do módy a nosí ho hodně mladí.
„Mladí se ke krojům určitě vrací. Je teď strašný boom, všichni chtějí kroje. Shání je, nechávají si je ušít,“ uvedla Martina Pincová ze Starého Klíčova, která šije ještě s dalšími čtyřmi ženami na Chodsku kroje na zakázku. Podle ní jsou mezi zájemci i lidé, kteří se do regionu přistěhovali a pořízením kroje se chtějí zařadit mezi Chody.
Slavnostní kroje se většinou dědí z generace na generaci. „Ušití běžného ženského kroje přijde na deset tisíc až dvanáct tisíc podle materiálu, slavnostní kolem dvaceti tisíc korun,“ doplnila Pincová.
Podle ředitele Muzea Chodska v Domažlicích Josefa Nejdla zájem o kroje po propadu v osmdesátých a devadesátých letech roste a jeho renesance přichází. „Kroj nám ale mizí z přirozeného života, babičky nic jiného nenosily a kroj byl jejich všední i pracovní oděv. Dnes máme oděvy pohodlnější, praktičtější, levnější, takže se kroj přesouvá do svátečního oděvu. A tak vedle krojů pracovních, svátečních, smutečních, svatebních je celá řada jiných krojů,“ uvedl. Kroje podle Nejdla spoustě žen i mužů vyřeší problém s tím, že „nemají co na sebe“.|E|
|T|Vrací se tropy, meteorologové varují před přehřátím|D|15.8. 09:21|P|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český ...|X|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Teploty mohou podle předpovědi vystoupat až na 36 stupňů Celsia a v neděli na 37 stupňů. Dále také platí pro celou zemi výstraha před rizikem vzniku požárů. Změnu přinese až přelom tohoto a příštího týdne, kdy se objeví deště a ochladí se.
V pátek se teploty na více místech dostaly po předchozím ochlazení opět nad tropickou třicítku. Nejvyšší teplota 33,9 stupně byla v Dobřanech na Plzeňsku.
V sobotu a v neděli budou zřejmě teploty ještě o několik stupňů vyšší. Už po 10:00 se dostaly nad třicítku třeba ve Strážnici na Hodonínsku a Osoblaze na Bruntálsku. Na většině území Česka proto ČHMÚ vyhlásil výstrahu před vysokými teplotami a jejich dopady na zdraví. Velmi silná zátěž teplem bude hlavně na jižní Moravě.
Meteorologové doporučují držet se ve stínu, dodržovat pitný režim se zvýšeným přísunem nealkoholických nápojů a činnosti se zvýšenou zátěží si naplánovat až na chladnější části dne. ČHMÚ také varoval, aby lidé nenechávali děti nebo zvířata v zaparkovaných autech.
Zároveň stále platí až do odvolání v celém Česku výstraha ČHMÚ před požáry. „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ sdělili meteorologové.
Pršet asi začne už v neděli. V pondělí pak ČHMÚ očekává maximální teploty většinou jen mezi 19 a 23 stupni, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 26 stupňů. Obloha se zatáhne a na většině území Česka bude zřejmě pršet.|E|
|T|Vrací se tropy. Podívejte se na teplotní mapu|D|15.8. 09:21|P|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český ...|X|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Teploty mohou podle předpovědi vystoupat až na 36 stupňů Celsia a v neděli na 37 stupňů. Dále také platí pro celou zemi výstraha před rizikem vzniku požárů. Změnu má přinést až přelom tohoto a příštího týdne, kdy se čekají deště a ochlazení.
V pátek se teploty na více místech dostaly po předchozím ochlazení opět nad tropickou třicítku. Nejvyšší teplota 33,9 stupně byla v Dobřanech na Plzeňsku.
V sobotu a v neděli budou zřejmě teploty ještě o několik stupňů vyšší. Už po 10:00 se dostaly nad třicítku třeba ve Strážnici na Hodonínsku a Osoblaze na Bruntálsku. Na většině území Česka proto ČHMÚ vyhlásil výstrahu před vysokými teplotami a jejich dopady na zdraví. Velmi silná zátěž teplem bude hlavně na jižní Moravě.
Meteorologové doporučují držet se ve stínu, dodržovat pitný režim se zvýšeným přísunem nealkoholických nápojů a činnosti se zvýšenou zátěží si naplánovat až na chladnější části dne. ČHMÚ také varoval, aby lidé nenechávali děti nebo zvířata v zaparkovaných autech.
Zároveň stále platí až do odvolání v celém Česku výstraha ČHMÚ před požáry. „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ sdělili meteorologové.
Pršet asi začne už v neděli. V pondělí pak ČHMÚ očekává maximální teploty většinou jen mezi 19 a 23 stupni, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 26 stupňů. Obloha se má zatáhnout a na většině území Česka bude zřejmě pršet.|E|
|T|Vrací se tropy. První stanice už hlásí opět rekordy|D|15.8. 09:21|P|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český ...|X|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Teploty mohou podle předpovědi vystoupat až na 36 stupňů Celsia a v neděli na 37 stupňů. Na některých místech už během odpoledne padaly teplotní rekordy. Dále také platí pro celou zemi výstraha před rizikem vzniku požárů. Změnu má přinést až přelom tohoto a příštího týdne, kdy se čekají deště a ochlazení.
V sobotu a v neděli budou teploty podle meteorologů stoupat přes třicet stupňů. Už po 10:00 se dostaly nad třicítku třeba ve Strážnici na Hodonínsku a Osoblaze na Bruntálsku. Například ve Vyšším Brodě naměřili ve 13:50 33,1 stupně a v Karlových Varech kolem 14. hodiny ukázal teploměr 33,4 stupně. Některé měřicí stanice tak už hlásí rekordy pro tento den.
Na většině území Česka kvůli vysokým teplotám ČHMÚ vyhlásil výstrahu před vysokými teplotami a jejich dopady na zdraví. Velmi silná zátěž teplem bude hlavně na jižní Moravě.
Meteorologové doporučují držet se ve stínu, dodržovat pitný režim se zvýšeným přísunem nealkoholických nápojů a činnosti se zvýšenou zátěží si naplánovat až na chladnější části dne. ČHMÚ také varoval, aby lidé nenechávali děti nebo zvířata v zaparkovaných autech.
Zároveň stále platí až do odvolání v celém Česku výstraha ČHMÚ před požáry. „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ sdělili meteorologové.
Pršet asi začne už v neděli. V pondělí pak ČHMÚ očekává maximální teploty většinou jen mezi 19 a 23 stupni, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 26 stupňů. Obloha se má zatáhnout a na většině území Česka bude zřejmě pršet.|E|
|T|Měřicí stanice v Česku hlásí opět teplotní rekordy|D|15.8. 09:21|P|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český ...|X|Kvůli tropickým teplotám platí pro sobotu i neděli výstraha před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko. Hrozí přehřátí a dehydratace, upozornil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Teploty mohou podle předpovědi vystoupat až na 36 stupňů Celsia a v neděli na 37 stupňů. Na některých místech už během odpoledne padaly teplotní rekordy. Dále také platí pro celou zemi výstraha před rizikem vzniku požárů. Změnu má přinést až přelom tohoto a příštího týdne, kdy se čekají deště a ochlazení.
V sobotu a v neděli budou teploty podle meteorologů stoupat přes třicet stupňů. Už po 10:00 se dostaly nad třicítku třeba ve Strážnici na Hodonínsku a Osoblaze na Bruntálsku. Například ve Vyšším Brodě naměřili ve 13:50 33,1 stupně a v Karlových Varech kolem 14. hodiny ukázal teploměr 33,4 stupně. Kolem 15:30 naměřili dokonce v Teplicích 36 stupňů a před 16. hodinou v Plzni-Bolevci 36,9 stupně. Některé měřicí stanice tak už hlásí rekordy pro tento den.
Na většině území Česka kvůli vysokým teplotám ČHMÚ vyhlásil výstrahu před vysokými teplotami a jejich dopady na zdraví. Velmi silná zátěž teplem bude hlavně na jižní Moravě.
Meteorologové doporučují držet se ve stínu, dodržovat pitný režim se zvýšeným přísunem nealkoholických nápojů a činnosti se zvýšenou zátěží si naplánovat až na chladnější části dne. ČHMÚ také varoval, aby lidé nenechávali děti nebo zvířata v zaparkovaných autech.
Zároveň stále platí až do odvolání v celém Česku výstraha ČHMÚ před požáry. „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ sdělili meteorologové.
Pršet asi začne už v neděli. V pondělí pak ČHMÚ očekává maximální teploty většinou jen mezi 19 a 23 stupni, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 26 stupňů. Obloha se má zatáhnout a na většině území Česka bude zřejmě pršet.|E|
|T|Kvůli suchu bude ovoce menší a poškozené, hlásí pěstitelé|D|15.8. 07:00|P|Některé ovocné plody budou kvůli suchu menší, mohou mít také popálené slupky, týká se to hlavně jablek a hrušek, uvedl předseda Ovocnářské unie České ...|X|Některé ovocné plody budou kvůli suchu menší, mohou mít také popálené slupky, týká se to hlavně jablek a hrušek, uvedl předseda Ovocnářské unie České republiky Martin Ludvík. Podle unie poškození snižuje kvalitu ovoce a nejvíce trpí sady na jižní Moravě. Úrodě škodí i hmyz, který v normálních podmínkách ovocnářům naopak pomáhá.
„Kvalitu ovoce, které ještě budeme sklízet, může negativně ovlivnit sucho, zejména plody jablek a hrušek mohou být menší. Na některých místech jsou vidět i škody od vysokých teplot a prudkého slunečního záření, kdy je popálená slupka na plodech,“ sdělil Ludvík. Dodal, že úroda jablek je pro tuzemské sadaře zcela zásadní, protože v ovocnářství tvoří asi tři čtvrtiny tržeb.
U jádrovin je časté poškození slupky i dužniny, což znemožňuje skladování tohoto ovoce, míní mluvčí Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského Petra Hrabčáková.
Sucho je všude, nejvíc na jižní Moravě
Nejvíc podle unie ovocnářů trpí sady na jižní Moravě. „Ale i zbytek území je suchem zasažen, je minimum míst, kde sucho není. Zhruba necelá třetina sadů je pod závlahou, tam je situace o něco lepší, ale i na těchto místech závlaha už nestačí, často dochází zdroje vody do závlah nebo některé obce vydávají rozhodnutí o zákazu použití vod pro závlahy,“ vysvětlil Ludvík.
Podle ředitele jihomoravské společnosti POMONA Těšetice Iva Pokorného je velikost plodů zásadní. „Odběratelé přísně kontrolují velikost plodů, které dodáváme na trh, a jsou obavy, že vysoký podíl produkce ovoce nesplní požadavky na velikost,“ upozornil Pokorný.
I vedoucí ovocnářského družstva Sady Starý Lískovec Vít Bláha potvrdil, že jablka nejsou ve velikosti, aby se dala sklidit v potřebné konzumní kvalitě. „Je to neradostný pohled. Pokud se nic zásadního nestane do tří týdnů, které nám zbývají do sklizně, jablka pravděpodobně skončí na zpracování do moštů,“ prohlásil Bláha.
Vysoké teploty a sucho však negativně neovlivní pouze plody. „Pokud do zahájení sklizně jablek za cca měsíc pršet nebude, tak plody nedorostou do požadované velikosti a s přežitím budou mít problém i samotné stromy,“ poznamenal Ludvík.
Škodí i jindy užitečný hmyz
Ovocnáři také pozorují škody, které páchá jindy užitečný hmyz, například škvor obecný nebo slunéčko. „Tito naši jinak pomocníci nakusují ovoce a hledají zdroj vody k přežití,“ vysvětlil Pokorný. Dodal, že hmyz se zaměřuje hlavně na sladké a aromatické ovoce, které následně začíná hnít.
Už v červenci zemědělský ústav odhadoval, že kvůli jarním mrazům klesne sklizeň jablek na 53 procent průměru za posledních pět let. V polovině září odhady znovu upřesní.|E|
|T|Pardubice, Olomouc nebo Brno. Některá města řeší nárůst černých skládek|D|15.8. 06:00|P|Některá krajská města letos zaznamenala výrazný nárůst černých skládek. Více případů v prvních sedmi měsících letošního roku evidovaly třeba Pardubice...|X|Některá krajská města letos zaznamenala výrazný nárůst černých skládek. Více případů v prvních sedmi měsících letošního roku evidovaly třeba Pardubice, Olomouc, Brno nebo Zlín. Nejčastěji policisté nacházejí černé skládky při obchůzkách, s pomocí kamerového systému nebo díky oznámením od občanů. V řadě krajských měst se ale naopak počet černých skládek snížil. Česká televize to zjistila od zástupců městské policie.
Například Olomouc letos zaznamenala téměř dvojnásobný počet černých skládek oproti loňsku. „V letošním roce doposud evidujeme ke konci července celkem 180 případů,“ uvedl mluvčí Městské policie Olomouc Petr Čunderle. Loni to přitom bylo za stejné období 95 případů.
Ve Zlíně se počet případů dokonce téměř ztrojnásobil. Loni za prvních sedm měsíců řešili osm černých skládek, letos jich bylo dvacet pět, uvedl zástupce ředitele Městské policie Zlín Pavel Janík. Nárůst mají i v Brně. „Od začátku letošního roku do konce července se naši strážníci zabývali celkem dvaceti případy černých skládek. Ve stejném období v roce 2025 jich bylo sedmnáct a v roce 2024 osm,“ uvedl za Městskou policii Brno Václav Kadraba.
V Hradci Králové letos objevili 115 černých skládek. Loni jich do konce července řešili 78, řekla ČT tisková mluvčí královéhradecké městské policie Evě Kněžourová. Meziročně přibyly případy černých skládek i v Pardubicích. „V období od ledna do července 2026 řešila Městská policie Pardubice celkem 107 případů černých skládek,“ uvedla za pardubickou policii Jana Hývlová s tím, že loni bylo o 15 případů méně.
Ve většině měst bylo méně případů
Naopak v ostatních krajských městech černé skládky ubyly. „Za prvních sedm měsíců tohoto roku řešili strážníci 863 černých skládek,“ řekl ČT mluvčí Městské policie hlavního města Prahy Zdeněk Modálek. Loni šlo přitom o bezmála patnáct set případů.
V Karlových Varech letos řešili skládku dvaaosmdesátkrát. Loni bylo za stejnou dobu případů o dvacet více, sdělila tisková mluvčí MP Karlovy Vary Pavlína Masmanidisová. Méně černých skládek pak zaznamenali letos také v Ostravě, Liberci, Českých Budějovicích a Ústí nad Labem.
Pokuta může být až padesát tisíc korun
Na místě může strážník za znečištění veřejného prostranství uložit pokutu maximálně deset tisíc korun. „Ve většině případů je však věc oznámena příslušnému správnímu orgánu, který může podle zákona o odpadech uložit podstatně vyšší sankci,“ uvedla za pardubickou policii Hývlová. Ve správním řízení může jít až o padesát tisíc korun.
Ostravská policie letos uložila už deset pokut v celkové výši 9700 korun. „Nejvyšší jednotlivá pokuta dosáhla částky dva tisíce korun,“ uvedla mluvčí tamní policie Helena Badurová.
Se zjišťováním pomáhají kamery i občané
Městské policie zjišťují černé skládky a jejich pachatele několika způsoby. „V první řadě získáváme informace z vlastní hlídkové činnosti našich strážníků. Důležitým zdrojem jsou také oznámení od občanů. Značným přínosem je městský kamerový systém, který nám umožňuje zaznamenat osobu či vozidlo, které nelegálně odpad ukládají. V problematických lokalitách pak nasazujeme mobilní kamerové boxy nebo fotopasti,“ uvedla za Ostravu Badurová. Kamerový systém používají i Olomouc nebo Pardubice.
„V Českých Budějovicích využíváme k evidenci a předávání zjištěných černých skládek aplikaci DejTip, díky které se informace o výskytu černé skládky předávají příslušnému orgánu Magistrátu města České Budějovice k dalšímu řešení,“ řekla mluvčí českobudějovické policie Věra Školková. Jihlava k těmto problémům udělala internetovou stránku „Hlášení závad Jihlava“ a liberecká policie využívá mobilní aplikaci Marushka.
U kontejnerů nebo na okraji města
Často lidé zanechají velké množství odpadu nebo objemných věcí u kontejnerů. Podle mluvčího MP Olomouc Čunderleho spoléhají lidé na to, že technické služby při svozu odpadu vše odvezou. Kritickými jsou i okrajové části měst. „Černé skládky nejčastěji vznikají na okrajích města, v lesních porostech, na polních a účelových cestách nebo na méně frekventovaných místech, kde pachatelé předpokládají nižší pravděpodobnost odhalení,“ říká za Pardubice Hývlová.
Podle oslovených městských policií se na skládkách nejčastěji objevuje stavební suť, starý nábytek či elektrospotřebiče. „Řešil se i případ, kdy někdo vhodil do kontejneru na směsný odpad celou pohovku ze sedací soupravy, která z něj trčela vzhůru,“ uvedl Janík. „Takový objemný odpad pochopitelně do nádoby nepatří a vlastník jej měl odvézt do sběrného dvora.“|E|
|T|Pojišťovny by mohly nově hradit další výkony pro pacienty s nemocemi ledvin či cukrovkou|D|15.8. 05:03|P|Z veřejného zdravotního pojištění by se mělo od příštího roku nově hradit například laboratorní vyšetření pro pacienty s chronickým onemocněním ledvin...|X|VideoRozsáhlé požáry se mohou opakovat každoročně, obává se Legner z hasičského sboru
Minimálně poslední čtyři roky nám ukazují, že požáry takového výkonu a rozlohy se stávají běžnou součástí našeho života, uvedl k rozsáhlému požáru u chorvatského Omiše Martin Legner z Generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru. Obává se, že se nás to v Evropě bude týkat každoročně a budeme se muset naučit s tím žít a bojovat proti tomu. V Interview ČT24 řekl moderátorovi Jiřímu Václavkovi, že k příčinám těchto požárů řadí hlavně klimatické podmínky, skladbu lesa a také větry, „které neskutečným způsobem urychlují frontu požáru a ovlivňuji i jeho výkon“. Na vině bývá i to, že lidé často podceňují základní pravidla typu nerozdělávat oheň poblíž lesa či nevyjíždět například čtyřkolkami na pole, protože výfuky jsou schopny zapálit sušinu. V pořadu mluvil též o tréninku pilotů ve shozu vody, roli vrtulníků či o spolupráci v Evropě. Zmínil také, jak požár v Českém Švýcarsku v roce 2022 posunul „hasičské myšlení“.
před 11 hhodinami|E|
|T|ANO chce v Senátu posílit, pro sněmovní opozici je klíčové tam udržet většinu|D|15.8. 04:00|P|Kandidáti do Senátu postupně začínají s kampaní, o 27 křesel usiluje přes 150 uchazečů. Hnutí ANO chce v horní komoře výrazně posílit a usnadnit tak p...|X|Kandidáti do Senátu postupně začínají s kampaní, o 27 křesel usiluje přes 150 uchazečů. Hnutí ANO chce v horní komoře výrazně posílit a usnadnit tak přijímání koaličních zákonů. Pro sněmovní opozici je klíčové udržet v horní komoře většinu. Senát označují za potřebnou protiváhu dolní komory.
„Senát je institucí, která vrací zákony. Zdržuje to samozřejmě schvalování, na druhou stranu jsme si vědomi, že je to demokratická instituce, a my ji chceme v uvozovkách dobýt demokratickými nástroji,“ prohlásil 1. vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Zástupci hnutí ANO nazývají Senát opozičním, většinu v něm letos získat nemohou. Jejich ambicí je ale přiblížit se k zisku deseti křesel. Obhajují jen jedno.
Nevládní strany tvoří v horní komoře pohodlnou většinu. Nicméně volbami se rozložení sil může výrazně proměnit – opoziční senátoři obhajují dohromady 26 míst z 27. Ti z nejsilnějšího klubu – který tvoří ODS s TOP 09 – celkem devět. Druzí nejpočetnější Starostové dokonce jedenáct.
„Při jejich chuti si tento stát vzít pro sebe, a to ne úplně hezkým způsobem, je moc důležité, aby právě té ústavní většiny nedosáhli, abychom v Senátu dokázali udržet protiváhu,“ řekl směrem k vládním stranám předseda hnutí STAN Vít Rakušan.
Hovory o společných kandidátech
Aby v obvodech netříštili síly, mluvili političtí lídři o společných kandidátech. Hnutí SPD se snahou udržet koaliční půdorys narazilo, protože ANO chtělo nominovat své lidi. Zbývající sněmovní strany a hnutí se snažily postavit jednoho adepta na jeden obvod ve většině regionů.
„Na počátku byla ochota se bavit o společných kandidátech, ale na konci už nikoliv. Zejména ze strany ANO, která jako nejsilnější strana chtěla postavit svoje kandidáty. Nám nezbývá než to akceptovat a bojovat sami za sebe,“ sdělil místopředseda sněmovního výboru pro veřejnou správu Tomáš Doležal (SPD).
„Podařila se dohoda na mnoha senátních obvodech – zejména tam, kde by hrozilo, že do druhého kola by pak nikdo ze současných opozičních kandidátů nepostoupil,“ řekl předseda ODS Martin Kupka.
První kolo senátních voleb se uskuteční 9. a 10. října spolu s těmi do obecních zastupitelstev. Podruhé půjdou voliči k urnám o týden později, kdy budou vybírat ze dvou finalistů v případě, že napoprvé nikdo nezíská nadpoloviční počet hlasů.|E|
