|T|SÚKL stahuje z trhu dvě šarže léku k léčbě močových cest a ledvinových kamenů|D|15.8. 22:18|P|Státní zdravotní ústav (SÚKL) stahuje z trhu dvě šarže léku Rowatinex, který pacienti užívají k léčbě a prevenci močových a ledvinových kamenů. Uvedl ...|X|Článek
Na oficiální oznámení SÚKL o stažení Rowatinexu upozornil Deník.
Opatření se vztahuje na volně prodejný léčivý přípravek Rowatinex, přičemž se stahují dvě šarže, konkrétně šarže 8781L s datem použitelnosti do října 2026 a šarže 8706L s datem použitelnosti do dubna 2027, uvedl SÚKL.
O stažení léku z lékáren a zdravotnických zařízení rozhodl výrobce, irská firma ROWA Pharmaceuticals Ltd., z důvodu závady v jakosti, konkrétně výsledku mimo limit specifikace v parametru peroxidové číslo, dodal SÚKL.|E|
|T|V Plzni odstartovaly tradiční festivaly, v sobotu je dusil hic|D|15.8. 22:10|P|Podvodní hokej nebo badminton, death metal i filharmonie. V Plzni o víkendu začaly dva tradiční letní festivaly: jedenáctý ročník sportovně laděné Spo...|X|Hlavní obsah
V Plzni odstartovaly tradiční festivaly, v sobotu je dusil hic
Plzeň
Podvodní hokej nebo badminton, death metal i filharmonie. V Plzni o víkendu začaly dva tradiční letní festivaly: jedenáctý ročník sportovně laděné Sportmanie a už třiatřicátý ročník Festivalu na ulici zaměřeného na muziku, tanec a divadlo. Obě akce mívaly v minulých letech vysokou návštěvnost, sobotní vedro jim ale moc nesvědčilo.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Sicilské úřady snížily stupeň výstrahy před erupcí Etny. Lety se obnovují|D|15.8. 21:52|P|Úřady na Sicílii v sobotu snížily stupeň výstrahy před erupcí Etny a letiště v Catanii, jehož provoz aktivita sopky v posledních dnech zastavila, obno...|X|Článek
Letiště oficiálně obnovilo provoz odpoledne. Není však jasné, jak dlouho potrvá, než se vrátí k běžnému harmonogramu, napsala agentura DPA.
Úřady dopoledne stupeň výstrahy snížily z červeného na oranžový. Italský Národní institut pro geofyziku a vulkanologii (INGV) uvedl, že pokračuje slabý výron popela, který se omezuje na vrchol sopky. Podle vulkanologů měla nynější erupce Etny tak silný dopad na leteckou dopravu kvůli dlouho trvajícím emisím popela. Situaci navíc komplikoval neustálý vítr vanoucí ze severu, který popel přinášel přímo na Catanii.
Letiště fungovalo v omezeném režimu od minulé soboty a pak se na několik dnů zcela uzavřelo. Jeho provozovatel situaci označil za jednu z nejhorších za 20 let. Dopady byly i na letecké spojení s Prahou.
Provoz letiště v Catanii bývá kvůli erupcím Etny omezen několikrát do roka. Etna je nejaktivnější sopkou v Evropě, doutná prakticky neustále. Má několik hlavních a na 300 menších kráterů, z nichž také vyvěrá horká pára a plyny. Sopka vysoká přes 3000 metrů je přitom oblíbeným cílem turistů. Na její svahy se pořádají výlety a na jejím úpatí se daří mimo jiné vinné révě. Od roku 2013 je Etna zapsána na seznamu přírodních památek Světového dědictví UNESCO.|E|
|T|Přebytek systému penzí bude letos asi 10 miliard|D|15.8. 21:14|P|Přebytek systému důchodového pojištění v Česku bude podle nového odhadu ministerstva práce a sociálních věcí letos nakonec asi jen deset miliard korun...|X|Článek
V prvním pololetí tohoto roku skončil důchodový systém v deficitu, podobně jako v předchozích letech. Letošní schodek 3,3 miliardy korun byl ale nejnižším půlročním deficitem za posledních sedm let a třetí nejlepší výsledek od roku 2013, od kterého jsou měsíční údaje k dispozici.
V prvním pololetí tohoto roku skončil důchodový systém v deficitu, podobně jako v předchozích letech. Letošní schodek 3,3 miliardy korun byl ale nejnižším půlročním deficitem za posledních sedm let a třetím nejlepším výsledkem od roku 2013, od kterého jsou měsíční údaje k dispozici.
Loni za celý rok skončil systém v deficitu 9,2 miliardy korun. V přebytku za celý rok byl naposledy v letech 2019 a 2018, tedy před pandemií nemoci covid-19.|E|
|T|Co to má být? Rusko chce od Turecka a USA vysvětlení možných dodávek zbraní Ukrajině|D|15.8. 20:20|P|Ruská federace požádala Turecko a Spojené státy americké o vysvětlení zpráv o plánech dodat Ukrajině velké množství amerických zbraní a munice, které ...|X|Článek
Americké ministerstvo zahraničí nedávno v Kongresu informovalo, že hodnota vojenského materiálu deponovaného v Turecku je zhruba 283 milionů dolarů (5,92 miliardy korun). Součástí tohoto balíku je 70 balistických střel ATACMS, 12 samohybných salvových raketometů M270, více než 2000 kusů kazetové munice a 47 000 dělostřeleckých nábojů.
Prodej Ukrajině je považován za povolený, pokud se Senát a Sněmovna reprezentantů během 30 dnů nevysloví proti.
Turecko se hodlá zbavit starších typů vojenské techniky a její prodej by tak mohl Ukrajině pomoci při obraně před ruskými invazními vojsky.
Marija Zacharovová nicméně v sobotu řekla, že taková dodávka by „vážně poškodila naše (ruské) vztahy s Washingtonem a s Ankarou“.
Opatrnost je na místě
Turecko se v rusko-ukrajinském konfliktu oficiálně nestaví na žádnou stranu. Šéf turecké diplomacie Hakan Fidan při červnové návštěvě Moskvy uvedl, že Turecko bude pokračovat ve snaze o zprostředkování jednání mezi oběma znepřátelenými zeměmi a zopakoval, že Ankara je připravena uspořádat další rozhovory s cílem ukončit boje na Ukrajině.
Faktem ale zůstává, že ve vztazích s Ruskem musí Turecko našlapovat po špičkách. Případný prodej zbraní a vojenských zařízení Ukrajině by totiž mohl negativně ovlivnit tureckou energetickou a ekonomickou stabilitu.
Pokud jde o energetiku, Turecko kryje velkou část své domácí spotřeby dovozem ruského plynu (přes plynovod TurkStream), navíc ruský koncern Rosatom staví a financuje první tureckou jadernou elektrárnu Akkuyu, což zemi dlouhodobě váže na ruské technologie.
Ankara se nepřipojila k západním sankcím proti Rusku, kde nyní výhodně nakupuje mnoho zboží i surovin. A dále – ruští turisté tvoří jednu z nejpočetnějších a nejsolventnějších skupin navštěvujících turecká letoviska, což pro Ankaru představuje zásadní zdroj deviz.|E|
|T|Do španělské Ceuty chtěli znovu proniknout migranti, marocké úřady jich desítky zatkly|D|15.8. 20:05|P|Bezpečnostní složky v sobotu na severu Maroka poblíž hranic se španělskou exklávou Ceutou zadržely několik desítek běženců, převážně občanů subsaharsk...|X|Bezpečnostní složky v sobotu na severu Maroka poblíž hranic se španělskou exklávou Ceutou zadržely několik desítek běženců, převážně občanů subsaharské Afriky. Informovala o tom agentura AFP. Z Maroka do Ceuty před dvěma týdny ilegálně vnikly desítky tisíc lidí a na internetu se pak objevily výzvy k další takové akci plánované na tuto sobotu.
„Šlo o rutinní operaci zaměřenou na prevenci pokusů o nelegální migraci do Ceuty,“ uvedl pod podmínkou anonymity představitel obeznámený se zásahy, aniž by upřesnil počet zadržených. Policejní akce se podle něj odehrávala v souvislosti s „rozsáhlými bezpečnostními opatřeními“, která měla zabránit přechodům migrantů.
V sobotu ráno bylo v blízkosti hraničního přechodu Fnidek vedoucího do Ceuty zadrženo 294 osob, které se pokoušely o nelegální migraci. Z nich bylo 248 běženců ze subsaharské Afriky a 46 Maročanů, napsalo médium Le360 s odkazem na zdroj z bezpečnostních kruhů.
Zejména v létě se migranti ze subsaharské Afriky shromažďují v okolí Fnideku, který leží nedaleko Ceuty, a Beni Ansaru, který se nachází blízko další španělské exklávy Melilly. Následně se pak migranti na obě území snaží proniknout.
V sobotu se migranti nacházeli na zalesněném kopci nad Fnidekem několik kilometrů od přechodu, když zasáhla policie, aby je odtud vyhnala. Část z nich zadržela a ostatní utekli, uvedl zpravodaj AFP.
Bezpečnostní opatření marockých úřadů
Marocké úřady ve středu uvedly, že přijaly nekonkretizovaná opatření, aby zamezily jakémukoli novému masivnímu přílivu migrantů do Ceuty. Poukázaly přitom na četné příspěvky na internetu, v nichž se tvrdilo, že hranice ve Fnideku a Melille budou „otevřeny“ právě v sobotu, tedy v den španělského státního svátku.
Bezpečnostní složky podle serverů Le360 a Hespress v posledních dnech zadržely 61 osob, které na sociálních sítích podněcovaly nebo propagovaly nelegální migraci.
Ve čtvrtek 30. července vniklo do Ceuty pěšky nebo přeplaváním více než 72 tisíc uchazečů o azyl, převážně Maročanů, většinu tvořili mladí muži. Podle španělských úřadů bylo 70 tisíc z nich téměř okamžitě vyhoštěno. Nicméně ČT informovala, že ještě tisíce migrantů zůstává v Ceutě.
Podle různých výpovědí se tito lidé mohli shromáždit v pohraniční oblasti a vstoupit do exklávy, aniž by je marocké bezpečnostní síly – alespoň zezačátku – zastavily. Při tomto pokusu dostat se do Ceuty zemřelo nejméně 91 lidí, kteří se většinou utopili. Podle marockých nevládních organizací bylo ale mrtvých nejméně 141 a desítky lidí se pohřešují.|E|
|T|Smečka bulteriérů napadla na pláži chlapce a způsobila mu sto kousanců. Hoch má za sebou tři operace|D|15.8. 19:55|P|Devítiletý Američan utrpěl devastující zranění poté, co jej během rodinné dovolené na Bahamách napadla smečka agresivních psů. Šest stafordširských bu...|X|Článek
Útok se odehrál koncem července poblíž resortu Bimini Cove Resort & Marina v okamžiku, kdy se hoch jménem Beau Brattain vydal ráno na pláž nasbírat trochu písku. Jednomu svědkovi se podařilo psy zahnat, načež těžce zraněný a zkrvavený chlapec se odpotácel do hotelu.
Šokovaní rodiče nechali syna ošetřit v místním zdravotnickém středisku, než jej pobřežní stráž USA letecky přepravila na speciální kliniku na Floridě. Tam se hoch podle magazínu People musel podrobit třem operacím, z nichž jedna trvala deset hodin.
Chlapec utrpěl hluboké kousance a tržné rány na obličeji, hlavě, stehnech a pažích. „Když jsem se podívala na jeho hlavu, viděla jsem, že mu chybí velká část pokožky na hlavě. Začala jsem panikařit, protože jedna věc byla ta kousnutí a druhá odkrytá lebka,“ řekla podle serveru NBC Florida chlapcova matka Aliette Trellesová.
„Byl to boj, aby přežil, aby zůstal vzhůru. Říkali jsme mu během celého transportu ‚nezavírej oči, neusínej‘,“ dodal otec Michael Brattain.
Bahamští policisté po útoku agresivní psy zajistili a utratili. Malý pacient se mezitím dostal z nejhoršího a úspěšně se zotavuje.
Rok vězení pro majitele zvířat
Ani ne deset dní byl majitel psů, 34letý správce přístavu Harrington Vincent Rolle, odsouzen k jednoletému vězení. Neprojevil žádné emoce, když soudce předčítal verdikt.
Rolle se zpočátku snažil svalit vinu na svého 14letého synovce, kterému prý říkal, ať psy zajisté v kotci. Rolle přitom věděl, že zámek je rozbitý.
„Je to smutný případ. Dítě, o kterém je řeč, mohlo zemřít. Naštěstí se podařilo jeho život zachránit,“ uvedla soudkyně Ancella Evansová.
Příbuzní rodiny mezitím založili internetovou sbírku, aby pokryli vysoké náklady na Beauovu léčbu a rehabilitaci. Zatím se jim podařilo shromáždit necelých 293 412 dolarů (6,2 mil. Kč).|E|
|T|Černým pasažérům v Berlíně pomáhá mobilní aplikace. Uživatelé se navzájem varují před revizory|D|15.8. 19:54|P|Berlínský dopravní podnik (BVB) čelí vážnému protivníkovi v boji proti černým pasažérům. Je jím mobilní aplikace, jejímž prostřednictvím se uživatelé ...|X|Článek
Aplikace, která nese název FreiFahren (Jezděte zadarmo), funguje už delší dobu a její existenci nyní zaregistroval i BVB. „Kdo přispívá ke zlehčování cest bez platné jízdenky, podporuje nesolidární chování, na které doplácejí poctiví cestující a které působí vysoké hospodářské škody,“ reagoval podle magazínu Focus dopravní podnik s tím, že ročně jde až o 25 milionů eur (605 mil. Kč).
Aplikace umožňuje uživatelům nahlásit do systému přítomnost revizora, jakmile jej někde zahlédnou. Kdo pak chce cestovat metrem (U-Bahn) nebo příměstskými vlaky (S-Bahn) bez jízdenky, ví, kterým úsekům se má vyhnout, aby pravděpodobnost, že narazí na kontrolora, co nejvíce snížil.
Die umstrittene App „Freifahren“ sammelt Meldungen zu Ticketkontrollen in Berlin. Eine Auswertung zeigt jetzt, an welchen Bahnhöfen Kontrolleure besonders häufig unterwegs sind und welche U-Bahn-Linien aktuell im Fokus stehen. https://t.co/eaQYUT2NA6
— BERLINER KURIER (@BERLINER_KURIER) August 14, 2026
Podle týdeníku Der Spiegel používá aplikaci už přes 55 tisíc lidí. Cílovou skupinou přitom nejsou už jen posluchači škol, jako na začátku, když BVB zrušil studentům zvýhodněné semestrální jízdenky.
Podle tvůrce aplikace Johana Trieloffa končí ve vězení „tisíce lidí“, kteří si nemohou dovolit „lítačky“ a nemají ani na zaplacení pokuty. Akceptují proto náhradní trest, tedy jdou za mříže.
Koncem letošního března si tresty vězení odpykávalo 120 černých pasažérů. Náklady na jeden den pobytu jednoho člověka ve vězení přitom dosahují 200 eur (4841 Kč), takže tratí i stát, argumentuje Trieloff.
Dopravní podnik zvažuje právní kroky
Podle jeho kolegy Davida Brandese není smyslem aplikace poškozovat BVB, ale „pomáhat chudým lidem, kteří by kvůli cestě bez jízdenky mohli skončit ve vězení“.
Dopravní podnik podle televizní stanice RBB situaci „pozorně sleduje a průběžně vyhodnocuje“. Současně zvažuje, zda a jaké právní kroky by BVB mohl proti provozovatelům aplikace podniknout.|E|
|T|Na Orlíku hořel hausbót, hasiči měli problém se k němu dostat|D|15.8. 19:49|P|U hořícího hausbótu zasahovali v sobotu odpoledne hasiči na Orlíku, nedaleko obce Sobědraž. Jeden člověk se při požáru zranil. Kvůli nízké hladině byl...|X|Článek
„Orlík má mnoho metrů pod stav, hausbót plul na hladině, ale přístup k němu byl velmi komplikovaný,“ řekl Novinkám Roman Krčmář, mluvčí jihočeských hasičů. „V době našeho příjezdu na místo byl hausbót už plně zasažen požárem,“ upozornil Krčmář.
Na místě byla jedna zraněná osoba. „Té se v té době již věnovali kolegové z Vodní záchranné služby Orlík,“ doplnil Krčmář.
Hasiči museli materiál pro likvidaci ohně na místo dopravit ručně. „Z vraku jsme vyndali několik tlakových lahví a provedli jejich dochlazení. Škoda způsobená požárem byla stanovena na šedesát tisíc korun,“ uzavřel Krčmář.|E|
|T|Vody je málo, místy jsou významným zdrojem i čističky odpadních vod|D|15.8. 19:44|P|Na některých místech v Česku už sucho postoupilo tak daleko, že se vyčištěná odpadní voda stává důležitým „přítokem“. Odborníci nicméně varují, že vys...|X|Článek
Čistička odpadních vod v Českých Budějovicích vypouští do Vltavy 20 400 litrů vyčištěné vody každou minutu. Ta pardubická zhruba 16 200 litrů, plzeňská dokonce 27 tisíc litrů. V době, kdy Česko trápí sucho, se právě čističky odpadních vod často stávají významným zdrojem vody. Začátkem letošního roku jich v zemi bylo více než 3500. Vodohospodáři jsou za tento zdroj vděční, jenže i vyčištěná voda může způsobovat potíže.
„Problém je v tom, že řeky, zvláště na povodí, kde jsou jen malé zásoby podzemní vody a někdy jsou i na desetině svého běžného průtoku, mají výrazně menší ředicí schopnost,“ popsal pro Novinky Tomáš Hrdinka z Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka.
Z průzkumu regionálních redakcí Novinek vyplývá, že i čistírny odpadních vod pozorují dopady sucha a vyčištěné vody vypouštějí méně než obvykle. Zčásti je to kvůli nedostatku srážek, zčásti skutečnosti, že mnoho lidí je na dovolených, a kanalizaci tedy doma nevyužívá.
Zatímco na řekách, kde stojí přehrady, se daří držet vodní hladinu na snesitelné úrovni, na ostatních tocích jsou hladiny velmi nízko. „Výrazné je to například na řece Sázavě nebo Lužnici,“ uvedla Pavlína Mertl, mluvčí Povodí Vltavy.
Mimořádně nízko je ale už třeba i Berounka, tedy jedna z velkých středočeských řek. Hranice sucha je na řece v Berouně stanovena na 7,26 metru krychlového za sekundu. V úterý večer klesl průtok během večera až na 2,84, což je necelých 40 procent.
České normy na kvalitu vyčištěné vody jsou přísné, dokonce přísnější než standard Evropské unie. Jenže ani tak všechny látky z odpadních vod čistírny odstranit nedokážou. „Byť vypadá vyčištěně, tak pořád má nějaké zbytkové znečištění, hlavně bakteriálního charakteru nebo znečištění zbytky farmak,“ upozorňuje Hrdinka. Zejména zbytky hormonů mají negativní vliv na chování a rozmnožování vodních živočichů. A jejich vliv při větší koncentraci sílí.
Problém kontaminačního mraku
Voda vypuštěná z čističek odpadních vod vytváří v řece takzvaný kontaminační mrak. Ten je za normálních okolností dlouhý desítky až stovky metrů. „V době hydrologického sucha, které zažíváme teď, kontaminační mrak může místy dosahovat až několika kilometrů,“ shrnul Hrdinka.
Pro člověka by neměla být voda závadná, a to ani přímo u vyústění čistírny. Přesto odborníci radí koupat se až několik set metrů od ní, hlavně kvůli dětem. „Voda je vyčištěná do takové míry, že určitě není špinavá ani jedovatá, může ale obsahovat ještě poměrně významné zbytky bakteriálního znečištění, takže kdyby se té vody někdo více nalokal, mohlo by to vést ke střevním nebo žaludečním problémům,“ upozornil Hrdinka.
Vodohospodáři nicméně upozorňují, že už teď jsou na řadě míst dopady sucha ničivé a každý litr vody navíc má velkou cenu. „Nejnápadnější jsou plíživé dopady sucha na drobných vodních tocích ve středních a nižších polohách,“ uvedl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec. Ekologické škody v podobě úbytku až zániku vodní fauny jsou podle něj například na říčkách Brslenka, Hostačovka, Klenice a dalších tocích středních Čech. Právě tady je pak voda z čističek nenahraditelná. „Paradoxně u takových toků občas sehrává pozitivní roli vypouštění odpadních vod pod místy s osídlením,“ dodal Prokopec.
„Při nízkých stavech vody v tocích, vysokých teplotách, ale také rozvoji řas a sinic nabývá vysoká úroveň kvality vyčištěné odpadní vody na významu a eliminuje stupňování problémů s vyčerpáním kyslíku,“ uvedl Marek Síbrt, mluvčí společnosti Severomoravské vodovody a kanalizace Ostrava.|E|
|T|Policistovi dal do zubů, dalšího kopl do zad. To by spravila pokuta, a ne hned vězení, stěžoval si agresor|D|15.8. 19:38|P|Hlášku ze známé pohádky S čerty nejsou žerty o tom, jak hrdina při zatýkání tři vojáky těžce zranil, dva zhmoždil a jednoho zesměšnil, připomíná popis...|X|Článek
K incidentu došlo na českobudějovické policejní služebně. Po skončení výslechu se muž zvedl a začal pochodovat po místnosti a nereagoval na pokyny policistů. Pak se s rukou zatnutou v pěst rozešel k prvnímu policistovi. V tu chvíli po něm skočila policistka a přitiskla jej ke mříži, jenže muž se vysmekl a praštil do zubů třetího policistu. Když agresora odváděla eskorta, kopl do zad dalšího policistu tak, až napadený skončil na zemi.
Justice takové řádění popsala jako násilí proti úřední osobě s tím, že muž jednal se záměrem působit na výkon pravomoci příslušníka policie. Soud mu sečetl předchozí hříchy v podobě vyhrožování a ublížení na zdraví a poslal jej na 2,5 roku do vězení.
Agresor se s trestem nesmířil a stěžoval si Ústavnímu soudu na porušení svých práv. Prý si nemohl být vědom, že policisté vykonávají nějakou pravomoc, a vůbec podle něj měla celá věc skončit maximálně pokutou.
Senát se soudcem zpravodajem Jiřím Přibáněm ale neměl pro takové námitky pochopení.
„Stěžovatel se dopustil intenzivního násilí vůči příslušníkům policie a musel si být vědom toho, že policisté vykonávali vůči němu jako osobě obviněné pravomoc orgánů činných v trestním řízení, když jej vyslýchali a následně převáděli do vazební věznice,“ stojí v usnesení, které soud v těchto dnech zveřejnil.
„Navzdory nesouhlasu stěžovatele považuje Ústavní soud zjištěný skutkový stav za úplný a opřený o dostatečné množství důkazního materiálu. Ústavní soud neshledal porušení základních práv a svobod stěžovatele,“ dodali soudci.|E|
|T|Mají problémy s mozkem. Medveděv se vulgárně pustil do mladých Rusů, kteří jsou proti válce|D|15.8. 19:28|P|Bývalý ruský prezident a premiér Dmitrij Medveděv označil mladé Rusy, kteří jsou proti válce, za idioty. Mají podle něj problémy s mozkem.|X|Článek
„Mladí lidé, kteří záměrně protestují proti všemu, včetně speciální vojenské operace, často prostě nechápou, co vlastně dělají. Jejich jednání je dáno hloupostí a nedostatkem uvědomění,“ prohlásil podle ruské státní agentury TASS Medveděv na středečním jednání strany Jednotné Rusko.
Podle politika, který v současnosti slouží jako místopředseda ruské bezpečnostní rady, mnoho lidí uvěří různým slibům. „Idioti, no, takoví mladí lidé, řekněme to takhle, se někdy nechají zlákat nejrůznějšími sliby, nějakými mizernými penězi, nebo jsou prostě proti všemu.“
„Musíme si prostě uvědomit, že mnoho lidí má problémy s mozkem,“ dodal Medveděv s tím, že řešením by mohla být propagace vlastenecké práce. V ruských školách by podle něj mohli přednášet o svých zkušenostech z války ruští veteráni, z nichž by si mladí měli brát příklad, jak upozornil ruský opoziční server The Moscow Times.
Politik také dodal, že jeho strana Jednotné Rusko by se na mladé lidi, kteří jsou proti válce, měla více zaměřit.
Medveděv se pustil do mladé generace jen několik dní poté, co ruský nejvyšší soud vyloučil protiválečnou a opoziční liberální stranu Jabloko ze zářijových parlamentních voleb na žádost prokremelské nacionalistické strany Rodina.|E|
|T|Číňan rozdával cestujícím v letadle špunty do uší, aby je chránil před křikem svého dítěte|D|15.8. 19:27|P|Pořádnou dávku empatie projevil mladý muž, který koupil balík špuntů do uší a před startem letadla je rozdával spolucestujícím, aby je během nočního l...|X|Článek
Číňan jménem Čchen cestoval se svou manželkou, matkou a dvěma dětmi. Mladšímu z nich bylo teprve osm měsíců a pan Čchen předpokládal, že vzhledem k očekávaným změnám tlaku na palubě a emoční nestabilitě bude dítě plakat.
„Nechtěli jsme rušit ostatní, tak jsem více než týden předem koupil v e-shopu sto párů špuntů do uší,“ potvrdil zpravodajskému serveru Jimu News s tím, že doma je dítě „docela hlučné“. Něco podobného prý dříve viděl na internetu, tak se rozhodl myšlenku napodobit.
Po nástupu do letadla rozdával špunty, zatímco manželka kojence držela. Pomůcky si nakonec vzalo jen 20 lidí, jiní zdvořile odmítli.
„Někteří cestující prostě řekli ‚to je v pořádku, není třeba‘. Všichni byli velmi přátelští,“ řekl dále Čchen. Vše nakonec dopadlo lépe, než otec očekával.
Dítě jen párkrát vzlyklo během startu a přistávání, po zbytek letu zůstalo klidné. Zbylé špunty předal otec letuškám, aby je v případě potřeby rozdávaly cestujícím při jiných letech.
Na sociálních sítích sklidil Čchen chválu. „Dobrá práce, kámo. Vzor pro mnoho rodičů,“ napsal jeden diskutující. „Úžasný otec, který je ztělesněním slušnosti a ohleduplnosti,“ poznamenal další.|E|
|T|Plameny zničily zahradní chatky v Ostravě, v jedné z nich explodovala během zásahu hasičů tlaková lahev|D|15.8. 19:21|P|Škodu za 300 tisíc korun způsobil v sobotu požár chatek v zahrádkářské kolonii v Ostravě-Pustkovci. Plameny naštěstí nikoho nezranily, při jejich likv...|X|Článek
V zahrádkářské kolonii začalo hořet okolo 14. hodiny. „Požárem byly zasaženy tři chatky, ve kterých se v době požáru nikdo nenacházel. Událost se tak obešla bez zranění,“ potvrdila mluvčí moravskoslezských hasičů Petra Lukášová.
Upozornila, že při požáru však došlo k výbuchu. „Respektive se jednalo o roztržení jedné menší tlakové propanbutanové lahve. Druhá tlaková láhev byla hasiči vynesena z objektu a následně ochlazována,“ doplnila.
Plameny se podařilo hasičům lokalizovat během půlhodiny, kvůli zásahu byl provoz na blízké Opavské ulici pro osobní dopravu uzavřen. Proč chatky vzplály, hasiči zjišťují.|E|
|T|V Berlíně se konala první velká akce od útoku islamisty na pochod za práva sexuálních menšin|D|15.8. 19:04|P|Do centra německého hlavního města se vrátily masové akce – poprvé od konce července, kdy jednadvacetiletý islamista zaútočil na pochod za práva sexuá...|X|Nahrávám video
Do centra německého hlavního města se vrátily masové akce – poprvé od konce července, kdy jednadvacetiletý islamista zaútočil na pochod za práva sexuálních menšin. Jednu ženu zabil a třicet lidí zranil. Na sobotním festivalu elektronické hudby Rave The Planet proto úřady zpřísnily bezpečnostní opatření. Organizátoři zároveň uctili památku obětí útoku islamisty. Taneční průvod stejně jako pochod před třemi týdny prošel parkem Tiergarten. Během akce bylo na místě i vodní dělo, které účastníkům nabídlo osvěžení a ochranu před horkem.|E|
|T|Tajemný úhoř je u nás kvůli klimatickým podmínkám stále vzácnější|D|15.8. 19:01|P|Rybářské revíry v Blansku a jeho širokém okolí se mohou těšit z přítomnosti jedné z nejzajímavějších ryb tuzemských vod: úhoře říčního. O udržení a po...|X|Článek
„Odchov úhořů je zejména kvůli klimatickým změnám stále náročnější, tato ryba je proto i rok od roku vzácnější. My vozíme zhruba 15centimetrové úhoře – tedy samičky, protože samci se ve sladkých vodách nevyskytují – ze slovenských Vrútek. Tam je živili a nechali vyrůstat zhruba půl roku, než vyrostli do uvedené velikosti. Slováci vozí násadu od francouzských břehů,“ vysvětlil Novinkám předseda rybářského spolku v Blansku Martin Sklář.
„Bohužel úhořů je letos tak málo, že místo obvyklých pěti set jedinců jsme mohli letos dovézt pouze polovinu, tedy 250 kusů,“ sdělil. Dále doplnil, že po vysazení do rybníků či nádrží vybraných podle přísných kritérií pak úhoř do lovné délky pětapadesáti centimetrů roste zhruba další čtyři roky. „Vzhledem k tomu, že úhoře v této délce považuje většina rybářů za ‚tkaničku‘, obvykle ho pustí,“ poznamenal Sklář.
Rovněž připomněl, že získat povolení k dovozu a výsadbě této tajemné ryby, které civilizace prakticky znemožnila přirozené migrování a jejíž tření v Atlantickém oceánu se dosud stále nepodařilo zaznamenat, je složitý proces.
„Úhoře chrání přísná nařízení Evropské unie i mezinárodní úmluva CITES, která reguluje obchod s ohroženými druhy. Vyřízení potřebné dokumentace a získání povolení vyžaduje obrovské úsilí, trpělivost a odborné zázemí,“ dodal Martin Sklář.
Úhoři, kteří nyní z Blanska míří do rybníků a nádrží v regionu, představují podle Sklenáře příslib nejen pro zdravý vodní ekosystém, ale i pro budoucnost a atraktivitu rybářských revírů, kam se mladí úhoři dostali.|E|
|T|V polských Beskydech zemřel český turista|D|15.8. 18:37|P|Na nejvyšší hoře Beskyd Babia Góra, jež leží na polsko-slovenské hranici, zemřel v pátek český turista. Informoval o tom server Wirtualna Polska.|X|Článek
Třiašedesátiletý Čech zemřel podle serveru kvůli zástavě oběhu.
Horští záchranáři v pátek před polednem dostali hlášení, že muž, který se nachází ve vrcholové části hory, má zdravotní potíže. Okamžitě se na místo vydali záchranáři po zemi a odstartoval i vrtulník letecké záchranné služby. Českého turistu se však nepodařilo oživit a jeho tělo záchranáři předali policii.
Babia Góra leží na hranici mezi Polskem a Slovenskem. Její vrchol se nachází ve výšce 1725 metrů nad mořem.|E|
|T|Ománské pobřeží zasáhla ropná skvrna. Pochází z tankeru ruské stínové flotily|D|15.8. 18:26|P|Ropná skvrna zasáhla přibližně 12 kilometrů pobřeží v blízkosti ománské oblasti Rás Madraka, zatímco ostrov Masíra zůstává nedotčen. Informace zveřejn...|X|Článek
Tanker Caroline Bezengi, který 11. května naložil milion barelů ropy v ruském terminálu Šescharis v černomořském přístavu Novorossijsk, nepluje pod žádnou vlajkou a není zřejmé, zda je pojištěn.
Loď je považována za součást takzvané ruské stínové flotily, s jejíž pomocí Moskva obchází protiruské sankce uplatňované kvůli ruské invazi na Ukrajinu. Tanker je na sankčním seznamu Evropské unie a Británie.
Posádka nahlásila potíže 8. června, když se plavidlo nacházelo poblíž jemenského přístavu Mukallá. Tanker podle médií poškodily tři výbuchy neznámého původu, a proto už více než měsíc setrvává na mělčině poblíž ostrova Kiblíja, který je součástí Halláníjských ostrovů v Arabském moři.
V pátek najatá britská firma Ambrey zatím neuvedla, jak dlouho bude zabezpečení tankeru trvat, ani kolik bude operace stát.
V pondělí ománské úřady oznámily, že ropná skvrna o rozloze přibližně 390 kilometrů čtverečních se rozprostírá v oblasti mezi Halláníjskými ostrovy a pobřežím pevninské provincie Zufár.
Ve středu skvrna zasáhla pobřeží jihovýchodní oblasti Rás Madraka, která se nachází přes 200 kilometrů od Kiblíji a asi 160 kilometrů od ostrova Masíra. Úřad pro životní prostředí uvedl, že záchranné operace jsou v plném proudu a ropná skvrna na moři se přesouvá k otevřeným vodám.
Řada odborníků pravidelně varuje před rizikem úniku ropy z některého z plavidel ruské stínové flotily, kterou tvoří často zastaralé tankery využívané Moskvou k exportu ropy.|E|
|T|Provoz na dálnici D1 u Ostravy ochromila srážka tří aut, dvě z nich zachvátily plameny|D|15.8. 18:02|P|Pět zraněných a požár dvou vozů si vyžádala v sobotu před polednem srážka tří osobních aut na dálnici D1 v Ostravě. Kvůli nehodě museli policisté uzav...|X|Článek
Ke střetu došlo na 350. kilometru dálnice. „Podle předběžných informací došlo ke kolizi při předjíždění,“ sdělila policejní mluvčí Nikol Bočková.
Mluvčí moravskoslezských hasičů Petra Lukášová uvedla, že dvě vozidla začala po nehodě hořet. „Zranění byli předáni do péče zdravotnické záchranné služby,“ doplnila s tím, že hasiči požár aut lokalizovali do pěti minut od příjezdu. „Dalších deset minut jim trvalo dohašování a celková likvidace požáru.“
Mluvčí záchranářů Lukáš Humpl potvrdil, že při nehodě se zranilo pět lidí, kteří byli po ošetření přepraveni do nemocnice. „Šlo o lehká až středně těžká poranění, všichni zranění byli při vědomí a mimo ohrožení života,“ připojil.
Kvůli odtahu vraků povolal velitel zasahujících hasičů speciální vyprošťovací automobil Omars. „Hasiči s jeho pomocí převrátili automobil, který po nehodě skončil na střeše, zpět na kola. Všechna tři havarovaná auta byla následně odstavena v jednom jízdním pruhu,“ popsala Lukášová s tím, že po uklizení komunikace od trosek a uniklých kapalin byl provoz na dálnici D1 ve směru na Brno s omezením obnoven.|E|
|T|V Týně nad Vltavou tonul v řece muž, oživovali ho svědci i záchranáři|D|15.8. 17:50|P|K tonoucímu muži vyjížděli v sobotu kolem čtvrté odpoledne záchranáři v Týně nad Vltavou. Skončil ve vážném stavu v českobudějovické nemocnici, kam ho...|X|Článek
Ještě před příjezdem záchranky muže oživovali svědci za pomoci telefonické asistence. „Na tu naše posádky navázaly rozšířenou resuscitací,“ sdělil Vojtěch Míra, mluvčí Zdravotní záchranné služby Jihočeského kraje.
„U pacienta došlo po několika minutách k obnově spontánního krevního oběhu. Lékař posléze muže napojil na umělou plicní ventilaci a následně byl ve vážném stavu letecky transportován do českobudějovické nemocnice,“ uvedl Míra.
Podle informací Novinek muže z řeky vytáhli místní dobrovolní hasiči, kteří byli náhodou se svým člunem zrovna na vodě. Policie zatím žádné další informace k případu nemá.|E|
|T|Filip Turek čelil nepříjemnému rozhovoru s policisty. Jak to dopadlo?|D|15.8. 17:38|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Filip Turek čelil nepříjemnému rozhovoru s policisty. Jak to dopadlo?
Hlavní obsah
Filip Turek čelil nepříjemnému rozhovoru s policisty. Jak to dopadlo?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 15. 8., 17:38
Bude stačit domluva?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Copak státní rozpočet. Stárnutím populace nejviditelněji trpí pláže...
»
Miroslav Kemel
Krachonošovy pohádky
»
vain
Také sledujete motorky po ránu
»
vain
Nemám žádný střet zájmů! Nejsem premiérem! Nejsem Babiš!
»
Miroslav Kemel
Kdybychom postupně zrušili základní vzdělání, o kolik by to navýšilo počty voličů SPD?
»
Miroslav Kemel
Jste nejvýraznější opoziční politik!!! Chápu. To musí být děsný pocit, být věčně druhý
»
Miroslav Kemel
Létající dárek pro Putina
»
vain
Situace je kritická. Při denním výparu nad 8 mm se začínají vypařovat i zpochybňovači klimatické krize...
»
Miroslav Kemel
Takhle se řeší výpadek léků
»
vain
Toho, kdo je zodpovědný za 100% závislost na vodě, je třeba hnát k zodpovědnosti - padni komu padni!!!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Vtipy
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Filip Turek čelil nepříjemnému rozhovoru s policisty. Jak to dopadlo? - Novinky|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Iron Maiden naštvali Sharon Osbourneovou, ta po nich nechala házet vejce|D|15.8. 17:32|P|Britští Iron Maiden nejsou kapela, která by vyvolávala skandály a budila pohoršení. Naopak působí spíše usedle a ze všeho nejvíce si hledí toho, aby b...|X|Článek
Ozzfest 2005 měl být oslavou heavy metalu. Pořádající Osbourneovi dosadili vedle Mudvayne, Black Label Society, In Flames nebo Roba Zombieho jako hlavní programové hvězdy své Black Sabbath a právě Iron Maiden.
Festival byl putovní. Začal 15. července v americkém Mansfieldu a skončil 4. září ve West Palm Beach na Floridě. Už bez Iron Maiden, kteří z něho pár dnů předtím odstoupili.
Napětí v zákulisí
Iron Maiden v čele s charismatickým zpěvákem Brucem Dickinsonem předváděli noc co noc divoká a výtečná vystoupení. Navenek to vypadalo skvěle, ale v zákulisí turné doutnalo napětí.
Podle Osbourneové se Dickinson na pódiu opakovaně vysmíval Ozzymu Osbourneovi, zpochybňoval jeho roli na festivalu i důvěryhodnost Black Sabbath. Tyto výpady považovala za neodpustitelné, zvláště když Iron Maiden dostávali za jeden odehraný koncert 185 tisíc dolarů a měli vše, co za svou účast požadovali.
„Přesto chodil Bruce každou noc na pódium a kritizoval Ozzyho. Tvrdil, že nepotřebuje nějakou reality show, aby na sebe upoutal pozornost, čímž narážel na naši reality show na MTV (kde se pod názvem Osbournovi vysílala v letech 2002-2005 - pozn. aut.). A Ozzy je ten blbec, který mu platí! Poslední večer v Kalifornii jsem tedy vzala dvě stě lidí, dala jim vajíčka, arašídové máslo a led a řekla, ať je po něm házejí,“ přiznala Osbourneová.
Večer 20. srpna 2005 tedy vypukl na koncertě v Glen Helen Pavilionu v San Bernardinu chaos. Jakmile Iron Maiden odstartovali svůj večerní set, byli zavaleni hromadou vajec, víček od lahví a dalších předmětů házených z davu. Sabotáž tím ale teprve začala. Zvukaři několikrát během koncertu záměrně ignorovali svou práci, což na pódiu vyvolalo problémy se zpětnou vazbou a výkonem aparatury. Párkrát kapela přišla o zvuk úplně.
Iron Maiden přesto odmítli ustoupit. Dickinson a jeho kolegové se rozhodli situaci nepodlehnout a své písně servírovali s ještě větší intenzitou než obvykle. Dav, jenž byl v tomto střetu vzat jako rukojmí, byl rozpolcený mezi obdivem a nedůvěrou. Přítomní diváci viděli, jak se Iron Maiden doslova probojovávali k tomu, aby dokončili svou show.
Sharon Osbourneová hned po jejich vystoupení vtrhla na pódium, posmívala se Dickinsonovi i jeho kapele a varovala všechny, aby „Osbourneovým neprojevovali neúctu“.
Místo potlesku se nicméně setkala s bučením a posměšky. Mnoho fanoušků se totiž postavilo na stranu Iron Maiden. Někteří dokonce na protest před následujícím vystoupením Black Sabbath odešli.
Mezitím se baskytarista Iron Maiden Steve Harris v zákulisí pokusil situaci urovnat a omluvil se přímo Osbourneovi. Ten všemu později nasadil korunu, když prohlásil, že neměl tušení, že ho Dickinson urážel.
Aby ale neurazil ženu, moudře dodal: „Pokud mi máš co říct, buď chlap a řekni mi to do očí. Neočerňuj mě každý večer na pódiu. To je uboze dětinské.“|E|
|T|Kriminalisté z Ostravy odhalili špinavý trik s kontejnery, podvodník vydělal miliony|D|15.8. 16:53|P|Levně nakoupit, draze prodat a pozdě platit faktury. Možná právě touhle hláškou z české filmové série Básníci se inspiroval 35letý muž z Ostravy. Jen ...|X|Článek
Na sofistikovaný černý obchod s lodními kontejnery přišli policisté z Ostravy-Vítkovic loni v červenci. Prodejce kontejnerů tehdy na policii oznámil, že mu někdo ukradl desítky kusů zboží. „Firma při inventuře zjistila, že kontejnery se z areálu ztrácely od roku 2022. Interním šetřením se pak ukázalo, že krádeže by měl mít na svědomí jeden ze zaměstnanců, s nímž pak rozvázali pracovní poměr,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dále uvedla, že ve stejné době dostala policie oznámení i od jiných poškozených. Ti si ovšem stěžovali, že nedostali tolik lodních kontejnerů, kolik si objednali. Podvodník vždy dodal jen část objednávky. Kriminalisté proto začali prověřovat, zda případy nemohou mít stejného pachatele, což se nakonec potvrdilo.
„Vzhledem k tomu, že muž měl z bývalého zaměstnání dostatečné zkušenosti, rozjel vlastní business. Přes inzertní servery nabízel k prodeji lodní kontejnery, které však nikdy nevlastnil,“ nastínila policejní mluvčí.
Trik podařeného obchodníka spočíval v tom, že po závazné objednávce ze strany zákazníka si v jiné firmě pronajal potřebný počet kontejnerů, po zaplacení kauce v řádu tisíců korun je odvezl a obratem prodal zákazníkovi.
„V jiných případech od zájemců vybíral statisícové zálohy, kontejnery jim však nakonec nedodal, nebo dodal jen část,“ doplnila Michalíková.
Muž s kriminalisty z Ostravy-Vítkovic během vyšetřování nespolupracoval. „Nakonec se však pod tíhou důkazů ke všemu přiznal,“ uvedla mluvčí s tím, že získané peníze použil pro svou potřebu.
Podvodník poškodil zhruba 10 osob či společností, kterým způsobil celkovou škodu přes 2,5 milionů korun. Kriminalisté muže obvinili z podvodu, krádeže a zpronevěry, za což mu hrozí až osmiletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Senior se v Belgii příliš spoléhal na navigaci a ztroskotal na historickém schodišti|D|15.8. 16:42|P|Roztržitý 74letý Nizozemec příliš důvěřoval navigaci, když projížděl se svým autem centrem belgického přímořského města Blankenberge. Skončil na ikoni...|X|Článek
Incident se podle deníku De Telegraaf odehrál první srpnovou neděli dopoledne. Muž naštěstí stačil přibrzdit tak, že vozidlo nesjelo dolů, ale zaseklo se na horním konci schodiště v ulici Kerkstraat.
„Sledoval svou navigaci. Nepil ani nebyl pod vlivem drog. Byl jen roztržitý,“ potvrdil incident policejní komisař Jan Maertens. Řidič vyvázl bez zranění a auto mělo jen drobné škody na podvozku.
— Maartje 2.0💎 @maartjejanssen.bsky.social (@maartje_0) August 2, 2026
Po vyproštění tak senior mohl pokračovat v jízdě. Z dostupných informací nebylo jasné, zda musel zaplatit asistenci vyprošťovacího vozidla.
Odborníci se poté vydali zkoumat, do jaké míry řidič poškodil historické schodiště, které patří k vyhledávaným památkám města s písečnými plážemi a 20 tisíci obyvateli. Schody totiž podle serveru vrt News podstupují rekonstrukci, jejíž první etapa skončila v červnu a druhá má začít v září. Jde o investici ve výši 600 tisíc eur (14,5 mil. Kč).
Nederlander (74) rijdt zich vast op pas gerenoveerde trappen in Blankenbergehttps://t.co/uE1idFL8jZ
— AD.nl (@ADnl) August 2, 2026
Nehoda vyvolala živou debatu na sociálních sítích. Mnoho diskutujících zpochybňovalo schopnost seniora bezpečně řídit motorové vozidlo. Další reagovali jízlivými poznámkami o tom, že kromě navigace musí řidiči používat také mozek. „Během letních měsíců věci nefungují vždy hladce,“ dodal jiný diskutující.|E|
|T|FOTO: Etna láká i straší. Tečou z ní proudy lávy, popel zavřel letiště|D|15.8. 16:26|P|Etna - jedna z nejaktivnějších evropských sopek - nabízí v posledních dnech úchvatnou podívanou. Erupce a lávové proudy lákají davy turistů a zároveň ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Etna láká i straší. Tečou z ní proudy lávy, popel zavřel letiště
Sicílie
Etna - jedna z nejaktivnějších evropských sopek - nabízí v posledních dnech úchvatnou podívanou. Erupce a lávové proudy lákají davy turistů a zároveň straší a komplikují dopravu. Kvůli sopečnému prachu je zastaven provoz na letišti v Katánii a aerolinky přistávají na jiných letištích. Místní taxikáři si za přejezd ostrova účtují až tisíc eur.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vhodní i pro alergiky? Vědci vytvořili geneticky upravené psy|D|15.8. 16:25|P|Alergie na psy dnes mnoha lidem znemožňuje soužití se čtyřnohým mazlíčkem. Americkým vědcům se nyní podařilo vytvořit geneticky upravené psy, kteří po...|X|Článek
Mnoho lidí se domnívá, že alergii na psy způsobují jejich chlupy. Ve skutečnosti ale imunitní systém reaguje především na drobné bílkoviny, které se tvoří v mazových žlázách a tkáních jazyka a následně se dostávají do slin, srsti i kožních šupinek. Mezi nejvýznamnější patří bílkovina Can f 1, na kterou reaguje imunitní systém velké části alergiků.
Hypoalergenní psi? Zatím jen mýtus
Právě proto ani plemena často označovaná za hypoalergenní, například pudlové, bišonci nebo portugalští vodní psi, nejsou zcela bez rizika. Přestože méně línají, protein Can f 1 produkují stejně jako ostatní psi. Rozdíl spočívá pouze v množství této bílkoviny, nikoli v její úplné nepřítomnosti.
Lidé trpící alergií na psy dnes mají v zásadě jen několik možností – omezit kontakt se zvířaty, důsledně odstraňovat alergeny z domácnosti nebo podstoupit alergenovou imunoterapii.
Ani jedna z těchto metod ale neřeší samotný zdroj problému. Nový přístup jde opačnou cestou – snaží se zabránit tomu, aby pes hlavní alergen vůbec vytvářel.
Místo šlechtění upravili DNA
Vědci ze společnosti Kindred Companion Sciences se proto rozhodli problém řešit jinak. Místo hledání nového hypoalergenního plemene využili technologii CRISPR, přezdívanou genetické nůžky, která umožňuje cíleně upravovat DNA. Zaměřili se na gen zodpovědný za tvorbu bílkoviny Can f 1 a upravili jej tak, aby ji organismus psa přestal vytvářet.
Upravenou genetickou informaci následně přenesli do vajíček, z nichž vznikla embrya. Z celkem 25 přenesených embryí se v září 2024 narodily dvě zdravé fenky bígla, Bailey a Alfie.
Genetické úpravy zvířat nejsou novinkou
Genetické úpravy zvířat nejsou novinkou. Pomocí technologie CRISPR už vědci vytvořili například psy určené pro výzkum svalových onemocnění nebo prasata odolnější vůči některým virovým nákazám.
Nová studie se ale od předchozích pokusů liší. Nejde o výzkum lidských nemocí ani o zlepšování vlastností hospodářských zvířat, ale o snahu odstranit hlavní zdroj alergie přímo u psa.
První výsledky vypadají slibně
Laboratorní testy ukázaly, že ani ve slinách, ani ve srsti obou fen se protein Can f 1 nevyskytuje. Jeden z autorů studie, genetik Matt Walker, který sám trpí alergií na psy, při kožních testech na vzorky od Bailey a Alfie alergickou reakci neměl. Se samicí Bailey navíc žije už déle než rok ve společné domácnosti a podle svých slov u něj nevyvolává běžné alergické potíže.
Podle autorů se obě fenky dosud vyvíjejí normálně a pravidelné veterinární kontroly ani další vyšetření neodhalily žádné zdravotní komplikace.
Autoři studie zároveň upozorňují, že zatím není jasné, zda budou podobně reagovat i další alergici. Výsledky přesto označují za první úspěšný krok k odstranění hlavního psího alergenu pomocí genetické editace.
K běžnému využití je ještě daleko
Samotní výzkumníci zdůrazňují, že výsledky zatím rozhodně neznamenají konec alergie na psy. Can f 1 sice patří mezi nejvýznamnější psí alergeny, není ale jediným. Psi vytvářejí i další bílkoviny schopné vyvolat imunitní reakci, takže upravená zvířata nemusí být vhodná pro všechny alergiky.|E|
|T|U jaderné elektrárny Paks začali potápět vlečné čluny, aby zabezpečili chlazení reaktorů|D|15.8. 16:23|P|V Maďarsku začali během soboty kontrolovaně potápět dva vlečné čluny u jaderné elektrárny Paks, aby se tím zvýšila hladina Dunaje, jehož voda slouží k...|X|Článek
Maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) zdůraznil, že při pokračujícím poklesu hladiny Dunaje je potopení dvou 80 metrů dlouhých vlečných člunů dočasným řešením. Za několik týdnů na místě dokončí vybudování dnového prahu v korytě Dunaje, který bude mít trvalejší vliv na zvýšení hladiny. „Uskutečníme to v zájmu toho, abychom nemuseli vypnout dva reaktory, které jsou stále v provozu,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Vojenské vrtulníky v akci
K vybudování dnového prahu svážejí nákladní automobily kamení na břeh Dunaje a nejtěžší dvoutunové betonové kusy umísťují do toku řeky vojenské vrtulníky.
Magyarova vláda už nehodlá čekat, až hladina Dunaje klesne pod kritickou úroveň a ohrozí výrobu elektřiny v jediné jaderné elektrárně v zemi. Důležité je, aby voda bezpečně dosahovala do nasávacích otvorů, jimiž elektrárna získává vodu na chlazení.
Po kritickém poklesu hladiny Dunaje začátkem srpna zůstala v provozu jen jedna turbína jaderné elektrárny Paks, která leží asi sto kilometrů jižně od Budapešti. Elektrárna tak přechodně omezila výkon na 240 megawattů, když za normálních okolností výroba činí až 2000 megawattů. K úplnému vypnutí elektrárny však nakonec nedošlo a začátkem tohoto týdne mohla být zapojena i druhá turbína.
Jaderná elektrárna Paks zabezpečuje při normálním provozu asi polovinu spotřeby elektrické energie v Maďarsku.|E|
|T|U maďarské elektrárny Paks začali potápět vlečné čluny, aby zabezpečili chlazení reaktorů|D|15.8. 16:23|P|V Maďarsku začali během soboty kontrolovaně potápět dva vlečné čluny u jaderné elektrárny Paks, aby se tím zvýšila hladina Dunaje, jehož voda slouží k...|X|Článek
Maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) zdůraznil, že při pokračujícím poklesu hladiny Dunaje je potopení dvou 80 metrů dlouhých vlečných člunů dočasným řešením. Za několik týdnů na místě dokončí vybudování dnového prahu v korytě Dunaje, který bude mít trvalejší vliv na zvýšení hladiny. „Uskutečníme to v zájmu toho, abychom nemuseli vypnout dva reaktory, které jsou stále v provozu,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Vojenské vrtulníky v akci
K vybudování dnového prahu svážejí nákladní automobily kamení na břeh Dunaje a nejtěžší dvoutunové betonové kusy umísťují do toku řeky vojenské vrtulníky.
Magyarova vláda už nehodlá čekat, až hladina Dunaje klesne pod kritickou úroveň a ohrozí výrobu elektřiny v jediné jaderné elektrárně v zemi. Důležité je, aby voda bezpečně dosahovala do nasávacích otvorů, jimiž elektrárna získává vodu na chlazení.
Po kritickém poklesu hladiny Dunaje začátkem srpna zůstala v provozu jen jedna turbína jaderné elektrárny Paks, která leží asi sto kilometrů jižně od Budapešti. Elektrárna tak přechodně omezila výkon na 240 megawattů, když za normálních okolností výroba činí až 2000 megawattů. K úplnému vypnutí elektrárny však nakonec nedošlo a začátkem tohoto týdne mohla být zapojena i druhá turbína.
Jaderná elektrárna Paks zabezpečuje při normálním provozu asi polovinu spotřeby elektrické energie v Maďarsku.|E|
|T|Lichtenštejnsko zavedlo rovnost pohlaví v nástupnictví na trůn. Jako poslední monarchie v Evropě|D|15.8. 15:55|P|Lichtenštejnský vládnoucí rod v sobotu oznámil zavedení rovnosti pohlaví v nástupnictví na knížecí trůn. Dědicem se tak stane nejstarší potomek bez oh...|X|Článek
„Pořadí nástupnictví na trůn se mění z mužského prvorozenství na absolutní prvorozenství. To znamená, že se v budoucnu dědicem trůnu a následně kněžnou či knížetem Lichtenštejnska stane nejstarší dítě bez ohledu na jeho pohlaví,“ uvedl knížecí rod v prohlášení.
Alpské knížectví je tak poslední evropskou monarchií, která dosud ženy z nástupnictví na trůn trvale a zcela vylučovala. Lichtenštejnsko je konstituční monarchií a jejím knížetem je od roku 1989 Hans Adam II. Od roku 2004 nicméně regentské povinnosti vykonává jeho syn, dědičný princ Alois.
Jak uvedl Alois, knížecí rod chce změnou pořadí nástupnictví zajistit, aby malou alpskou zemi, i její rod vedla osoba, která je na tuto úlohu nejlépe připravena.
Dědičný princ Alois má se svou manželkou, bavorskou princeznou Sophií, čtyři děti. Nejstarší z nich Joseph Wenzel se narodil v roce 1995, o rok později se páru narodila dosud jediná dcera Marie Caroline.
Lichtenštejnové patřili po staletí k nejvýznamnějším šlechtickým rodům v českých zemích a vlastnili zde rozsáhlé pozemky, zámky i další majetek. Výrazně se zapsali zejména do podoby jižní Moravy, kde zbudovali Lednicko-valtický areál. Vztahy Vaduzu a Prahy v posledních letech kalí spory o majetek, který československý stát po druhé světové válce Lichtenštejnům vyvlastnil.|E|
|T|Na okraji Brna hoří v chatové oblasti, jeden člověk utrpěl popáleniny|D|15.8. 15:46|P|Perné sobotní odpoledne mají brněnští hasiči. V chatové oblasti v Brně - Obřanech bojují s požárem trávy. Na místě už je i vrtulník, který pomáhá s li...|X|Článek
„Společně s dalšími složkami IZS zasahujeme u požáru v brněnských Obřanech. Policisté uzavírají nejbližší komunikace a zajišťují plynulý průjezd hasičské techniky k požářišti. Při hašení pomáhá také vrtulník Letecké služby Policie ČR. Respektujte pokyny policistů,“ informovali policisté na sociální síti X.
Podle informací od hasičů hoří v oblasti obřanského hradiska. „Velitel zásahu si povolal jednotky z druhého stupně požárního poplachu,“ uvedli hasiči na síti Threads. Podle informací z místa plameny zřejmě poškodily několik chat. Po půl čtvrté se podařilo požár lokalizovat.
Záchranáři měli podle mluvčího Lukáše Dvořáčka v péči muže, kterého transportovali do bohunické nemocnice se středně těžkými popáleninami. „Zatím nemám informace o tom, jak k popálení došlo, zda se například jednalo o některého z chatařů,“ řekl mluvčí hasičů Petr Příkaský.
Na místě zasahuje 14 jednotek s 28 kusy techniky.|E|
|T|Na okraji Brna shořelo šest chat, jeden člověk utrpěl popáleniny|D|15.8. 15:46|P|Perné sobotní odpoledne mají za sebou brněnští hasiči. V chatové oblasti v Brně - Obřanech bojovali s požárem, který se rozšířil na místní chatovou ob...|X|Článek
„Společně s dalšími složkami IZS zasahujeme u požáru v brněnských Obřanech. Policisté uzavírají nejbližší komunikace a zajišťují plynulý průjezd hasičské techniky k požářišti. Při hašení pomáhá také vrtulník Letecké služby Policie ČR. Respektujte pokyny policistů,“ informovali policisté na sociální síti X.
Podle informací od hasičů začalo hořet v oblasti obřanského hradiska. „Velitel zásahu si povolal jednotky z druhého stupně požárního poplachu,“ uvedli hasiči na síti Threads. Podle informací z místa plameny zřejmě poškodily několik chat.
Po půl čtvrté se podařilo požár lokalizovat a hasiči pak upřesnili, že shořelo šest chat, škoda půjde do milionů korun. Plameny zasáhly oblast o rozloze dvou hektarů.
Záchranáři měli podle mluvčího Lukáše Dvořáčka v péči muže, kterého transportovali do bohunické nemocnice se středně těžkými popáleninami. „Zatím nemám informace o tom, jak k popálení došlo, zda se například jednalo o některého z chatařů,“ řekl mluvčí hasičů Petr Příkaský.
Na místě zasahovalo 14 jednotek s 28 kusy techniky.|E|
|T|Belgie kvůli rekordním požárům požádala EU o pomoc|D|15.8. 15:23|P|Evropská unie plánuje nasadit tři vrtulníky a dvě letadla pro hašení mohutného lesního požáru na východě Belgie, uvedla podle agentur Reuters a AFP eu...|X|Evropská unie plánuje nasadit tři vrtulníky a dvě letadla pro hašení mohutného lesního požáru na východě Belgie, uvedla podle agentur Reuters a AFP eurokomisařka pro řešení krizí Hadja Lahbibová. Pomoc podle ní poskytne Česko a další dva unijní státy. Belgie požádala o nouzovou podporu kvůli jednomu z největších požárů ve svých dějinách, který dosud spálil přes šestnáct set hektarů půdy.
Lesní požár v oblasti High Fens, největší belgické přírodní rezervaci, zuří od pátku a zápolí s ním hasiči, zemědělci i vojáci. Vesnici Sourbrodt s přibližně pěti sty obyvateli hrozí evakuace, zatímco v Eupenu se obloha postupně zbarvila do žluta a v dálce byly vidět sloupy kouře. Požár ještě není pod kontrolou a situace „do značné míry závisí na leteckých prostředcích“, uvedly belgické úřady.
Oheň do sobotního odpoledne spálil nejméně šestnáct set hektarů, jak uvedla místní média s odvoláním na guvernéra provincie Lutych Hervého Jamara. Podle unijního informačního systému o lesních požárech EFFIS by se tak jednalo o největší požár v historii Belgie, který už překonal ten z roku 2011, kdy shořelo bezmála čtrnáct set hektarů porostů.
Pomoc od Česka
Belgie rychle aktivovala evropský mechanismus civilní ochrany, který jí umožňuje požádat o personální a materiální posily z celého kontinentu. Lahbibová pověřená koordinací tohoto mechanismu následně na sociální síti X uvedla, že k dispozici je jeden vrtulník z Česka, dvě letadla pro hašení požárů ze Švédska a dva vrtulníky z Nizozemska.
Mluvčí generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru ČR Kristýna Posekaná řekla, že Belgie požádala o pomoc a čeští hasiči jí vyhověli. Nyní se čeká na souhlas a podklady od belgické strany. „Jsme v pohotovosti,“ uvedla.
Evropské země včetně Belgie zažily tento týden už pátou letní vlnu veder, což přispělo k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů. Klimatické změny způsobené člověkem podle vědců zvyšují výskyt povětrnostních podmínek, které umožňují lesním požárům šířit se rychleji a hořet déle než v minulosti.
Také například německým hasičům se daří získávat kontrolu nad požárem, který zachvátil už stovky hektarů lesa u obce Hürtgenwald ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko. Mluvčí místních hasičů Peter Berndgen uvedl, že zásah u Hürtgenwaldu je zatím úspěšný a plameny se daří dostávat pod kontrolu. Nejistotu ale přináší čerstvý nárazový vítr, který by mohl oheň znovu rozdmýchat. Situaci podle Berndgena navíc komplikuje skutečnost, že jde o oblast s podezřením na výskyt nevybuchlé munice. Koncem roku 1944 se tu odehrála velká bitva mezi německou armádou a vojsky Spojenců.|E|
|T|V Berlíně roste násilí s použitím střelných zbraní. Pistole pochází i z Česka|D|15.8. 15:20|P|V Berlíně přibývá případů násilí, kdy pachatelé použijí střelnou zbraň nebo vyhrožují střelbou. V loňském roce policie v německé metropoli evidovala 1...|X|V Berlíně přibývá případů násilí, kdy pachatelé použijí střelnou zbraň nebo vyhrožují střelbou. V loňském roce policie v německé metropoli evidovala 1119 takových případů, ve srovnání s rokem 2024 jde o 68procentní nárůst, napsala agentura DPA. Většina ilegálně získaných zbraní pochází z Turecka, část ale i z výroben v Česku.
Tento týden v pondělí neznámý pachatel u nádraží Zoologischer Garten zastřelil třicetiletého muže. Ještě předtím v pátek někdo postřelil v kavárně ve čtvrti Kreuzberg dvaadvacetiletého muže. Policejní odborový svaz už letos na jaře konstatoval, že v Berlíně sotva mine noc, kdy by nikdo nesáhl po zbrani.
Podle odborníků končí v Berlíně v porovnání s jinými částmi Německa mnoho zbraní. Značná část pistolí, které policie zajistila, pochází podle berlínských úřadů z ilegálních výroben v Česku, ale hlavně jde o zbraně z Turecka.
Začátkem roku 2024 kriminalisté odhalili německo-tureckou skupinu, která volně dostupné plynové pistole nechávala upravit na ostré zbraně a obchodovala s nimi. Vyšetřovatelé objevili i zbraně z 3D tiskárny.
Důležitým cílem policie a justice je proto minimalizovat přísun zbraní do hlavního města.
Motivy trestných činů
Motivy trestných činů, při kterých pachatelé použijí střelnou zbraň, jsou různé. Jde o soukromé války, konflikty v rodině nebo urážky na cti. Obchodníci s drogami zbraně používají v boji o území, které chtějí ovládat, a střílí se také při vymáhání peněz za „ochranu“. Pachatelé jsou přitom stále mladší a bývají najímáni přes internet.
V souvislostem s nárůstem trestné činnosti s použitím střelných zbraní policie a státní zastupitelství zřídily dvě zvláštní jednotky. Jejich členové do vyšetřovací vazby dostali padesát lidí, po dalších podezřelých se pátrá.
Jedna z těchto skupin za devět měsíců od svého vzniku zahájila více než šest set přípravných řízení, prověřila přes 3800 aut a 866 obchodů či podniků. Dočasně zadrženo bylo asi 280 lidí.|E|
|T|Podvodník připravil muže o luxusní hodinky. Škoda je téměř půl milionu|D|15.8. 15:18|P|Policisté hledají podvodníka, který koncem července připravil v českobudějovické restauraci HochŠpalíček muže o hodinky za téměř půl milionu korun. Pů...|X|Článek
„Poškozený si sjednal osobní schůzku s mužem, který se mu představil jako Maroš ze Slovenska. Sešli se 30. července v restauraci,“ popisoval mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Důvodem schůzky byla výměna luxusních hodinek. Poškozený muž přinesl hodinky Omega Seamaster Planet Ocean a jeho společník, který se představil jako Maroš, přinesl hodinky Rolex Daytona. „Výměna v restauraci proběhla, poškozený však následně zjistil, že vysněné hodinky Rolex nesouhlasí s dokumenty, které k nim jako potvrzení pravosti a nákupu dostal,“ vysvětlil policejní mluvčí.
Zatím není jasné, zda podvedený muž dostal zdařilý padělek, nebo kradené hodinky dané značky.
Muž, kterého policisté hledají, se prokázal falešným slovenským dokladem. Mluvil česky s lehkým přízvukem, byl ve věku kolem třiceti let a v obou uších měl naslouchátka. Na hřbetu zápěstí má tetování.
Je možné, že podobné obchody nabízí i jiným, nebo s ním již někdo má jiné zkušenosti. Policisté proto přivítají na lince 158 jakékoliv informace k jeho totožnosti či místu pobytu. Muž se může pohybovat vozidlem Hyundai bílé barvy s rakouskou poznávací značkou.|E|
|T|Na Pardubicko se vrací druhý most typu Bailey. Prošel zátěžovou zkouškou|D|15.8. 15:10|P|Na Labi v Pardubicích budou řidiči opět využívat dva mosty Baileyho konstrukce, která vznikla ve vřavě bojů druhé světové války. Ten v Kuněticích dosl...|X|Článek
Zátěžový test, který provedli odborníci z Kloknerova ústavu Českého vysokého učení technického, ověřil celkovou spolehlivost nosné konstrukce. Technici k tomu využili dvě 35tunová nákladní auta, která třikrát zatížila most po dobu 45 minut. Náklaďáky simulují dopravní zatížení, přičemž každé pole mostní konstrukce se během měření zatěžuje zvlášť.
„Zatěžovací zkouška je důležitým krokem před uvedením provizorního mostu do provozu. Ověřili jsme při ní, že se konstrukce při zatížení chová podle předpokladů a že bude bezpečně sloužit automobilové dopravě, městské hromadné dopravě i pěším a cyklistům. Odborníci z Kloknerova ústavu sledovali především průhyby nosné konstrukce a případné sedání podpěr. Současně monitorovali také klimatické podmínky, zejména teplotu konstrukce a rychlost větru,“ řekl náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
Provizorní most nyní čekají dokončovací práce a od 1. září 2026 se na něj vrátí automobilová i městská hromadná doprava. „Speciální spoje malými autobusy byly komplikované. Jezdily sice často, někdy každých osm minut, ale bývaly přeplněné,“ řekl ředitel pardubického dopravního podniku Tomáš Pelikán.
Následně začne příprava demolice starého mostu, přičemž bourání by mělo trvat několik týdnů. „Nový mostní objekt by tady měl být postavený v průběhu příštího roku. Když vše půjde podle harmonogramu, ke konci roku 2027 by mělo být hotovo,“ řekl projektant Jan Bursa.
Mostní provizorium Mabey Compac 200 má třípólovou ocelovou konstrukci a jeden jízdní pruh. Stojí na dočasných ocelových podpěrách. Vozovka je široká 4,2 metru a součástí mostu je také samostatný koridor pro pěší a cyklisty o šířce 1,5 metru. Provizorní přemostění umožní zachovat dopravní obslužnost území během demolice stávajícího mostu a následné výstavby nového mostu kapitána Bartoše.
Projektanti při navrhování provizoria vycházeli z konstrukce britského inženýra Donalda Colemana Baileyho, který za druhé světové války dostal od britské armády za úkol vyvinout dočasnou mostní konstrukci. Jeden díl nebyl těžší než 250 kilogramů. Tato váha totiž znamenala, že unese ještě 6 vojáků.
Ze skládačky se dají vytvořit až 90metrové mosty zatížené vojenskou technikou. I tato konstrukce je z Británie a také pochází z původního Baileyho návrhu. Tyto mosty se využívají hlavně jako dočasná přemostění při opravách nebo stavbě nových mostů.
„Baileyho konstrukce se dál vyvíjí, zatížení se zvětšuje, konstrukce je robustnější, modernější. Samozřejmě má svoje výhody a nevýhody. Je modulová, takže se dá nastavit na různé délky, šířky, zatížení, na druhou stranu je hlučná,“ řekl Bursa.|E|
|T|Trefili jsme základnu s bombardéry, pochlubil se Zelenskyj|D|15.8. 15:06|P|Ukrajinská armáda v noci na sobotu zaútočila na ruské vojenské letiště Savaslejka v Nižegorodské oblasti. Informovala o tom média. Později úder potvrd...|X|Článek
„Ukrajinské síly útočí na vojenské letiště Savaslejka, kde jsou dislokovány letouny MiG-31K, nosiče raket kinžal,“ napsal v noci na sobotu telegramový kanál Exilenova+. Později v dalším příspěvku informoval, že na letišti po výbuších propukl požár.
Ukrajinský útok na vojenské letiště později potvrdil Zelenskyj. „Naše dálkové údery zasáhly také leteckou základnu Savaslejka, kde jsou dislokovány nosiče ruských raket, které útočí na naše města a vesnice,“ napsal Zelenskyj na síti X. Doplnil, že letiště je vzdálené asi 700 kilometrů od hranic s Ukrajinou.
O rozsahu poškození Ukrajina ani média neinformovaly.
Kromě letiště Kyjev v noci na sobotu zasáhl střelami Flamingo také podnik Progress v Samaře, který spadá pod ruskou vesmírnou agenturu Roskosmos. Ten podle Zelenského vyrábí mimo jiné elektroniku.|E|
|T|Požár v Karviné vyhnal z bytů téměř dvě desítky lidí|D|15.8. 14:56|P|Škodu minimálně za čtvrt milionu korun a evakuaci 16 lidí i čtyř psů si vyžádal v sobotu ráno požár v bytovém domě v Karviné. Jedna z nájemkyň se naví...|X|Článek
O ohni v domě v karvinské části Nové Město se hasiči i policisté dozvěděli před 6. hodinou ranní. „Policisté ve spolupráci s hasiči z domu evakuovali šestnáct osob a čtyři psy. Během evakuace došlo k nadýchání kouře u jedné z nájemkyň, ta byla předána zdravotníkům,“ popsala policejní mluvčí Nikol Bočková.
Mluvčí hasičů Petra Lukášová uvedla, že hasiči požár hasili pomocí dvou vodních proudů, jeden vedli vnitřními prostory, druhý z vnější strany objektu. „Požár se podařilo lokalizovat do patnácti minut od příjezdu hasičů, kteří následně prostory odvětrali pomocí přetlakové ventilace,“ sdělila.
Proč začalo v jednom z bytů hořet, je v šetření vyšetřovatelů hasičů a kriminalistů. Ti ohledali byt spolu s technikem a znalcem z odboru kriminalistické techniky a expertiz. „Na místo byl také povolán psovod se služebním psem vycvičeným na vyhledávání látek podporujících vznik požáru,“ doplnila Bočková.|E|
|T|Brit se převlékl za smrtku, vylezl na střechu nemocnice a strašil pacienty|D|15.8. 14:56|P|Pokutu ve výši 200 liber (5666 Kč) dostal 26letý Brit za to, že se převlékl za smrtku, vylezl na střechu nemocnice a strašil pacienty, kteří jej viděl...|X|Článek
Pachatelem nechutné show v Deganwy na severu Walesu byl Leon Gillespie, jehož motivy k takovému chování nejsou jasné. Incident se podle serveru North Wales Pioneer odehrál už začátkem června a nyní mu úřady vyměřily zmíněný trest.
Policie po obdržení informace o jeho střešní show vyslala na místo čtyři hlídkové vozy, které potřebovaly i pomoc hasičů. Gillespie setrval na střeše kliniky celkem 50 minut, za tu dobu ale stačil vyděsit řadu pacientů i příslušníků zdravotního personálu.
He showed up at a hospital dressed as the Grim Reaper, stared down at patients from the roof, and eventually found himself standing before a judge.
In June 2026, Leon Gillespie climbed onto the roof of Ysbyty Glan Clwyd hospital in North Wales wearing black robes and carrying a… pic.twitter.com/1PXj4WDb5T
Policisté jej z objektu kliniky vyvedli a obvinili z výtržnictví a nedovoleného vniknutí do objektu. Gillespie se k činu přiznal, ale rozumné vysvětlení neposkytl. Řekl jen, že se „převlékl za ptáka“.
Mluvčí univerzity, pod níž klinika spadá, podle serveru Daily Mail komentoval incident slovy, že vedení nemocnice má nulovou toleranci vůči jakémukoli obtěžování nebo agresi ve svých prostorách.
V debatě na sociálních sítích zazněly různé názory na Gillepsieho chování. „Bylo to docela vtipné. Jsme všichni příliš vážní a černý humor je zdravý,“ napsal jeden uživatel.
Jiný poznamenal, že 26letý muž by měl ve svém věku už mít práci, domov a rodinu, „prostě být dospělý“.
Další diskutující si dovolil ironickou narážku na nevalnou pověst britského veřejného zdravotního systému (NHS). „Vzhledem k tomu, že je to nemocnice NHS, řekl bych, že byl vhodně oblečený,“ poznamenal.|E|
|T|Glosa: Jsme starší, ale ještě žijeme|D|15.8. 14:44|P|Když jsem v dětství popisovala čipernou osobu důchodového věku, používala jsem větu: „Je starší, ale ještě žije.“ Nevím, proč jsem si ji tak oblíbila,...|X|Článek
Každý z nás je osobnost rozvíjející se více či méně dobrým i špatným směrem. Přibývající věk může povahové rysy zostřovat, nebo je naopak tlumit.
Každý z nás má něco rád a něco zase rád nemá. Představa, že se od určité cifry proměníme v zaměnitelnou bytost, která touží (teď to záměrně líčím co nejstereotypněji) jedině po luštění křížovek, nákupech v diskontních řetězcích a sledování seriálů, je naprosto scestná.
Tato myšlenka nepochází ode mě, na to ještě nemám nárok. Najdete ji ve skvělé eseji Stáří třiaosmdesátileté Elke Heidenreichové, v našich končinách takřka neznámé, přitom mezinárodně oceňované německé spisovatelky.
V českém překladu Kateřiny Prešlové pod hlavičkou nakladatelství Host shodou okolností vyšla den po květnové premiéře v podstatě totožně laděné road movie Pět švestek režiséra a scenáristy Jana Svěráka.
Parta kmetů v čele s inspirativní Věrou v podání Lenky Termerové se ve filmu vydá na otevřené moře. Trochu souloží, zkouší nepoznané, ale hlavně si dělají, co se jim zlíbí, a jejich dotčené děti ani přivolaná námořní hlídka s tím mnoho nezmůžou. Nu, není to příklad hodný následování?
Samozřejmě jde o ideální stav, který zdravotní, ekonomické či jiné okolnosti ne vždy dovolí. Stárnutí je výzva, pro jednotlivce i pro společnost, zdůrazňuje Heidenreichová.
Kdybych to ale mohla „doklepat“ právě jako ona nebo Svěrákovy postavy, bylo by mi potěšením. Zkrátka ještě žít – tak, jak chci já.|E|
|T|Zemřel herec a režisér Mark Rydell|D|15.8. 14:38|P|V požehnaném věku sedmadevadesáti let zemřel režisér Mark Rydell. O jeho smrti informovala herečka Bette Midlerová, které odstartoval kariéru. Rydell ...|X|Článek
Midlerová o režisérově úmrtí informovala na svém instagramovém účtu, v příspěvku mu rovněž poděkovala za nastartování kariéry a připomněla jeho herecké a režijní úspěchy.
Mark Rydell se narodil 23. března 1929 v New Yorku jako Mortimer H. Rydell do židovské rodiny. Nejprve se chtěl živit jako hudebník, od této kariéry ale upustil kvůli častému užívání drog v hudební komunitě. Začal jako herec a působil například ve filmech Dlouhé loučení nebo Pointa.
Nakonec přesedlal na režii a v této roli debutoval jako tvůrce několika epizod westernového seriálu Gunsmoke. Jeho prvním filmem byl psychologický Lišák, mnohem větší úspěch nicméně slavil s komedií Pobertové se Stevem McQueenem a westernem Malí kovbojové s další legendou Johnem Waynem.
Během své kariéry natočil Rydell i dva snímky s Jamesem Caanem – Propustku do půlnoci a Harry a Walter jedou do New Yorku. Se zmíněnou Bette Midlerovou pak vznikl film Růže.
Asi největším projektem Rydellova života bylo roku 1981 drama Na Zlatém jezeře, v němž se sešli Henry Fonda a Katharine Hepburnová, kteří za něj oba získali Oscara. Rydell byl na tuto cenu nominován coby režisér, stejně jako v případě Zlatých glóbů a Cen BAFTA, nicméně vyšel naprázdno.
V pozdějších fázích kariéry natočil Rydell například romantické drama Křižovatka s Richardem Gerem a Sharon Stoneovou. Jeho posledním projektem byl roku 2006 krimi film Hazard, v němž se objevili Danny DeVito, Kelsey Grammer či Kim Basingerová.
Mark Rydell byl dvakrát ženatý. S herečkou Joanne Linvillovou tvořil pár v letech 1962–1973, s producentkou Esther Rydellovou pak v letech 1984–2007. Celkově měl tři potomky.|E|
|T|U okna přes 50 stupňů. Měřili jsme s termokamerou v neklimatizované tramvaji|D|15.8. 14:21|P|Cestující se v horkých dnech v neklimatizovaných tramvajích a autobusech doslova pečou. Jak ukázal experiment Novinek s termokamerou, na některých mís...|X|Článek
Termokamerou Novinky porovnaly stejná místa v klimatizovaném a neklimatizovaném tramvajovém voze. Experiment provedly minulý týden v Praze, kde zrovna venkovní teplota stoupala k 34 stupňům ve stínu.
Úplně nejvyšší teplotu v tramvaji přístroj naměřil u okna vystaveného přímému slunci. Zatímco v neklimatizované tramvaji mělo místo u okna 51,5 stupně, sedačka 46,7 stupně a podlaha 45,4 stupně, v klimatizovaném voze bylo na stejných místech 39,3, 34,7 a 35,1 stupně.
Termokameru při experimentu obsluhoval termografik Jaroslav Němec. „Ukazuje nám svět, který my nemůžeme vidět,“ popsal přístroj.
Upozornil ale také, že ne každý povrch termokamera změří stejně přesně. Problém představují například kovová madla.
„Čisté kovy prakticky vůbec nevyzařují. To, co nevyzáří, tak se nahrazuje odrazem. Pak to měření je velice obtížné, ne-li nemožné,“ upozornil.
Rozdíl v zahřívání povrchů ověřovaly Novinky také mimo MHD. Dvě auta stojící vedle sebe měla podle termokamery rozdílnou teplotu i v závislosti na barvě laku.
„Bylo vidět na těch autech, která stojí vedle sebe, že rozdíl mezi bílým a černým nebo tmavým autem může být třeba deset až patnáct stupňů na tom povrchu,“ popsal Němec.|E|
|T|Zaplněnou egyptskou pláž nečekaně navštívil velbloud. Překvapení turisté natáčeli|D|15.8. 13:59|P|Nečekaný host se zničehonic objevil na zaplněné pláži v egyptském letovisku Abú Dabbáb na pobřeží Rudého moře. Mezi relaxujícími turisty a slunečníky ...|X|Článek
Pravděpodobně už měl plné zuby pouště a namířil si to k moři, aby se trochu ochladil, zavtipkoval si tento týden deník Bild. Pravděpodobnějším vysvětlením je, že na chvíli utekl svému chovateli.
Zvíře se chovalo klidně, ale v jednom okamžiku jako by ztratilo vnitřní klid a začalo poskakovat. Ohrozilo přitom jednoho z návštěvníků.
Naštěstí jej nezranilo, ale ostatní turisté pro jistotu drželi od velblouda náležitý odstup. Mnozí neobvyklý jev natáčeli a jejich záběry zprostředkovala médiím tisková agentura Reuters.
Když se tento velbloud jednohrbý neboli dromedár v mělké vodě zchladil, vydal se v klidu na cestu zpět tam, odkud přišel.|E|
|T|Z Orlíku se během soboty přestala vypouštět voda, na Klenici vyhlásili zákaz čerpání|D|15.8. 13:23|P|Až do odvolání je od pátku platný zákaz odběru vody z Klenice protékající Mladou Boleslaví, kde se říčka vlévá do Jizery. Mladoboleslavský magistrát z...|X|Článek
Kachny víc chodí po dně než plavou, v posledních tůňkách se hemží rybky, jimž hrozí záhuba na suchu. Podnět k vyhlášení zákazu odběru z Klenice podalo Povodí Labe a informovala o něm mladoboleslavská radnice na svém webu. V době vydání opatření činil průtok Klenicí v měřicí stanici v Mladé Boleslavi 64 litrů za sekundu, což je podle vodoprávního úřadu hranice sucha.
Pokud správci někoho nachytají, že čerpá z Klenice a jejích přítoků vodu, mohou mu udělit pokutu až 50 tisíc korun, firmě až 100 tisíc korun. Říčka přitom protéká několika obcemi i podél zahrádkářské kolonie na okraji Mladé Boleslavi.
Hraničně nízké průtoky jsou i na povodí Vltavy. Správci už v tomto týdnu oznámili, že pokud hladina na vodním díle Orlík klesne na kótu 334,60 metrů nad mořem, pozastaví odtok a tím začne klesat hladina slapské přehrady. V sobotu kolem poledne byla hladina na úrovni přes 337,4 metrů, což bylo o dvacet centimetrů méně než v pátek. Podle webových stránek Povodí Vltavy už v sobotu dopoledne žádná voda z Orlíku neodtékala.
Jsou rádi i za splašky
Nedostatek vody a vysoké teploty způsobují úhyn ryb. „Dlouhotrvající sucho výrazně zhoršuje kvalitu vody a má negativní dopad na vodní organismy a samočisticí schopnost toku řeky,“ upozornil mluvčí magistrátu Pavel Šubrt. Čistotě moc nepřidá ani to, že do říčky ústí kanalizace, do které se v případě přívalových dešťů vypouští směs dešťové a splaškové vody s veškerými odpady. Vodohospodáři jsou ovšem v takových situacích rádi, že korytem teče aspoň něco.
Podle Povodí Labe patří Klenice k drobným vodním tokům, které bývají suchem nejvíce postižené. „Paradoxně u takových toků občas sehrává pozitivní roli vypouštění odpadních vod pod místy s osídlením,“ uvedl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec ve zprávě o současném suchu.
Z naměřených dat je zřejmé, že se říčka dlouhodobě pohybuje na hranici sucha. Už v celé druhé polovině července se průtok pohyboval na 50 procentech dlouhodobého průměrného průtoku. Vodohospodáři přitom neočekávají žádné zlepšení.
Zásobování pitnou vodou bez omezení
Kvůli trvajícím předpovědím nízkých průtoků, hrozícímu úhynu ryb a dalších vodních živočichů tam, kde ještě nějaká voda zůstává, a také s přihlédnutím k nepříznivé předpovědi hydrologické situace, vydal magistrát zákaz odběru povrchových vod. „Jedná se o opatření, které má za cíl současnou hydrologickou situaci na Klenici stabilizovat, případně vylepšit,“ předpokládal vedoucí oddělení vodoprávního a stavebního úřadu Marek Jilemnický.
Zákazem není podle magistrátu dotčen žádný odběr povrchové vody pro zásobování obyvatelstva pitnou vodou. Na dotčeném toku vodoprávní úřad žádný takovýto odběr neeviduje.
Zákaz odběru povrchových vod je od začátku srpna zakázán také například v oblasti Kraslic v Krušnohoří; týká se to řek Svatava a Rotava, dále Bublavského, Hraničního a Stříbrného potoka a také místních nádrží. Zákaz platí pro zalévání zahrad, trávníků a sportovních hřišť, mytí aut nebo napouštění bazénů a nádrží.|E|
|T|Nejvyšší evropskou sochu Panny Marie vysvětili v Polsku|D|15.8. 13:21|P|V polské vesnici Konotopie v sobotu vysvětili sochu Panny Marie, která je se svými 55,6 metru považována za nejvyšší svého druhu v Evropě. Její výstav...|X|V polské vesnici Konotopie v sobotu vysvětili sochu Panny Marie, která je se svými 55,6 metru považována za nejvyšší svého druhu v Evropě. Její výstavbu financovali polští milionáři Roman a Grazyna Karkosikovi jako poděkování Bohu. Dílo překonává svou výškou i slavnou brazilskou sochu Krista Spasitele. Ovšem na Filipínách se nachází socha Panny Marie, která měří zhruba 98 metrů.
Polský památník se tyčí nad středopolskou obcí Konotopie, kde žije méně než 150 obyvatel. Sama socha je vysoká 40,6 metru, ovšem do celkové výšky se započítává i patnáct metrů vysoký podstavec ve tvaru koruny, kde se nachází vyhlídková plošina. Místní úřady doufají, že se památník stane nejen významným poutním místem, ale i turistickou atrakcí.
Manželé Karkosikovi žijí v malém zámku několik kilometrů od Konotopie. Podnikatel Karkosik nashromáždil jmění investicemi na varšavské burze a stal se jedním z nejbohatších lidí v Polsku. Památník je podle manželů vyjádřením jejich vděčnosti Bohu – začal se totiž stavět po nemoci, kterou Karkosik prodělal.
Nově vysvěcené dílo je vyšší než slavná socha Krista Spasitele v brazilském Rio de Janeiru, která včetně podstavce měří přibližně 38 metrů. Překonává také další nedávno postavený náboženský památník v Polsku – sochu Ježíše Krista ve městě Świebodzin na západě země, která byla vysvěcena v listopadu 2010 a která se i s náspem tyčí do výšky asi 52 metrů.
Katolická církev a Polsko
Drtivá většina Poláků se hlásí ke katolické víře. Katolická církev hrála po pádu komunismu v roce 1989 významnou roli ve veřejném životě, přičemž těží z prestiže, kterou získala díky podpoře protikomunistické opozice. Vliv náboženství na veřejný život však v posledních letech slábne, zejména mezi mladšími lidmi a v městských oblastech. Katolická církev si zachovává svůj vliv především na venkově a mezi staršími.
Jedním ze slavných polských rodáků je Karol Wojtyla, který od roku 1978 až do své smrti v roce 2005 byl jako Jan Pavel II. papežem a v roce 2014 byl prohlášen za svatého. Jeho obrovská socha, i když mnohem menší než nyní vysvěcený památník, byla odhalena před více než deseti lety ve městě Čenstochová na jihu Polska.|E|
|T|Babiš zdolal Lysou horu. Dal jsem to, slavil premiér na vrcholu|D|15.8. 13:18|P|Jsem měl tepovku snad 160, zhodnotil premiér a předseda hnutí ANO Andrej Babiš po dvou a půl hodinách sobotního výšlapu na Lysou horu. Spolu s ním zdo...|X|Článek
„Aleš vybral nějakou lehčí trasu,“ hlásil Babiš na místě srazu u hotelu Sepetná nad Ostravicí. Ministr práce a sociálních věcí, kterého doprovázel jeho pes, však oponoval, že zhruba šestikilometrovou cestu vybrala poslankyně a starostka Města Albrechtic na Bruntálsku Jana Murová.
Před tím, než skupina vyrazila na vrchol ve výšce 1324 metrů, vysvětloval premiér, že si vzal stejné boty jako loni, kdy cestu absolvoval také. Současně se divil, že si Juchelka nevzal boty, které od něj dostal darem. „Ty jsou zimní, mám je ale v autě,“ objasnil ministr.
Na startu si Babiš udělal se všemi skupinové foto. Při něm se z nedalekého hotelu několikrát ozvalo: Babiš stop, ty ku…! Premiér, jeho kolegové, ochranka i ostatní účastníci výšlapu se tomu jen pousmáli.
Na vrchol šel Babiš a spol. po modré, zelené a nakonec červené turistické trase. Do cíle dorazili po dvou krátkých zastávkách. Při jedné se Babiš napil a fotil s příznivci, na druhé těsně pod vrcholem si na chvíli sedl s Juchelkou.
Do cíle došli spolu za zvuků hitu: Nothing's Gonna Stop Us Now, od kapely Starship, který zadýchaný premiér pustil na mobilním telefonu. Část refrénu si i notoval.
„Musím říct, že jsem asi moc trénoval na dovolené. Ale dal jsem to,“ poukázal Babiš. Když si po chvilce sedl na lavičku, prozradil, že měl po cestě tepovku asi 160. „Neměřil jsem se, ale byli jsme tady rychle,“ odpověděl mu Havlíček a Juchelka na adresu Babiše dodal: „Jste frajer!“|E|
|T|Senior na Zlínsku nepřežil náraz autem do stromu|D|15.8. 12:45|P|Tragicky skončil v pátek odpoledne na Zlínsku náraz autem do stromu pro dvaaosmdesátiletého řidiče. Utrpěl zranění, kterým i přes snahu záchranářů na ...|X|Článek
Nehoda se stala po šestnácté hodině mezi Mladcovou a obcí Racková. Na několik hodin uzavřela komunikaci III/49016.
„Dvaaosmdesátiletý řidič vozidla Škoda Octavia jedoucí na Zlín vyjel z dosud neznámých příčin v levotočivé zatáčce pravými koly na krajnici, dostal smyk, přejel do protisměru a následně mimo komunikaci, kde narazil do stromu,“ uvedl Šiška.
Řidič utrpěl vážná zranění. „Následná resuscitace seniora byla i přes veškerou snahu záchranářů neúspěšná. Zda za havárií stála náhlá zdravotní indispozice, určí nařízená soudní pitva,“ doplnil policejní mluvčí.
Přesnou příčinu a okolnosti této tragické nehody šetří dopravní policisté společně s kriminalisty.|E|
|T|Žít a milovat se musí teď, říká Linda Havlíček Skarlandtová, která pomáhá nevyléčitelně nemocným|D|15.8. 12:25|P|Chtěla hrát divadlo a zpívat v muzikálech, nakonec svou cestu našla v podpoře druhých. Linda Havlíček Skarlandtová dnes pomáhá jako členka paliativníh...|X|Článek
Patří na oddělení, kde lidé umírají, humor?
Bez humoru bych tam nepřežila ani jediný den! Kdybychom se neuměli smát, ta tíha by nás všechny okamžitě rozdrtila. Lidé, kteří na našem oddělení nikdy nebyli, mají zkreslenou představu, že tam panuje hrobové ticho nebo usedavý pláč, že chodíme snad s kosou.
Jistě, pláč k tomu neodmyslitelně patří, slzy jsou očistné a my se jim vůbec nebráníme. Ale lidé by byli překvapení, kolik se toho u nás namluví a jak moc se i s pacienty nasmějeme. Humor, i ten černý, a schopnost zasmát se jsou tou nejlepší zbraní proti vyhoření. Paliativní péče se nesoustředí na smrt, ale na kus života, který má nemocný před sebou. A my jsme pořád na straně života.
Osud mě natvrdo otestoval, když rakovina plic zasáhla moji maminku a má profese se protnula s rolí dcery.
Proč jste po dvaceti letech vyměnila svět showbyznysu za nemocniční chodby?
Život mě tam dotlačil sám. Vyrůstala jsem v rodině televizní hlasatelky a country muzikanta, takže svět médií, divadla a celebrit pro mě byl určitou normou. Chvíli jsem koketovala s herectvím, pak studovala popový zpěv na konzervatoři, protože jsem se chtěla stát zpěvačkou, později jsem pracovala jako tisková mluvčí v několika známých pražských divadlech.
Jenže pod tou pozlátkovou slupkou, která mě na chvíli oslnila, mě vždycky zajímala reálná hloubka. Už jako malá jsem věřila tomu, že moje kroky povedou k medicíně, která mě fascinovala, ale v pubertě se ve mně holt ozvaly umělecké geny… Zásadní zlom přišel, když mi na onkologické onemocnění umíral tatínek.
Co jste při jeho odchodu prožívala?
Tátovy poslední týdny jsme trávili všichni pospolu a já si z toho odnesla poznání, kterému bych do té doby absolutně nevěřila – že umírání může být krásný čas! Tehdy se mi naprosto otočily hodnoty. Rozhodla jsem se, že vystuduji sociální práci, prošla jsem výcvikem krizové intervence, stala se poradcem pro pozůstalé a začala se věnovat paliativní péči v pražské Thomayerově nemocnici.
Pro někoho velmi ostrý, ale pro mě vlastně přirozený střih. Pak mě osud otestoval natvrdo, když rakovina plic zasáhla moji maminku. Tam se profese drsně protnula s rolí dcery. Zjistila jsem, že i když mám nastudovanou veškerou psychologii, u vlastní mámy jsem jen vyděšené a bezmocné dítě… Naučilo mě to ale ještě větší empatii a pokoře vůči rodinám, o které se starám. Když mi dnes na chodbě pláče nešťastná dcera, vím přesně, co se v ní odehrává, protože ten její strach jsem si sama prožila.
Slovo „paliativa“ v lidech pořád vyvolává husí kůži. Proč z ní máme strach?
Protože žijeme v kultu věčného mládí, úspěchu a stoprocentního výkonu. Smrt jsme schovali za zdi ústavů, už neumíráme doma jako dřív. Lidé si bohužel paliativu pletou s beznadějí. Myslí si, že když přijde náš tým, zbývá pacientovi posledních pár hodin života. To je ale obrovský omyl. Paliativa není o umírání. My neurychlujeme ani neprodlužujeme smrt. Řešíme, aby člověk netrpěl nesnesitelnou bolestí, aby neměl nevolnosti či úzkosti, aby mohl dýchat, být s blízkými a uzavřít si své záležitosti. Paliativní péče může trvat týdny, měsíce a někdy i roky. Pomáhá pacientovi žít co nejplnější život navzdory tomu, že má nevyléčitelnou diagnózu. Když tohle rodiny pochopí, spadne z nich obvykle obrovský balvan.
Co se začne dít v rodině, když lékaři oznámí, že už nemoc nevyléčí?
Nastane obrovský smutek a strach z nejistoty. Lidé mají pocit, že jedou v autě a někdo jim v plné rychlosti zhasnul světla. Jsou paralyzovaní obavami. Naše role v té první chvíli není jen sypat z rukávu racionální rady, my tam s nimi v tom emocionálním chaosu i jenom jsme. Držíme je za ruku, necháme je plakat nebo jen tak v tichu sedět. Potom začneme ten obří balvan strachu společně rozkládat na menší, zvládnutelné kousky. Naše paliativní oddělení má ve znaku maják a přesně tak funguje – do chaosu vnášíme jasné světlo, klid a orientaci. Pacient i jeho blízcí mají jistotu, že na to nejsou sami. Tohle vědomí našich rodin je pro nás velmi důležité.
Platí to i pro děti? Neměli bychom je před těžkou realitou spíš chránit?
Vůbec ne, tím jim spíš ubližujeme. Děti mají geniální radary, vycítí napětí, šuškání i pláč. Když jim lžeme nebo pravdu tajíme, jejich fantazie si domyslí daleko horší horory a často začnou přemítat o tom, že za ten smutek doma mohou třeba samy. Musíme s nimi mluvit na rovinu, úměrně jejich věku. Když jim ukážeme, že smutek a loučení k životu patří, dáváme jim lepší psychickou odolnost do budoucna. Život nikoho z nás není jen o hezkých věcech, smrt k životu patří, stejně tak smutek a pláč.
Když stojíte na prahu věčnosti, všechny materiální touhy a povrchní věci se odpaří.
Jaké největší chyby dělají příbuzní u lůžka nemocného?
Nejsou k sobě upřímní, často proto, že chrání jeden druhého. Dědeček na lůžku moc dobře ví, že odchází. Rodina to ví taky. Ale když se sejdou, nikdo to nevysloví. Příbuzní křečovitě nasadí úsměv a vykládají: „Musíš bojovat, dědo, na jaře pojedeme na chalupu.“ Dědeček smutně kýve, protože je nechce ranit. Výsledkem může být osamělost v té situaci pro obě strany. Přitom otevřený, upřímný rozhovor, i když je strašně proplakaný, přináší úlevu a někdy i smíření.
Jak se při práci v paliativní péči díváte na eutanazii?
To je velmi citlivé téma. Hodně se to ve mně pere. Na jednu stranu respektuji právo člověka rozhodnout si o svém životě, zároveň nevím, jak zajistit, aby to nebylo zneužitelné. Bližší je mi spíš institut asistované sebevraždy. Lidé se víc než smrti samotné obvykle bojí fáze umírání – nesnesitelné bolesti, ztráty důstojnosti a toho, že budou rodině na obtíž. Dnes ale špičková paliativní péče umí opravdu efektivně řešit všechny symptomy a také zajistit služby, které poskytují důstojnost. Umírání se dnes s dobrou paliativní péčí rozhodně nerovná utrpení.
Kromě krizové intervence a paliativy působíte také v projektu Sanitka splněných přání ASČR. O co přesně jde?
O nádherný a srdcový projekt, jeden z prvních u nás. Je to sanitka, která je vybavená vším potřebným zdravotnickým materiálem a přístroji, ale jejím úkolem je plnit poslední přání lidem v terminálním stadiu nemoci. Na cestě je vždycky doprovází profesionální zdravotníci. Klienti už jsou třeba i upoutáni na lůžko, potřebují podporu přístrojů, léky a běžným autem by se již nikam nedostali. Jejich přání bývají obvykle velmi prostá, ale pro ně mají až obří význam. Když totiž stojíte na prahu věčnosti, všechny materiální touhy a povrchní věci se úplně odpaří. Zůstane jen to podstatné. Lidé nejčastěji touží po věcech, které zdravý člověk bere jako úplnou banalitu.
Vzpomenete si na přání, které vás osobně velmi zasáhlo?
Zrovna nedávno si mladá lékařka z Moravy přála navštívit Prahu – jít na kafíčko do oblíbené kavárny a prohlédnout si v centru obchody. Pro zdravého člověka nic zásadního. Ale pro ni… Teď plánujeme pro pána zcela upoutaného na lůžko možnost být na svatbě svého syna. Všechna přání jsou v podstatě velmi významná, když si člověk uvědomí, jak nemoc úplně vezme možnost zažívat běžné věci.|E|
|T|Posádka lodi USS Abraham Lincoln nemá přístup k základním potřebám|D|15.8. 12:24|P|Námořníci a další personál americké letadlové lodi USS Abraham Lincoln si stěžují na nedostatek potravin, hygienických potřeb a hlásí problémy s vodov...|X|Článek
„Každý den se probouzíme a posloucháme projev našeho kapitána, zoufale doufáme a netrpělivě čekáme na nové informace o našem návratu,“ sdělil námořník stanici.
Další námořníci na palubě lodi, kteří hovořili s CNN, popsali podmínky odlišné od svých předchozích nasazení, a to především kvůli bojovým operacím, které letadlové lodi brání v zastávkách v přátelských přístavech. Během těchto zastávek v přístavech si lodě mohou doplnit zásoby a umožnit námořníkům odpočinek a relaxaci.
Loď čelí občasnému nedostatku potravin, malým zásobám hygienických potřeb a problémům s vodovodním systémem.
„Dříve jste mohli jít do lodního obchodu a koupit si tolik věcí, kolik jste chtěli, a všechny hygienické potřeby byly vždy k dispozici,“ řekl CNN jeden námořník, který si z obavy z odvetných opatření přál zůstat v anonymitě. Nyní jsou nákupy omezeny a „hygienické potřeby jsou sotva k dispozici“.
Přetékající splašky
Další příbuzný námořníka, který si z důvodu ochrany svého rodinného příslušníka přál zůstat v anonymitě, sdílel se CNN fotografie přetékajících toalet v toaletních prostorách zaplavených splašky.
Rodiny si také stěžují na to, že balíčky zasílané námořníkům se často do jejich rukou dostanou až za několik měsíců nebo se ztratí po cestě.
„Chápu, že se nacházejí v bojové zóně, ale pokud jim není povoleno vplout do žádného přístavu, mohlo by námořnictvo alespoň zajistit, aby balíčky dostávali včas,“ nechala se slyšet Ashley T., matka jednoho z námořníků.
Manželka dalšího z námořníků pak uvedla, že jí sdělil, že je to jeho „nejhorší nasazení, které kdy zažil“.
„Dělá, co může. Pracuje velmi tvrdě pro armádu Spojených států, a dokonce řekl, že cítí, jak se sám mění. Cítí, že je rozzlobenější a frustrovanější, a to k němu vůbec nesedí,“ doplnila.
Problémy s duševním zdravím
Již dříve CNN a další americká média informovala o problémech s morálkou a duševním zdravím. Několik námořníků se pokusilo skočit přes palubu.
Tato loď je na misi již od loňského listopadu, kdy opustila přístav v San Diegu. Většina posádky nastoupila na palubu v Guamu 11. prosince, poznamenala americká stanice s tím, že v přístavu byla naposledy před více než šesti měsíci.
„Loď by mohla překonat rekord v délce plavby mimo domovský přístav pro americkou letadlovou loď od doby války ve Vietnamu,“ uvedla stanice.
Rekord v délce 326 dnů v současnosti drží jiná americká letadlová loď USS Gerald Ford, která se podílela na operacích proti Íránu a Venezuele.|E|
|T|Pět lidí včetně dvou dětí se zranilo po čelní srážce na jihu Čech|D|15.8. 12:20|P|Dvě středně těžká a tři lehká zranění si vyžádala v sobotu dopoledne čelní srážka dvou aut u Štěpánovic, na hlavním tahu z Českých Budějovic do Třebon...|X|Článek
„Na místě byl náš lékař z Třeboně a dvě záchranářské posádky,“ řekl Novinkám Vojtěch Míra, mluvčí Zdravotnické záchranné služby Jihočeského kraje. „Dva muži utrpěli středně těžká zranění, jedna žena a dvě děti lehká, všechny jsme je po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče převáželi při vědomí,“ zrekapituloval Míra.
Policejní mluvčí Jiří Matzner informoval: „Došlo k čelnímu střetu dvou osobních vozidel.“ Policisté silnici na dvě hodiny uzavřeli, objízdná trasa vedla přes Lišov a Štěpánovice.
Vyproštění osob nebylo nutné. „Při našem příjezdu už byli všichni venku z vozidel,“ doplnil Roman Krčmář, mluvčí jihočeských hasičů.|E|
|T|Meteorologové varují před požáry, zvýšili výstrahu|D|15.8. 12:09|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zvýšil stupeň varování před požáry. Tento týden nejnižší stupeň výstrahy platil již pro celé území České republ...|X|Článek
„Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí. Pro většinu území Jihomoravského kraje se na sobotu a neděli zvyšuje stupeň nebezpečí výstrahy před požáry na vysoký,“ uvedli meteorologové na síti X.
Kvůli tropickým teplotám ČHMÚ na víkend vydal také výstrahu před ohrožením zdraví pro téměř celé Česko.
„Od sobotního večera se v severozápadní polovině Čech omezuje územní platnost výstrahy před vysokými teplotami ovlivňujícími zdraví člověka, hospodářství a infrastrukturu,“ doplnili meteorologové.
Teploty v sobotu mohou podle předpovědi vystoupat až na 36 stupňů Celsia a v neděli na 37 stupňů.
Meteorologové doporučují lidem doporučují držet se o víkendu ve stínu, dodržovat pitný režim se zvýšeným přísunem nealkoholických nápojů a činnosti se zvýšenou zátěží si naplánovat až na chladnější části dne. ČHMÚ také varoval, aby lidé nenechávali děti nebo zvířata v zaparkovaných autech.
V pátek se teploty na více místech v Česku dostaly po předchozím ochlazení opět nad tropickou třicítku. Nejvyšší teplota 33,9 stupně byla v Dobřanech na Plzeňsku.
Situace by se mohla změnit s očekávaným deštěm. Pršet by mělo začít už v neděli. V pondělí pak ČHMÚ očekává maximální teploty většinou jen mezi 19 a 23 stupni, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 26 stupňů. Obloha se zatáhne a na většině území Česka bude zřejmě pršet.|E|
|T|Japonští lékaři zvládli operaci pacienta i při zemětřesení|D|15.8. 11:43|P|Lékaři z nemocnice v japonském městě Kumamoto měli co dělat, aby na konci července při zemětřesení udrželi sami sebe na nohou a pacienta na operačním ...|X|Článek
Když 28. července udeřilo na jihu Japonska silné zemětřesení, zasáhlo pochopitelně i zdravotnická zařízení. Dramatické okamžiky v tu chvíli zachytila mimo jiné bezpečnostní kamera na operačním sále v nemocnici ve městě Kumamoto, jež leží ve stejnojmenné prefektuře na ostrově Kjúšú.
Na videu, které zprostředkovala agentura Reuters, probíhá zpočátku všechno zcela standardně, ale vtom se začala celá budova otřásat. Ze záběrů se však zdá, že přinejmenším dva operatéři věděli, co mají dělat, a tak se ze všech sil snažili pacienta v narkóze udržet na operačním stole.
Podařilo se jim to i navzdory tomu, že vybavení sálu se začalo nekontrolovatelně pohybovat a místnost na krátkou dobu potemněla. Zanedlouho ale mohli pokračovat a operaci zdárně dokončit. Škody v rámci celé budovy nicméně nebyly úplně zanedbatelné, a tak byl provoz nemocnice v plném rozsahu obnoven až 5. srpna.
Mnohem větší škody zemětřesení (jehož magnitudo dosáhlo podle japonských zdrojů hodnoty 7,1) napáchalo na dalších místech. A to nejen na majetku – za oběť mu padlo přinejmenším 39 lidí.|E|
|T|FOTO: Sucho nutí rybáře dělat výlovy už v srpnu|D|15.8. 11:30|P|Výlovy už v létě? Nedostatek vody přiměl rybáře na Třeboňsku k neobvyklému řešení. Částečně odlovili dvousethektarový rybník Koclířov a přesunuli ryby...|X|Hlavní obsah
FOTO: Sucho nutí rybáře dělat výlovy už v srpnu
Lomnice nad Lužnicí
Výlovy už v létě? Nedostatek vody přiměl rybáře na Třeboňsku k neobvyklému řešení. Částečně odlovili dvousethektarový rybník Koclířov a přesunuli ryby do sádek. Kvůli suchu chybí ve známé rybniční soustavě přes třetinu vody, třeba hladina Světa klesla už o 98 centimetrů. Kvůli vysokým teplotám se navíc voda rychleji odpařuje.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|RECENZE: Pět bratrů s urnou ve fiatu vás přesvědčí, že gravitace je jen odborné heslo|D|15.8. 10:58|P|Vyprodáno. To hlásí v rámci Letní Letné jediný soubor, francouzský Cirque La Compagnie. Do Prahy se vrátil se svým druhým představením a opět je to zá...|X|Článek
Francouzi se prvně na Letní Letné představili v roce 2021, s inscenací L’avis Bidon (volně přel. Planý úsudek). Už tehdy se stali miláčky diváků. Ve své tvorbě nabízejí vše, co si průměrný člověk představuje pod slovem léto: zábavu, hravost, nenucenost a lehkost.
Své know-how převedli i do své druhé inscenace, Pandax. Pečlivější návštěvník jejich show si předem přečte, že v kulisách se odehrává příběh bratrů jedoucích na poslední rozloučení se svým otcem. Do šapitó, kde vystupují, tak akrobaté vjedou stylově, v otlučeném zeleném autíčku, na jehož střeše se vyjímá červená urna.
Pomocí pohybů a hudby odvyprávějí jasný příběh, v němž je mimo jiné jasné, že v rodině nepanují úplně harmonické vztahy, někdo se v ní má líp, někdo hůře. Když do tohoto mixu emocí vstoupí ještě lesní zvěř, rozloučení s nebožtíkem probíhá kdesi v nehostinných horách, jak pochopíte, je o zábavu postaráno.
K lepší orientaci diváků slouží nejen svižná hudba, prokládaná i českými větami, ale také například tyč, houpačka, vrhací nože, žebříky, motocyklové helmy, koule na pétanque nebo lana. Pětice akrobatů se na nich dostává opakovaně do vzduchu, na zem, na auto, do auta. Mají-li „krizi“, poslouží jim také motocykl, na nějž se – kupodivu – všichni pohodlně vejdou. Přesně podle hesla: Když se chce, všechno jde.
Technická čísla dotažená do dokonalosti prokládají jednoduchými zvuky, nenápadnými gagy, mezinárodně srozumitelnými posunky, které zdůrazňuje ještě hudba. O tu se starají „ženy v pozadí“. Své krásné hlasy doprovázejí jinými hudebními nástroji, včetně trubky. Emoce v šapitó se i díky nim rozjíždějí naplno, a ač se bratři sem tam i poperou, jako návštěvník od začátku inscenace vnímáte, že tady se plakat nebude.
Sledujete sice pořádně výbušný road trip, na němž se lidé hádají beze slov, ovšem také jejich snahy najít v rámci vybroušených eg také společnou cestu pro řešení letitého napětí a touhy neztratit své blízké. Někdy, pravda, za každou cenu, i tu nejvyšší, smrti. Anebo ne?
Domů půjdete po 75 minutách, tak dlouho vše trvá, veselí, rozjaření a spokojení. Před odchodem z šapitó možná využijete šance si na různé rekvizity sáhnout.
Největší zájem vedle autíčka u diváků na Letní Letné budí tyč, na niž dokážou akrobaté nejen stoupat, ale také z ní krásně padat, případně na ní chodit či tančit. Že je to nemožné? Ne, francouzský Cirque La Compagnie vás přesvědčí, že fyzické limity jsou jen ve vaší hlavě, ne v těch jejich. I o tom, že gravitace je jen odborným termínem.
Jejich Pandax vás naplní pozitivní energií na dlouhé hodiny. Možná budete taky přemýšlet nad tím, jak je možné, že zrovna vy jste na té „školní“ tyči v tělocvičně nikdy nahoru nedolezli, když to vypadá tak lehce…|E|
|T|Nízká hladina Tibery odhalila pozůstatky 2000 let starého mostu|D|15.8. 10:30|P|Několik týdnů prakticky bez deště způsobilo výrazný pokles hladiny římské Tibery, díky čemuž se nedaleko Andělského hradu a vatikánské baziliky sv. Pe...|X|Článek
Podle Antonelly Boniniové, archeoložky z římského památkového úřadu, je most znám již delší dobu a znovu se objevuje pokaždé, když hladina Tibery klesne. Nachází se rovněž u současného Mostu Viktora Emanuela II. (Ponte Vittorio Emanuele II).
„Most vede poblíž vily Agrippiny, Caligulova cirku a následně Neronova cirku a tradičně nese jméno po Neronovi, protože císař Nero je osobností, která je s touto oblastí nejvíce spojována. Právě v Neronově cirku, kde se dnes nachází Vatikán, měl být umučen apoštol Petr,“ popsala archeoložka.
Caligulův most?
„Odborníci však považují most za starší než z Neronovy doby a podle nich jej nechal postavit jeho strýc Caligula,“ doplnila Boniniová podle agentury AP. Podle ní tedy zřejmě konstrukce existovala už v roce 39 našeho letopočtu.
Průtok Tibery klesl pod 80 kubických metrů za sekundu, což je asi polovina historického červencového průměru, jak připomněl Giovanni Giganti z centra pro vodní hospodářství římské služby civilní ochrany.
Caligula (12–41 n. l.) byl třetí římský císař, vládl od roku 37 do roku 41. V historických pramenech je zapsán jako krutý a šílený tyran, jehož jméno se stalo symbolem zneužití moci. Moderní historiografie je však vůči takovým charakteristikám opatrnější. Původně byl lidem i armádou milován, nakonec byl zavražděn.
Nero (37–68 našeho letopočtu) pocházel z julsko-klaudijské dynastie, jeho vláda bývá spojována s kulturním rozvojem, ale také s tyranií. Tento pátý římský císař vládl od roku 54, svůj život ukončil sebevraždou.
„Čelíme závažné vodní krizi. A tato krize souvisí také s tím, že jsme sice tuto zimu měli poměrně vydatné srážky, ale následná období sucha byla poměrně dlouhá,“ poznamenal.
Ostatně také Pád, nejvýznamnější italská řeka, se podle úřadu pro správu povodí potýká s vážným suchem. Úřad vyzval všechny starosty v dané oblasti, aby vydali nařízení zakazující používání pitné vody k napouštění bazénů, mytí automobilů a zásobování okrasných fontán.
Napříč Evropou začala vlna extrémních veder již v květnu a přispěla k rozsáhlým požárům, dlouhotrvajícímu suchu a novým teplotním rekordům v jednotlivých zemích.
Pozůstatky Neronova mostu v Římě|E|
|T|Nejvzácnější hasičská Tatra v USA? YouTuber oprášil zapomenutou historii|D|15.8. 10:20|P|Americký YouTuber Casey LaDelle se pochlubil koupí nákladního vozu Tatra 815 v konfiguraci 6×6, který se do USA dostal v rámci projektu hasičských spe...|X|Článek
Nákladní vozy kopřivnické automobilky Tatra se vyvážejí pomalu do celého světa, kde dodnes sklízí úspěchy pro svou robustnost a terénní schopnosti. Aktuálně se snaží stále více pronikat také na severoamerický trh, kde přitom bodovaly i v prvním desetiletí tohoto tisíciletí jako hasičské speciály.
Tuto dnes spíše opomíjenou historii z kraje nového tisíciletí připomněl Casey LaDelle na svém YouTube kanálu, kde se pochlubil koupí údajně jednoho z nejvzácnějších tatrováckých náklaďáků v USA. Jeho základem je přitom Tatra 815 v konfiguraci 6×6, která smí zcela legálně na silnice.
Tatrovka se do USA dostala v rámci projektu společnosti S&S Fire Apparatus Company, vyrábějící hasičskou techniku. Podvozek s kabinou do USA dodala společnost American Truck Company (ATC), spoluvlastněná mimo jiné Tatrou Kopřivnice a jejím tehdejším majoritním vlastníkem Terex Corporation.
Vozy byly do USA dodávány bez techniky, která byla později instalována. V tomto případě se jedná o vznětový šestiválec Cummins o výkonu 410 koní, spojený s automatickou převodovkou. Nechybí 12voltový systém, centrální systém huštění pneumatik a uzávěrky diferenciálů pro lepší prostupnost terénem.
Prakticky veškerá technika by tak měla být americká, což umožňovalo snazší provoz v zámoří a také legalizaci náklaďáku na amerických silnicích. Jako výrobce by totiž měla být z důvodů vstupu na americký trh (a s tím spjatých právních i certifikačních důvodů) uvedena právě společnost ATC, kterou mají vozy často v logu. Právně se tak jedná o „americký náklaďák“, ovšem s českými kořeny.
Barevná kombinace kabiny přitom prozrazuje, že se jednalo o vůz pro Bureau of Land Management (BLM – Úřad pro správu pozemků), který patřil mezi největší zákazníky S&S Fire Apparatus. Tento úřad, který spravuje federální pozemky, má přitom i vlastní hasičský sbor, který vozy Tatra využíval.
Díky hasičskému sboru BLM se však o hasičských tatrovkách dozvídaly hasičské oddíly z jiných částí USA, které je postupně také přikupovaly – zejména k nasazení v obtížném terénu. Drtivá většina těchto hasičských speciálů však měla čtyřdveřovou kabinu, jak je u hasičských speciálů obvyklé.
Konkrétní kus ve videu má kabinu pouze dvoudveřovou, přičemž podle dostupných informací by se mělo jednat o jednu z pouhých tří hasičských tatrovek 815 v USA s krátkou kabinou, jak zazní ve videu.
Ačkoliv pravděpodobně nejde o sběratelsky ceněný kousek, v rámci USA se rozhodně jedná o velkou zajímavost. LaDelle, který se věnuje těžké technice a na YouTube má přes půl milionu odběratelů, už přitom vymýšlí, jak tatrovku prakticky využít. Už první krátké svezení však ukázalo, že byl nadšený z jejích schopností a vlastností nejen v terénu.|E|
|T|Netanjahu označil Británii za první islámskou zemi s jadernými zbraněmi. Zapomněl na Pákistán|D|15.8. 10:13|P|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu označil Velkou Británii za „první islámskou republiku s jadernými zbraněmi,“. Učinil tak v rozhovoru pro izraelsk...|X|Článek
Netanjahu se ke kritice Británie dostal, když chválil vůči Izraeli pozitivní práci novináře Randolpha Churchilla, syna bývalého britského premiéra Winstona Churchilla. „Zkuste něco takového najít v dnešní Británii, kde se tomu teď říká Britská islámská republika,“ prohlásil následně Netanjahu.
Moderátor Netanjahuovo prohlášení nijak nezpochybnil a místo toho se zeptal: „Není celá Evropa taková?“ „Ano, ale víte, že někdo řekl, že první islámskou republikou s jadernými zbraněmi bude Britská islámská republika,“ odvětil izraelský premiér.
Vztahy mezi Velkou Británií a Izraelem v posledních měsících utrpěly několik ran, připomíná deník The Guardian. Situace se ještě zhoršila, když se novým britským premiérem stal Andy Burnham, který se posléze formálně omluvil za reakci jeho strany na izraelskou ofenzivu v Gaze, kdy labouristické vedení Izrael silně podporovalo.
Již v červenci Burnham rovněž prohlásil, že na izraelskou vládu hodlá vyvíjet větší tlak. K tomu mají sloužit například další sankce nebo případný zákaz obchodu s ilegálními osadami.
Netanjahu v rozhovoru pro armádní rozhlasovou stanici opakoval narativ evropské krajní pravice, jež tvrdí, že muslimové, jenž tvoří šest procent britské populace, ostrovní zemi ovládli. Tatáž krajní pravice se přitom často vyznačuje i antisemitismem.
Zdroj Netanjahuova fakticky nepřesného tvrzení o první islámské zemi s jadernými zbraněmi ale pravděpodobně pochází spíš ze zámoří. Zcela totožnou věc totiž v předvolební kampani v roce 2024 o Británii prohlásil i nynější viceprezident J.D. Vance.
Netanjahuova kancelář po zveřejnění premiérova rozhovoru neodpověděla na dotazy novinářů, zda jeho prohlášení reprezentují oficiální postavení jeho vlády, jež je nejpravicovější vládou v izraelských dějinách.
Rabín Avi Dabuš, který v podzimních volbách kandiduje do Knesetu za opoziční Demokraty, zkritizoval Netanjahua za zesměšňování klíčového spojence v době, kdy Izrael na mezinárodní scéně čelí bezprecedentní globální izolaci. „Toto se stává, když dojde k příšernému diplomatickému selhání a neschopnosti vyburcovat země světa ve prospěch našich zájmů,“ uvedl Dabuš.|E|
|T|Chorvatský ostrov Dugi otok zachvátil rozsáhlý požár|D|15.8. 10:10|P|Hasiči bojují v Chorvatsku s dalším požárem, který v pátek večer propukl na ostrově Dugi otok. Informuje o tom tamní stanice HRT, podle níž se rozhoře...|X|Článek
„Požár na Dugém otoku je ve fázi plného rozhoření. Šíří se a terén je velmi těžko přístupný, protože je porostlý velmi hustým křovím. V celé oblasti se nachází řada budov. Některé z nich je třeba chránit,“ sdělil šéf zadarských hasičů Matej Rudić.
Chorvatská stanice HRT uvedla, že se situace v sobotu ráno zlepšila a hasičům se podařilo ochránit všechny domy. Podle Rudiče hasiči pracovali celou noc, aby ochránili nemovitosti.
Celkově se požár snaží dostat pod kontrolu asi stovka hasičů, kterým asistují ze vzduchu letouny shazující vodu. Bojují s ním jak hasiči z ostrova Dugi otok, tak posily, které připluly z pevniny.
„Podařilo se nám rozdělit požár na dvě fronty a nyní pracujeme na jejich zvládnutí s pomocí letadel shazujících vodu,“ doplnil šéf zadarských hasičů.
Během noci na sobotu se rozhořely požáry také v oblastech Galovac, Prkos, Zemunik a v Zadarském župě. Všechny byly v sobotu ráno uhašeny.
Zpráva o požáru na ostrově Dugi otok přichází nedlouho poté, co se rozhořelo také chorvatské letovisko Omiš. Z něj museli evakuovat mimo jiné taky asi 300 Čechů.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Zakažte dětem sociální sítě i mobily ve školách, volají Češi|D|15.8. 10:03|P|Tři čtvrtiny Čechů kvitují vládní návrh na úplný zákaz používání mobilů ve školách, ukázal exkluzivní průzkum NMS pro Novinky. Čím starší lidé jsou, t...|X|Článek
„Zákaz mobilů ve školách má celospolečenskou podporu. Češi souzní s názorem, že školy jsou především od toho, aby se v nich děti učily,“ shrnula jednoznačný závěr průzkumu politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Podpora zákazu roste s věkem. Čím starší občané, tím spíše by dětem telefony ve škole zakázali. Největší podporu (88 procent) má návrh u lidí starších 65 let. V nejmladší skupině mezi 18 a 24 lety souhlasí se zákazem 52 procent, proti se vymezilo 43 procent.
Zákaz většinově podporují voliči všech sněmovních stran, nejpopulárnější je u příznivců vládních hnutí ANO (87 procent) a SPD (82 procent). Z voličů třetí koaliční strany, Motoristů, je pro zákaz 71 procent z nich, 15 procent ho ale rozhodně odmítá a 12 spíše odmítá. Nejméně se návrh líbí příznivcům Pirátské strany, i z nich je ale proti zákazu necelá třetina.
Širokou podporu má podle průzkumu i zákaz používání sociálních sítí jako Instagram, Facebook, WhatsApp nebo TikTok dětem do 15 let. Souhlas vyslovilo 71 procent lidí, proti je přibližně pětina a zbytek netuší, jak se k otázce postavit. I restrikci přístupu na sociální sítě většinově podporují voliči všech sněmovních stran, nejčastěji proti jsou příznivci Motoristů (39 procent).
Friedrichová se domnívá, že příklon k zákazu je z velké části motivován snahou děti ochránit. Navzdory názoru veřejnosti nicméně někteří odborníci varují, že zákazy nemusí mít požadovaný efekt na duševní zdraví dětí.
„V odborné komunitě panuje vůči těmto zákazům skepse. Je to vnímáno spíše jako politické gesto než funkční řešení. Zákaz telefonů ve školách může hypoteticky pomoci se soustředěním žáků. Veřejnost i politici to ale dávají do souvislosti s duševním zdravím, například se zamezením závislostí, u toho to však nebude hrát žádnou roli,“ řekl Novinkám výzkumník Lukas Blinka z Institutu pro psychologický výzkum Masarykovy univerzity v Brně.
Anketa
Za pravdu mu dávají výzkumy ze zemí, kde už k podobnému kroku přistoupili. Například data z Islandu ukazují, že zákaz telefonů ve školách dětem s duševními obtížemi nijak nepomohl. Valná většina českých škol navíc používání telefonů už reguluje ve svých školních řádech a obešla se přitom bez nařízení od zákonodárců. „Očekávat nějaké dopady je falešné,“ konstatoval Blinka.
Podobná situace je i u zákazu sociálních sítí. Blinka upozornil, že podle platných zákonů mohou děti do 15 let již nyní využívat sociální sítě pouze se souhlasem svých zákonných zástupců. „Kdyby se platné zákazy dodržovaly, spousta věcí by byla vyřešená,“ připomněl výzkumník a upozornil, že klíčový zpravidla nebývá samotný zákaz, ale jeho provedení. To by podle něj nutně znamenalo zásah nejen do soukromí dětí, ale i dospělých, kteří si zákaz přejí, neboť bude nutné ověřit jejich věk.|E|
|T|Požár na jihozápadě Francie se rozšířil, dosud spálil 1580 hektarů|D|15.8. 09:51|P|Lesní požár, který od čtvrtka hoří ve francouzském departementu Landes na jihozápadě země, se v sobotu ráno rozšířil. Dosud spálil 1580 hektarů, uvedl...|X|Článek
Podle prefekta se zvětšila spálená plocha. „Bylo nutné provést další evakuace asi stovky lidí, čímž se celkový počet zvýšil na 650,“ upřesnil Clavreul. Podle něj oheň zatím nezasáhl žádný obytný dům. V noci na pátek bylo v Luglonu evakuováno více než 500 osob, mezi nimiž byli místní obyvatelé i turisté z kempu. V pátek vyzvaly úřady k opuštění oblasti několik desítek dalších lidí.
Podle Arnauda Fabreho, ředitele hasičského sboru v tomto departementu, se požár na počátku noci vyvíjel spíše příznivě, okolo 04:30 se však zesílil. „Je to oblast, do které je pro naše jednotky obtížné se dostat. Proto bylo nutné nasadit velkou část našich sil, které situaci s velkým nasazením zvládly,“ doplnil.
Proti požáru nyní bojuje přibližně 550 hasičů, píše AFP. V oblasti Landes de Gascogne, kterou oheň zasáhl, rostou převážně borovice. Lesy jsou po opakujících se vlnách veder, které toto léto zasáhly Evropu, vysušené. V předchozích dnech platilo v departementu Landes oranžové, tedy druhé nejvyšší varování před vlnou veder a teploty dosahovaly až 40 stupňů Celsia.
„Cílem je dostat oheň pod kontrolu,“ uvedl Fabre. „Všechny prostředky jsou postupně znovu nasazovány. Budeme dál dělat svou práci. A v tomto ohledu jsem optimistický,“ doplnil zástupce hasičů. Také prefekt pohlíží na situaci s nadějí, a to díky příznivé předpovědi počasí. Teploty mají klesnout a na sobotní večer meteorologové dokonce předpovídají déšť.|E|
|T|Umělé oplodnění pro single ženy v ohrožení? Juchelkův resort návrh ztrhal|D|15.8. 09:46|P|Rozkol ve vládní koalici ohledně možnosti umělého oplodnění pro ženy bez partnera pokračuje. Těsně před koncem připomínkového řízení do informačního s...|X|Článek
„S navrhovanou změnou nesouhlasíme, neboť představuje zásadní odklon od dosavadní koncepce právní úpravy asistované reprodukce v České republice. Podle našeho názoru má být proces asistované reprodukce poskytován skutečně jen těm, kdo mají s přirozeným početím dítěte zdravotní problém,“ uvedlo ve svém stanovisku ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV) v čele s Alešem Juchelkou (ANO).
Podle úřadu návrh mění účel umělého oplodnění z léčby neplodnosti na naplnění reprodukčního přání osoby. „Pokud zde nejsou zahrnuty zdravotní důvody, nedá se již mluvit o zdravotní službě, které se tato novela týká,“ stojí v patnáctistránkovém materiálu, který obsahuje i další zásadní připomínky.
Asistovaná reprodukce v Česku
- Zákon umožňuje léčbu neplodnosti pouze heterosexuálním párům.
- Pojišťovny ženám zaplatí až tři pokusy, výjimečně čtyři.
- Nárok na úhradu končí den před 40. narozeninami ženy.
- Lékaři mohou léčbu provést až do 49 let, po čtyřicítce si ji ale ženy hradí samy.
- Při metodě lékaři oplodní vajíčko spermií mimo tělo ženy a embryo následně přenesou do dělohy.
MPSV upozorňuje třeba na to, že návrh bude mít dopad na určování otcovství, právní postavení dítěte a zasáhne i do rodinného práva.
Danou změnou by podle Juchelkova úřadu došlo k legislativnímu ukotvení úmyslného vytváření samoživitelských domácností. „Pro dítě je nejlepší, když je vychováváno v úplné rodině. Právo dítěte je vždycky silnější než právo na to dítě mít,“ vysvětlilo MPSV.
Připomínkové řízení k novele zákona o specifických zdravotních službách, kterou připravilo ministerstvo zdravotnictví, běželo do konce července. Součástí novely je také bod, který by umožnil umělé oplodnění i ženám bez mužského partnera. Za současné právní úpravy to totiž možné není.
K návrhu se vyjádřilo přes čtyřicet úřadů a ministerstev. Část, která se týká umělého oplodnění, vidí bezproblémově například zmocněnkyně pro lidská práva, ministerstvo zahraničí, kultury nebo školství.
Samotný úřad vlády pak žádá jednoznačné vymezení účelu umělého oplodnění: „Žádáme doplnit důvodovou zprávu o jasné vymezení, zda asistovaná reprodukce zůstává zdravotní službou sloužící k léčbě neplodnosti, nebo zda dochází ke změně jejího účelu.“
Shoda nenastala
Zásadní připomínky mají k návrhu novely z dílny ministerstva zdravotnictví také další členové vládní koalice. „Taková změna mění samotný účel asistované reprodukce z léčebného postupu na prostředek k naplnění reprodukčního přání osoby bez existence zdravotního důvodu,“ uvedl ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
Proti jsou i ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) nebo šéf spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Oba se odvolávají na programové prohlášení vlády: „Při přípravě demografických opatření budeme upřednostňovat manželství jako nejstabilnější prostředí pro výchovu dětí.“
Ministerstvo zdravotnictví se i přes kritiku s uplatněnými připomínkami plánuje vypořádat.
„Připomínky, které budou shledány opodstatněnými, budou odpovídajícím způsobem zohledněny v další úpravě návrhu. Po dokončení vypořádání připomínek bude materiál předložen k dalším fázím legislativního procesu. V této fázi proto nelze předjímat, které konkrétní připomínky budou akceptovány ani jaká bude konečná podoba návrhu zákona,“ uvedl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.|E|
|T|Při izraelském útoku v Libanonu zemřelo sedm lidí, uvádějí libanonská média|D|15.8. 09:42|P|Izraelský vzdušný útok na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádal sedm obětí. S odkazem na libanonská média o tom informovaly agentury AP a AFP. Libano...|X|Izraelský vzdušný útok na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádal sedm obětí. S odkazem na libanonská média o tom informovaly agentury AP a AFP. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že mezi oběťmi byly tři děti a dvě ženy. Podle ministerstva utrpěly při útoku zranění dvě osoby, média dříve hovořila o třech zraněných.
Podle libanonské státní tiskové agentury NNA zničil letecký útok obytný dům na předměstí obce Ansár. Agentura informovala také o dalších izraelských úderech v jižní části země.
Počet obětí podle AP činí ze sobotního leteckého úderu jeden z nejkrvavějších útoků od doby, kdy Libanon a Izrael 26. června oznámily uzavření rámcové dohody s cílem dosáhnout míru. Dohoda stanovila plán stažení izraelských sil z jižního Libanonu výměnou za odzbrojení militantní skupiny Hizballáh podporované Íránem. Hizballáh odmítl přímá jednání a dohodu nepřijal.
Izraelská armáda v prohlášení uvedla, že v noci zaútočila na infrastrukturu hnutí Hizballáh v oblasti, kterou označila za bezpečnostní zónu v jižním Libanonu, píše agentura Reuters. Úder byl podle ní reakcí na akce zamířené proti izraelským vojákům.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na Izrael v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi do jižního Libanonu, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Od začátku března bylo v Libanonu při nejnovější vlně konfliktu zabito nejméně 4300 lidí.|E|
|T|Při izraelském útoku v Libanonu zemřelo sedm lidí, uvádějí tamní média|D|15.8. 09:42|P|Izraelský vzdušný útok na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádal sedm obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Libanonské min...|X|Izraelský vzdušný útok na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádal sedm obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že mezi oběťmi byly tři děti a dvě ženy. Podle resortu utrpěly při útoku zranění dvě osoby, média dříve hovořila o třech zraněných.
Podle libanonské státní tiskové agentury NNA zničil letecký útok obytný dům na předměstí obce Ansár. Agentura informovala také o dalších izraelských úderech v jižní části země.
Počet obětí podle AP činí ze sobotního leteckého úderu jeden z nejkrvavějších útoků od doby, kdy Bejrút a Jeruzalém 26. června oznámily uzavření rámcové dohody s cílem dosáhnout míru. Dohoda stanovila plán stažení sil židovského státu z jižního Libanonu výměnou za odzbrojení teroristické skupiny Hizballáh podporované Íránem. Hizballáh odmítl přímá jednání a dohodu nepřijal.
Izraelská armáda v prohlášení uvedla, že v noci zaútočila na infrastrukturu hnutí Hizballáh v oblasti, kterou označila za bezpečnostní zónu v jižním Libanonu, píše agentura Reuters. Úder byl podle ní reakcí na akce namířené proti vojákům židovského státu.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na židovský stát v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi na jih svého severního souseda, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Od začátku března bylo v Libanonu při nejnovější vlně konfliktu zabito nejméně 4300 lidí.|E|
|T|Při izraelském útoku v Libanonu zemřelo devět lidí, uvádějí tamní úřady|D|15.8. 09:42|P|Izraelské vzdušné útoky na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádalo nejméně devět obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Lib...|X|Izraelské vzdušné útoky na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádalo nejméně devět obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že mezi oběťmi byly tři děti a dvě ženy. Dalších nejméně jedenáct lidí utrpělo zranění. Podle libanonského prezidenta Josepha Aúna tím Izrael vyslal jasný vzkaz, pokud jde o budoucí mírová jednání.
Jeden ze vzdušných úderů zničil podle libanonské státní tiskové agentury NNA dům na předměstí obce Ansár. Tento útok podle ministerstva zdravotnictví zabil sedm lidí a zranil dva další. Druhý izraelský úder měl zabít dva lidi v obci Dajr az-Zahrání a dalších devět lidí zde mělo utrpět zranění. Agentura NNA informovala také o dalších izraelských úderech v jižní části země.
Počet obětí podle AP činí ze sobotních leteckých úderů jedny z nejkrvavějších od doby, kdy Bejrút a Jeruzalém 26. června oznámily uzavření rámcové dohody s cílem dosáhnout míru. Dohoda stanovila plán stažení sil židovského státu z jižního Libanonu výměnou za odzbrojení teroristické skupiny Hizballáh podporované Íránem. Hizballáh odmítl přímá jednání a dohodu nepřijal. Libanon s Izraelem následně absolvovaly několik kol jednání, z nichž poslední se konalo na začátku srpna v Římě.
Izraelská armáda v prohlášení uvedla, že v noci zaútočila na infrastrukturu hnutí Hizballáh v oblasti, kterou označila za bezpečnostní zónu v jižním Libanonu, píše agentura Reuters. Úder byl podle ní reakcí na akce namířené proti vojákům židovského státu.
Eskalace je nebezpečná, míní Salám
Libanonský premiér Naváf Salám v reakci na prohlášení armády na síti X uvedl, že izraelská eskalace „je nesmírně nebezpečná a podkopává snahy o stabilizaci situace na jihu“ země. Doplnil, že sedm obětí izraelského útoku na Ansár nebylo součástí žádné „vojenské infrastruktury“ a zabité ženy a děti nebyly vojenské cíle.
Také prezident Aún podle serveru The Times of Israel odsoudil sobotní útoky i „opakované porušování rámcové dohody a mezinárodního práva, které vedlo ke smrti celé rodiny v Ansáru“.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na židovský stát v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi na jih svého severního souseda, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Od začátku března bylo v Libanonu při nejnovější vlně konfliktu zabito nejméně 4300 lidí.|E|
|T|Při izraelských útocích v Libanonu zemřelo jedenáct lidí, uvádějí tamní úřady|D|15.8. 09:42|P|Izraelské vzdušné útoky na jižní Libanon si v sobotu vyžádaly nejméně jedenáct obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Liban...|X|Izraelské vzdušné útoky na jižní Libanon si v sobotu vyžádaly nejméně jedenáct obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že mezi oběťmi byly tři děti a dvě ženy. Dalších nejméně devatenáct lidí utrpělo zranění. Podle libanonského prezidenta Josepha Aúna tím Izrael vyslal jasný vzkaz, pokud jde o budoucí mírová jednání. Libanonské hnutí Hizballáh pohrozilo odvetou za tyto útoky.
Jeden ze vzdušných úderů zničil podle libanonské státní tiskové agentury NNA dům na předměstí obce Ansár. Tento útok podle ministerstva zdravotnictví zabil sedm lidí a zranil dva další. Druhý izraelský úder měl zabít čtyři lidi v obci Dajr az-Zahrání a dalších sedmnáct lidí zde mělo utrpět zranění. Agentura NNA informovala také o dalších izraelských úderech v jižní části země.
Počet obětí podle AP činí ze sobotních leteckých úderů jedny z nejkrvavějších od doby, kdy Bejrút a Jeruzalém 26. června oznámily uzavření rámcové dohody s cílem dosáhnout míru. Dohoda stanovila plán stažení sil židovského státu z jižního Libanonu výměnou za odzbrojení teroristické skupiny Hizballáh podporované Íránem. Hizballáh odmítl přímá jednání a dohodu nepřijal. Libanon s Izraelem následně absolvovaly několik kol jednání, z nichž poslední se konalo na začátku srpna v Římě.
Izraelská armáda v prohlášení uvedla, že v noci zaútočila na infrastrukturu hnutí Hizballáh v oblasti, kterou označila za bezpečnostní zónu v jižním Libanonu, píše agentura Reuters. Úder byl podle ní reakcí na akce namířené proti vojákům židovského státu.
Mluvčí armády následně na síti X doplnila, že sobotní útoky byly odpovědí na závažné porušení dohody ze strany Hizballáhu, který podle ní zaútočil na izraelské jednotky uvnitř dohodnuté bezpečnostní zóny.
Eskalace je nebezpečná, míní Salám
Libanonský premiér Naváf Salám v reakci na prohlášení armády na síti X uvedl, že izraelská eskalace „je nesmírně nebezpečná a podkopává snahy o stabilizaci situace na jihu“ země. Doplnil, že sedm obětí izraelského útoku na Ansár nebylo součástí žádné „vojenské infrastruktury“ a zabité ženy a děti nebyly vojenské cíle.
Také prezident Aún podle serveru The Times of Israel odsoudil sobotní útoky i „opakované porušování rámcové dohody a mezinárodního práva, které vedlo ke smrti celé rodiny v Ansáru“.
Hizballáh vyzval Bejrút, aby ukončil jednání s Jeruzalémem, která označil za ponižující. „Izraelský nepřítel musí pochopit, že jeho agrese a pokusy o prosazení hotové skutečnosti nemohou pokračovat a že se dočkají přiměřené odvetné reakce na obranu Libanonu,“ uvedla proíránská skupina v prohlášení.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na židovský stát v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi na jih svého severního souseda, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Od začátku března bylo v Libanonu při nejnovější vlně konfliktu zabito nejméně 4300 lidí.|E|
|T|Matce se v Brně ve vedru zamklo auto, uvnitř zůstalo roční dítě|D|15.8. 09:35|P|Rok a půl staré dítě zůstalo v Brně uvězněno v sedačce v autě poté, co jeho matka vystoupila a auto se samo zamklo. Teplota ve stínu přitom přesahoval...|X|Článek
Případ se stal v srpnu, policisté o něm informovali nyní. „Matka po zaparkování před domem vystoupila z automobilu, aby otevřela dveře, kde sedělo její dítě v autosedačce. V tu chvíli se však vozidlo samovolně uzamklo i s dítětem uvnitř,“ uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Podle ní bylo dítě v autě značně rozrušené. „Silně plakalo a bylo zpocené. Vzhledem k tomu, že venkovní teplota ve stínu dosahovala 31,5 stupně a vozidlo stálo na přímém slunci, vznikla důvodná obava o jeho zdraví a život,“ popsala Hrůzová.
Se souhlasem majitelky proto policisté rozbili boční okno a otevřeli zevnitř dveře. Na místo dorazila také posádka zdravotníků, která dítě vyšetřila a zkontrolovala jeho zdravotní stav.
V souvislosti s teplým počasím policisté nabádají veřejnost k opatrnosti. „Nikdy nelze nechávat ve vozidlech děti, seniory ani zvířata, a to ani na krátkou dobu. Teplota uvnitř zaparkovaného auta může během několika minut vystoupat na životu nebezpečné hodnoty,“ zdůraznila Hrůzová. Připomněla, že auto se může také samovolně zamknout. Proto je potřeba mít klíče vždy u sebe a nenechávat je uvnitř.|E|
|T|KEMEL: Stárnutí populace|D|15.8. 09:31|P|Copak státní rozpočet. Stárnutím populace nejviditelněji trpí pláže…|X|·  Ukrajinská armáda střelami Flamingo zasáhla průmyslový podnik v ruské Samaře, uvedl telegramový kanál Exilenova+. Ruské ministerstvo obrany informovalo, že protivzdušná obrana v noci na sobotu sestřelila 598 ukrajinských bezpilotních letounů. Podle... 
Celý článek|E|
|T|Kousek od katastrofy. Na letišti v USA se potkala letadla se stejným volacím znakem|D|15.8. 09:03|P|Dispečer z amerického Phoenixu v pátek dokázal předejít letecké katastrofě poté, co dvě letadla dostala nedopatřením stejné označení American 2482. In...|X|Článek
Zvuková nahrávka incidentu zveřejněná na specializovaném webu ATC odhalila, jak letový dispečer zajistil, aby se letadla se stejným volacím znakem držela od sebe v době, kdy jedno přilétalo z Chicaga krátce poté, co druhé odletělo z Phoenixu, napsala stanice.
Na nahrávce dispečer rychle začal označovat přilétající letadlo jako „American 2482 na příletu“ a odlétající jako „American 2482 na odletu“, aby je od sebe dokázal odlišit. Přilétávající letadlo přitom příkazy držel nad tím, které odlétalo.
Dráhy letounů se přitom sbíhaly a oba piloti se navzájem viděli, stroje byly od sebe vzdáleny pouhých několik kilometrů.
Dispečer také nařídil odlétajícímu letadlu, aby nestoupalo příliš vysoko, aby si udrželo odstup od přilétajícího. „Pracuji v letovém provozu už 25 let. Nikdy jsem neviděl, aby se dvě letadla s téměř stejným volacím znakem takhle sblížila. To je opravdu neuvěřitelné,“ řekl dispečer poté, co odlétající letadlo bezpečně opustilo danou oblast.
Pilot přilétajícího letadla pochválil dispečera za „dobrou práci“, jakmile se obě letadla bezpečně minula. „Mohlo to skončit katastrofou, ale jsem rád, že to dopadlo dobře,“ odpověděl dispečer.
Tohle by se nemělo stávat
Americký odborník na leteckou bezpečnost Steve Arroyo uvedl, že je pravděpodobné, že někdo v dispečinku letecké společnosti přehlédl, že obě letadla budou ve vzduchu ve stejnou dobu se stejnými volacími znaky.
„Může se stát, že někdo udělá chybu, a to by se nemělo stávat, ale je hezké vidět, že systém je odolný a že máme všechna bezpečnostní opatření,“ řekl Arroyo. Let American Airlines 2482 je zpáteční linka, která často létá mezi Chicagem a Phoenixem, poznamenala stanice Sky News.
Obvykle mezi těmito dvěma městy létá stále stejné letadlo, ale odlet z Chicaga byl zpožděn kvůli počasí, a tak American Airlines zajistily druhé letadlo ve Phoenixu, které odletělo včas, kvůli čemuž se obě letadla na krátkou dobu ocitla ve stejném vzdušném prostoru, než přilétající letoun přistál.
Incident bude vyšetřovat jak americký Federální letecký úřad, tak i společnost American Airlines, která ve svém prohlášení pochválila úsilí letového dispečera.|E|
|T|Plynu bude na zimu dost, ale může zdražovat, říká ministr Havlíček|D|15.8. 08:39|P|I přes aktuální nižší stav zásob se lidé a firmy nemusejí před topnou sezónou bát, že hrozí nedostatek plynu jako před čtyřmi lety po útoku Ruska na U...|X|Článek
Ceny plynu, ale i elektřiny na burze kvůli konfliktu USA a Izraele s Íránem citelně rostou. Plyn je opět přibližně na dvojnásobku ceny z konce února. Co to bude znamenat pro domácnosti?
Je pravda, že zatímco ceny ropy se poměrně rychle hýbou a jeden den jsou na sto dolarech za barel a další den třeba na pětaosmdesáti, což už je snesitelné, tak ceny plynu se stále udržují poměrně vysoko. Jsou někde mezi 55 a 60 eury za megawatthodinu oproti přibližně 30 eurům dříve.
To celou Evropu začne dobíhat v příští topné sezóně. Není to však tím, že by byl nedostatek plynu. Bude to jedině cenou. Už dnes se nakupuje plyn na další období za vyšší ceny, což se projeví ve zvýšených výdajích.
A bude to mít i negativní dopad v rámci středoevropského energetického trhu s elektřinou, protože ten se řídí podle cen plynových zdrojů v Německu.
Podzemní zásobníky plynu jsou teď i kvůli vysokým cenám prázdnější než v minulých letech. Podaří se je před topnou sezónou dostatečně naplnit?
Dnes jsme v situaci, kdy patříme ohledně naplňování zásobníků mezi sedm nejlepších zemí v Evropě, už se blížíme k 65 procentům a máme vyprodáno více než 80 procent kapacity. Jinými slovy, nikdo nemusí mít obavu před zimou.
Samozřejmě to někteří obchodníci nechávají na pozdější období kvůli ceně, ale i přesto máme měsíční náskok vůči tomu, co je dáno vyhláškou. Šedesátiprocentní naplněnost jsme měli mít až v září a máme ji už měsíc dopředu.
Co se týče ceny, tak právě to, že firmy čekají na vhodnou příležitost, znamená, že mohou nakupovat za rozumnějších podmínek. Právě rozvážnost a dobré nákupy nám umožní mít přijatelné ceny.
Společnosti ČEZ příští rok končí pětiletá rezervace zkapalněného plynu LNG v nizozemském Eemshavenu. Co s tím, když stavba terminálu v německém Stade, který by měl Eemshaven v dodávkách částečně nahradit, nabrala zpoždění?
ČEZ v Eemshavenu vysoutěžil další menší kapacitu, aby v případě problémů vykryl prodlení ve Stade. Nedostatek plynu nehrozí, situace v Evropě je úplně jiná. V letech 2021 až 2022 byl nedostatek terminálů i další infrastruktury pro zkapalněný plyn LNG. To dnes nehrozí, ale jiná věc je cena.
ČEZ má zasmluvněnou zpracovací kapacitu, ale nemáme smlouvy na samotný plyn třeba na deset nebo patnáct let. I z toho důvodu intenzivně jednáme o dlouhodobém kontraktu se Spojenými státy, Ázerbájdžánem. Teď míříme s premiérem Andrejem Babišem do Norska a pojedeme i do Alžírska. Chystáme si varianty dlouhodobého kontraktu, což bychom spárovali s rezervacemi ve Stade a Eemshavenu.
Vláda ukončila regulaci cen pohonných hmot. Na marže provozovatelů čerpacích stanic se ale dál díváte. Je možné, že ceny u pump znovu zastropujete?
V tuto chvíli to není nezbytně nutné. Jasně jsme řekli, že budeme regulovat s ohledem na okolní země a s ohledem na naprosto nepředvídatelné ceny nebo vysoké okamžité nárůsty.
To teď nenastává. Regulaci jsme správně za minutu dvanáct zavedli, protože kdybychom to neudělali, měli bychom zde po dobu tří měsíců ceny nafty o deset korun za litr vyšší než v Polsku.
Současně jsme ale řekli, že to nebudeme ani o měsíc protahovat, a tak, jak to ukončili ostatní, ukončili jsme to i my, a teď není důvod, abychom do toho vstupovali. Ostatní země jsou rovněž zdrženlivé, až na Polsko, které částečně regulaci obnovuje. Polské ceny budeme pečlivě sledovat a podle vývoje budeme reagovat.
Aktuální horka a sucho mají dopady na energetiku v Evropě. Maďarsko i Francie mají kvůli suchu problémy s chlazením jaderných bloků a odstavují je. Nemají chladicí věže, jako jsou v Dukovanech a Temelíně. Můžete říct, že naše elektrárny jsou na scénář katastrofálního sucha dobře připravené a takové problémy v Česku nehrozí?
Máme velmi dobrou energetickou infrastrukturu, jsme na to připraveni jak z pohledu chlazení jádra, tak i toho, jak zde máme vyvážený energetický mix. Myslím si, že je jedině dobře to, že jsme nikdy nepodlehli lobby obnovitelných zdrojů nebo uhelné lobby a všechno jsme vyvažovali.
Minulý měsíc jste ve Velké Británii podepsali memorandum s ČEZ a britskou Rolls-Royce SMR, která má vést k rozvíjení dalších lokalit pro malé modulární reaktory. Co to znamená?
Překročili jsme Rubikon a říkáme, že jádro nebude jen v tradičních regionech jako Dukovany nebo Temelín, ale i s ohledem na průmyslovou infrastrukturu například na severní Moravě nebo v severních Čechách.|E|
|T|Proč ženy roky čekají na ženaté muže? Léto často ukáže pravdu|D|15.8. 08:38|P|Léto dokáže lásku k ženatému muži postavit do ostrého světla. Zatímco během roku mají milenci svůj rytmus schůzek, zpráv a společných chvil, o prázdni...|X|Článek
Láska k ženatému muži přináší řadu ústupků. A zatímco léto přeje novým známostem a románkům, pro milenky mužů, kteří mají rodiny, může být naopak jedním z nejtěžších období roku. „Mění se, byť jen dočasně, priority, a to často staví druhou ženu do pozice, kdy se musí přizpůsobit jeho možnostem ještě víc,“ vysvětluje certifikovaná koučka a párová poradkyně Tereza Bánský.
Změna se týká i samotné komunikace. Když muž tráví více času s rodinou, nemá tolik příležitostí psát zamilované zprávy nebo si dlouze telefonovat. Kontakt, který byl během roku samozřejmostí, najednou slábne. Místo společných plánů přichází čekání a s ním nejistota, jak vlastně vypadá jeho život ve chvílích, kdy jsou od sebe.
Ještě bolestivější může být situace, kdy děti odjedou na tábor nebo k prarodičům a muž přesto tráví dovolenou s manželkou. Rodinný pobyt se dá vysvětlit dětmi. Čas, který spolu manželé tráví pouze ve dvou, už mnohem hůř.
Právě v takové chvíli může druhá žena začít pochybovat o tom, jaké místo v jeho životě skutečně má.
Příběh o tom, že jednou bude všechno jinak
Přestože podobná zkušenost bolí, sama o sobě ale ještě nemusí znamenat konec. Proti prázdninovému zklamání stojí všechny předchozí chvíle, kdy všechno vypadalo úplně jinak. Postupně tak vzniká příběh, který dává dalšímu čekání smysl.
„Naše láska je výjimečná. Takovou sílu, kterou prožíváme, nikdo nedokáže pochopit.“
Nebo: „Už jsme toho spolu za ty 4 roky překonali tolik, teď to přece nevzdám. Nechci, věřím, že už se rozvede.“
Časté je také vysvětlení: „Jsou spolu jenom kvůli dětem. Až vyrostou, budeme spolu. Teď to prostě nejde.“
Tyto věty pomáhají překlenout další zklamání a udržují při životě představu, že současné uspořádání je jen dočasné a skutečný společný život teprve přijde.
„Mnoho žen ve skutečnosti nezůstává proto, že by jejich vztah byl jen růžový. V určité fázi se k opojení přidají i pochybnosti, samota a hněv. Zůstávají proto, že jsou zamilované do budoucnosti, kterou si představují,“ vysvětluje Tereza Banský.
Čtyři roky čekání mohou být důvodem čekat pátý
Čím déle to celé trvá, tím více toho žena případným odchodem opouští. Nejde jen o samotného člověka, ale o společné roky, zážitky, energii a plány, které se s ním postupně spojily.
Význam toho, co už lidé do vztahu vložili, potvrzuje i výzkum, ve kterém autoři zjistili, že se závazkem ke vztahu souvisí vedle spokojenosti a vnímaných alternativ také to, kolik už do něj člověk investoval.
Věta „čekám už čtyři roky“ tak nemusí vést k rozhodnutí odejít. Může se naopak změnit v argument, proč ještě chvíli vydržet. Odejít totiž zároveň znamená připustit, že společná budoucnost, kvůli které žena čekala, možná nikdy nepřijde.
„Milenky často nečekají na muže. Čekají na život, o kterém věří, že začne, až se on rozhodne,“ doplňuje párová poradkyně.
Když se vlastní život začne řídit jeho kalendářem
Čekání přitom nemusí být zpočátku nijak nápadné. Nechá si volný víkend pro případ, že by partner mohl přijet. Jindy změní vlastní plány, protože se nečekaně uvolnil on. Postupně se může stát, že místo vlastního programu stále častěji čeká na jeho možnosti.
„Za varovný signál ve své praxi považuji chvíli, kdy žena přestane žít svůj život a vše se odvíjí od toho, kdy může, co udělá a nabídne on.“
Důležité jsou také sliby, které měly vztah někam posunout. Společné bydlení, odchod od manželky nebo jiný konkrétní krok může mít svůj termín, jenže ten se opakovaně odsouvá. Pokaždé se najde důvod, proč tentokrát změna nebyla možná, a čekání pokračuje.
Podle koučky Terezy Bánský pomáhá oddělit představy o budoucnosti od toho, co se skutečně děje. „V práci s klientkami v podobné situaci se učíme zaměřovat na dvě věci. Vytvářet si vlastní svět bez partnera, čas na přátele, výlety, koníčky, dovolené a držet si v tom určité hranice. A také rozlišovat sliby a přání od skutečných činů.“
Anketa
Nečekat jen na jeho rozhodnutí
Ke změně přitom žena nemusí dojít až ve chvíli, kdy přestane být zamilovaná. Podle zkušeností Bánský bývá impulzem často konkrétní situace, kterou už nedokáže přejít stejně jako ty předchozí. Další nesplněný slib, lež nebo například dovolená, která ji donutí sundat růžové brýle a podívat se na vztah takový, jaký skutečně je.
„Nikdy neříkám: ‚Opusťte ho.‘ A než analyzovat jeho rozhodnutí, vedu klientky, aby zkoumaly ta svá.“
Místo neustálého přemýšlení nad tím, kdy se rozhodne on, se tak pozornost obrací k samotné ženě. Co od vztahu vlastně chce? Čeho se bojí? Co ještě dokáže přijmout a kde už má hranici? A především, co ze své situace dokáže ovlivnit sama?
Pokud čeká na změnu už několik let, nabízí se i docela prostá otázka: Jak bude její život vypadat za další rok nebo tři, pokud všechno zůstane při starém? Někdy pomůže podívat se na vlastní příběh trochu zvenčí a představit si, co by ve stejné situaci poradila nejlepší kamarádce.
Ani odpovědí přitom nemusí být automaticky rozchod. Každý příběh je jiný a ani všichni zadaní muži se nechovají stejně. Podstatnější je přestat stavět vlastní život pouze na tom, co jednou možná udělá druhý člověk, a začít se dívat na to, co skutečně dělá dnes.
A možná právě proto bývají prázdniny pro některé milenky tak nepříjemným vystřízlivěním. Ukážou jim, jak jeho život vypadá ve chvíli, kdy do něj ony nemohou vstoupit.
„Žena z milostného trojúhelníku většinou neodejde, protože přestane milovat. Odejde ve chvíli, kdy přestane čekat a převezme v situaci odpovědnost sama za sebe,“ uzavírá Tereza Bánský.|E|
|T|Ukrajinci udeřili Flamingem na Samaru, do Ruska poslali 600 dronů|D|15.8. 08:30|P|Ukrajinská armáda střelami Flamingo zasáhla průmyslový podnik v ruské Samaře, uvedl telegramový kanál Exilenova+. Ruské ministerstvo obrany informoval...|X|Článek
Záběry z útoku na Samaru zveřejnil kanál Exilenova+, podle něhož Ukrajinci Flamingem zasáhli raketové-kosmický podnik Progress. Telegramový kanál Astra uvedl, že se tento podnik mimo jiné zabývá vývojem a testováním kosmických nosných raket Sojuz-2.
Úder potvrdil i starosta Samary Ivan Noskov. „Dnes ráno síly protivzdušné obrany odrazily masivní útok nepřátelských raket na Samarskou oblast. Průmyslová infrastruktura Samary utrpěla lokální škody,“ řekl Noskov v sobotu ráno podle Astry. Doplnil, že si útok vyžádal dvě zraněné osoby. Nespecifikoval však, jakou průmyslovou infrastrukturu Ukrajinci zasáhli.
Ruské ministerstvo obrany pak sdělilo, že se protivzdušné obraně podařilo sestřelit 598 ukrajinských dronů, a to nad územím více než desítky ruských oblastí a také nad okupovaným Krymským poloostrovem a nad vodami Azovského a Černého moře. Rusové však informují pouze o úspěšných sestřelech. V bojových podmínkách navíc toto číslo nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Starosta Moskvy Sobjanin v noci na sobotu informoval o patnácti dronech, které mířily na ruské hlavní město a které se podařilo sestřelit. Naposledy ve čtvrt na sedm SELČ na Telegramu napsal, že Rusové zneškodnili tři drony.
A missile strike (Flamingo missiles, most likely) was carried out on the Progress Rocket Space Centre in Russia's Samara, potentially hitting the main workshop.
One of the goals of the strike is to disrupt the launches of the Russian Rassvet satellite system, which is called the… pic.twitter.com/qQC3t8hA6i|E|
|T|V rybníku ve Francii se teplem aktivoval granát z druhé světové války|D|15.8. 08:10|P|V rybníku na východě Francie, který vyschl kvůli několika po sobě jdoucím letním vlnám veder, se na povrch dostal a poté pod vlivem tepla aktivoval fo...|X|Článek
Hasiči zasahovali v úterý v obci Ramonchamp v departementu Vogézy poté, co se tam objevil „válcovitý kovový předmět“, z něhož se linul „bílý a dráždivý kouř“, uvedli četníci. Jednalo se o fosforový granát typu M15, který pyrotechnici následně zneškodnili v místním lomu.
Úřady mezi 10. a 13. srpnem zaznamenaly ve Vogézách tři zásahy související s nálezem vojenských granátů, které se objevily ve vyschlých vodních plochách nebo v těch, jejichž hladina výrazně poklesla. Lidé se v případě takového nálezu nesmí předmětu dotýkat a musí uvědomit obecní úřad nebo četnické stanice, uvedli četníci poté, co jim jeden z obyvatel nalezený granát rovnou přivezl autem.
Nevybuchlá munice z druhé světové války ztěžuje práci hasičům v Německu, kteří zasahují při lesním požáru v Hürtgenwaldu na západě země u belgických hranic. V noci tam nastalo několik explozí, řekl prefekt okresu Düren s tím, že v zemi zůstává stále poměrně velké množství zbytků munice.|E|
|T|Květiny s proporcemi modelek upoutají tvarem a strukturou|D|15.8. 08:05|P|Začleňte do výsadby květiny vzdušné svícovité siluety a pohledy se k ní budou vrhat jako vosy na med. Lupiny, divizny, kyprej vrbice i květy rozrazilo...|X|Článek
Hledíte na záhon, který kvete sice pěkně a bohatě, ale zvláštní emoce nebudí. Podíváte se znovu, tentokrát z moře květů jako periskopy vyčnívají rostliny s kvítky semknutými do dlouhých štíhlých klasů. Najednou už není obyčejný, ale zajímavý, vzrušující, inspirativní. To platí pro celou zahradu. Jakmile se v ní objeví trvalky či dvouletky s mírami modelky, pozbyde na všednosti.
Letní přehlídku zahajují božské lupiny, které se nepromenádují jen okolo chalup, ale už i podél silnic, kde se dravě semení. Nic jiného jim nezbývá, když jsou krátkověké a nechtějí vyhynout.
Stejným způsobem se o zachování rodu stará lnice nachová. Konečně si její špičatá levandulová květenství razí cestu zahrádkami blízkými přírodě. Tamtéž zinscenují velkolepé představení léčivé divizny. Ale pozor, jste-li puntičkáři a nestojíte o překvapení, raději je vytáhněte z půdy dřív, než vysemení, beztak ve třetím roce kvetou vzácně.
V říši dlouhověkých trvalek svítí jako pochodeň popelivka. S kužely zlatavých květů na černých, bezmála dva metry vysokých stvolech je vskutku působivým úkazem. Zálibu ve vlhké půdě popelivka sdílí s kyprejem vrbicí, jehož růžové klásky patří až do konce léta k nejoblíbenějším destinacím motýlů.
Ani čistce vlnaté, po celý rok zachumlané do stříbřité kožišinky, neujdou zájmu hmyzí zvířeny a nezklamou atraktivními proporcemi. Nakonec jsou to ale vyzáblá, bělostně zářivá květenství rozrazilovce, která nejvěrněji kopírují image svící, nadto ještě elegantně naaranžovaných do mnohoramenných svícnů.
Hmyzí miláček do vlhka
Motýli při svých vzdušných toulkách neminou sytě růžové klasy kypreje vrbice (Lythrum salicaria).
Chcete-li vzrůstnou, hustě trsnatou bylinu pěstovat, musíte počítat s častější zálivkou, ledaže ji prozíravě umístíte na břeh jezírka.
Architektonický skvost
Rozrazilovec (Veronicastrum virginicum) je robustní, a přitom působí lehce jako pírko. Až do srpna nakvétá podle kultivaru bíle, růžově či modře.
V běžné půdě na slunci i v polostínu dosahuje výšky 150 cm. Další půlmetr přidá, když ho občas přihnojíte a zajistíte, aby zemina, do níž noří kůlový kořen, nevyschla.
Nápadné akcenty
Lupiny i další květiny, které mají od přírody štíhlou linii, akcentují okraje záhonu, aniž by zacláněly ostatním. Strukturní přednosti kvetoucích svící oceníte také při aranžování. Třeba lnici nachovou (Linaria purpurea), sestřičku známějšího květele, v kytici nikdo nepřehlédne.
Hrátky s tvary
Stříbrné vertikály čistce vlnatého (Stachys byzantina) vytvářejí vzrušující kontrast s růžovými obláčky tavolníku. Oba protagonisté vydrží na sluníčku celý den, snášejí přísušky a s oblibou na nich randí užitečný hmyz.
Zářící pochodně
Žlutokvěté divizny a popelivky (Ligularia) The Rocket působí sebevědomě a rozjasňují jinak nemastné neslané záhony. Zatímco léčivku neohrozí ani dlouhodobé sucho, popelivka okamžitě svěšuje své zubaté listy. Šťastná proto bude pouze v půdě dobře zásobené vodou.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Kreml si hraje s odpůrci jako kočka s myší|D|15.8. 08:00|P|V českých médiích se objevila zpráva, že ruský Nejvyšší soud zakázal účast v parlamentních volbách protiválečné politické straně Jabloko. Je to první ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Povaha současných ruských úřadů byla popsána mnohokrát. Musí co nejvíce potlačovat svobodu projevů, natož činů, které by vyjadřovaly nesouhlas s politikou Vladimira Putina. Jak je tedy možné, že v první fázi mělo Jabloko od Kremlu zelenou?
Tato strana se skutečně hodlala prezentovat jako jediná politická síla, která žádá ukončení války na Ukrajině. Ale čert vězí v detailech. Jabloko ani v nejmenším Ukrajinu nepodporovalo.
Grigorij Javlinskij, jeden z otců zakladatelů strany a její faktický guru, ač už nemá vedoucí funkci, se důsledně drží pozice, že za probíhající válku mohou Ukrajina, Západ a Rusko stejnou měrou. Razí okamžité ukončení bojů a zahájení mírových jednání.
Zároveň ví, že tento návrh není přijatelný pro Ukrajinu ani pro Rusko. Jemu a Jabloku to však vytváří aureolu „správného chlapa a správné partaje“, samozřejmě výhradně pro ty Rusy, kterým už válka leží v žaludku.
Javlinskij se potkává s Putinem a konzultuje s ním vývoj. Nelze vyloučit, že dostal z Kremlu nabídku, aby Jabloko v zářijových volbách zahrálo úlohu demokratické partaje, která hlásá mír. Předtím Kreml nechal zatknout dva vysoké funkcionáře strany a drží je ve vazbě. Je to dobrý materiál pro vydírání, aby se zbytek Jabloka podvolil kombinaci Kremlu výměnou za slib, že jejich kolegy nebudou fyzicky mučit.
Proč ale potom Jabloko z voleb vyřadili?
Zpráva o tom, že v nabídce stran bude jedna proti válce, nejspíše zapůsobila výrazněji, než Kreml očekával. Obrázek, který měl podle plánu nastat po volbách, kdy této straně měla ústřední volební komise namalovat 2 až 3 procenta hlasů a pak by se mohlo Donaldu Trumpovi mávat před nosem tímto výsledkem jako důkazem, že se v Rusku 97 procent voličů demokraticky vyslovilo pro válku, mohl dostat trhliny.
Podle dostupných informací z Ruska, které nejsou přirozeně exaktní, ale vycházejí z jednotlivých výroků ve virtuálním prostoru, se pro Jabloko chystali hlasovat ti voliči, kteří prožívají depresi z nemožnosti beztrestně vyjádřit svůj protest proti současnému ruskému vývoji. Jejich myšlenkové schéma znělo: „Hodím to Jabloku, nikdo to nepozná, nic se nezmění, jenže mně se nic nestane a aspoň nebudu mít ze sebe takový hnusný pocit.“
Nezávislí sociologové odhadují množství takových občanů přibližně na 10 procent voličů. Kdyby ale tito občané zjistili, že je jich tolik, nehledě na falšované výsledky, mohli by se probrat ze strachu, který nastolil Kreml. Mohli, nemuseli. Konzervativci ve vedení Ruska ale chtějí mít klid. A tak Jabloku prostřednictvím Nejvyššího soudu zarazili volební účast.
Kreml si hraje s odpůrci jako kočka s myší.|E|
|T|Baťovo ideální městské centrum zůstalo jen vizí. Náměstí Práce ve Zlíně dodnes hledá architektonické řešení|D|15.8. 08:00|P|Se svými 38 tisíci metry čtverečními se náměstí Práce ve Zlíně blíží rozloze Václavského náměstí a nechybělo mnoho, aby získalo i podobný význam. Do j...|X|Článek
Až do dvacátých let minulého století bylo za zlínské centrum považováno Masarykovo náměstí, dnešní náměstí Míru. Mohutná expanze obuvnického průmyslu však do tohoto systému vnesla nový podnět.
Podnikatel Tomáš Baťa při výstavbě svých měst, která často vznikala na zelené louce, razil filosofii „ideálního průmyslového města“, v němž má být hlavní centrum situováno mezi hlavní bránu závodu a obytnou čtvrť. Vycházel přitom z logického předpokladu, že zaměstnanec jdoucí ze směny musí tímto prostorem projít, a tak bude mít stále přehled o klíčovém společenském dění. Tu si zajde do obchodu, tu zase do kina nebo divadla.
Vize se minula s realitou
Nápad to byl přímo vizionářský, ovšem leckoho překvapí, že tato vize se se zlínskou realitou zcela minula. Jako poházené boty, uspořádané bez ladu a skladu – tak by se dala popsat prostorová improvizace v umisťování objektů na náměstí Práce. Budovy zde na přelomu 20. a 30. let vznikaly živelně a překvapivě bez jasné koncepce.
Na mapu nového náměstí bylo víceméně nahodile umístěno pouze pár staveb: Tržnice, Obchodní dům, Velké kino a Společenský dům (dnešní Interhotel Zlín). Další plánované stavby zůstaly kvůli zásadnímu propadu výroby jen na papíře.
V dalších pokusech o dostavbu náměstí se nejvýrazněji prosadil architekt František Lýdie Gahura, který chrlil jeden návrh za druhým a snažil se doplnit chybějící dílky celé kompozice. Po tragické smrti Tomáše Bati se mu však od nového vedení v čele s Janem Antonínem Baťou nedostávalo potřebné podpory. Přesto v roce 1935 představil plán radikální přestavby, který měl z náměstí vytvořit skutečné pracovní i společenské srdce nového Zlína.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
#4 - Nová scéna Národního divadla (Praha)
#5 - Zlínské centrum (Zlín)
#6 - Stadion Za Lužánkami (Brno)
#7 - náměstí Práce (Zlín)
Představme si cestu od hlavní brány závodu, při které byste se nemuseli vyhýbat autům. Pohodlně byste vstoupili na pěší most přes průkop, v němž by vedla silnice, a dorazili přímo do středu zatravněného parku na náměstí Práce. Kolem něj by se v pravidelném obdélníku rozprostíraly možnosti trávení volného času – kino, divadlo, obchodní domy, úřady, zdravotní středisko i mrakodrapy. Již existující kino pro tři tisíce diváků mělo být posunuto jižněji, aby opticky uzavřelo celý prostor.
Doba ale architektovým plánům nepřála. Přestože Gahura a další architekti (Vladimír Karfík, Josef Gočár, Emanuel Hruška) nabídli celou řadu dalších návrhů, žádný z nich se nedočkal realizace. Přišla válka a nedlouho po ní komunisté, kteří měli s městským centrem jiné plány.
Vyšší než Baťův mrakodrap
Náměstí Práce se znovu dostalo do hledáčku architektů až o téměř tři desetiletí později, v roce 1977. Tento pokus o navrácení původní slávy lze považovat za vůbec nejzdařilejší. V prostoru dnešního Úřadu práce a Fakulty managementu a ekonomiky Univerzity Tomáše Bati měl podle návrhu Ivana Přikryla vyrůst areál administrativních budov obuvnického podniku. Návrh počítal se čtyřmi budovami, z nichž nejzajímavější měl být nový osmdesátimetrový mrakodrap.
Svou výškou měl tedy předstihnout i slavnou jednadvacítku – mrakodrap podle Vladimíra Karfíka dostavěný v roce 1938. Tato nová dominanta měla výrazně změnit siluetu města a především uzavřít náměstí Práce ze západní strany.
Tím by náměstí konečně získalo mnohem čitelnější prostorový řád. Kromě podnikových prostor návrh počítal i s využitím pro volnočasové aktivity. Součástí komplexu budov měly být i velký sál s možností promítání, výstavní prostory, knihovna, studovna a další.
Tyto ani dřívější návrhy ale nebyly nikdy realizovány, a tak dnes působí náměstí Práce ve Zlíně spíše rozpačitě. Neohraničený prostor, jen vzdáleně připomínající klasické náměstí, s nahodile rozmístěnými objekty a rozsáhlými asfaltovými plochami, které protíná výrazná dopravní tepna.
Místo klidné travnaté oázy podle Gahury tu dominuje naddimenzovaný prostor kina i nepříliš přívětivý podchod. Nerealizované návrhy se tak nad místem dodnes vznášejí jako pomyslní strašáci minulosti a zůstávají tak trvalou výzvou i inspirací pro další generace architektů.
Na původní návrhy, které jsme za pomoci umělé inteligence přivedli k životu, se můžete podívat v úvodním videu.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Praní spodního prádla v hotelovém kávovaru? Průzkum odhalil nejhorší prohřešky hostů|D|15.8. 07:38|P|Udělat si po dlouhé cestě čaj či kávu v hotelovém pokoji je běžnou praxí mnoha turistů. Průzkumy z poslední doby zabývající se chováním hostů hotelů a...|X|Článek
Prohřešky hotelových hostů byly spolu s etiketou v případě krátkodobých pobytů popsány v novém průzkumu rezervační ubytovací platformy Hotels.com, který se týkal Američanů a jehož výsledky zveřejnil server Travel + Leisure.
Více než polovina dotázaných v průzkumu chování v hotelech zdůrazňovala potřebu ohleduplnosti k ostatním, kupříkladu nebouchat dveřmi od pokoje pozdě večer. Hned 40 % respondentů označilo za jeden z nejhorších prohřešků hrubost hostů vůči personálu hotelu.
Značné množství dotázaných (41 %) má problém s domácími mazlíčky, kteří se v hotelu pohybují volně, a v takovém případě by na ně upozornili personál.
Asi 25 % dotázaných hostů hotelů přiznalo, že si ze snídaně odnášejí jídlo na později, a 16 % si někdy vzalo kosmetiku z vozíku pokojských. Fanoušci seriálu Přátelé si ve spojitosti s tím nepochybně vzpomenou na zvyklost Rosse Gellera.
Vůbec nejodpudivější praktikou je ale praní spodního prádla v kávovaru na pokoji, k čemuž se přiznalo 5 % respondentů.
Není to navíc zdaleka první sondáž, která něco takového řeší. Podle průzkumu chování hostů v hotelech zadaného stejnou platformou, který realizovala agentura OnePoll mezi 2 000 dospělými ve Velké Británii a jenž byl zveřejněn na konci června, 23 % dotázaných uvedlo praní spodního prádla v hotelové rychlovarné konvici jako jeden z nejhorších hotelových prohřešků.
Expert na etiketu William Hanson toto chování s nadsázkou komentoval slovy, že lidé, kteří tak činí, by si zasloužili být „vyloučeni ze společnosti“.
Jako virální cestovní tip sdílela radu na praní spodního prádla v hotelovém kávovaru influencerka Tara Woodcox v závěru loňského roku. Po značné kritice následně uvedla, že se jednalo o vtip.|E|
|T|Hormuzský průliv se po válce stane územím USA, prohlásil Trump|D|15.8. 07:37|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Hormuzský průliv prohlásí územím Spojených států amerických. Informují o tom média s tím, že to řekl v pr...|X|Článek
„Jakmile porazíme Írán (…), docela brzy prohlásím Hormuzský průliv za území Spojených států,“ řekl Trump bez dalších podrobností.
Britský deník The Guardian napsal, že není jasné, jestli to Trump myslel vážně. Doplnil však, že tato slova pronesl v době, kdy jeho administrativa není schopná ukončit válku, kterou společně s Izraelem rozpoutala na konci letošního února.
Naopak server The Washington Times tvrdí, že Trump „o anexi“ žertoval. „Trump si v pátek během projevu v New Yorku, který se týkal kriminality v USA, dělal legraci z anexe této vodní cesty na Blízkém východě,“ uvedl server. Podle agentury AFP o anexi hovořil s úsměvem na tváři.
Po několika hodinách se k situaci vyjádřil náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí, který prohlásil, že Hormuzský průliv zůstane pod íránskou kontrolou.
Právě kontrola Hormuzského průlivu a také zajištění plavby skrz něj se staly hlavním tématem války. Zároveň je sporným bodem ve vyjednávání, kontrolu totiž chce jak Írán, tak i Spojené státy.
V bojích mezi USA a Íránem zavládlo příměří a následně také podepsaly memorandum o porozumění, později však střety opět vzplály. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí uvedl, že nebylo přijato žádné rozhodnutí o obnovení jednání se Spojenými státy. Dodal, že Írán je v kontaktu s hlavními zprostředkovateli, Katarem a Pákistánem, a vyměňuje si s nimi zprávy. Podle Arakčího však samotná výměna zpráv ještě neznamená, že jednání pokračují.|E|
|T|Indonésii zasáhlo velmi silné zemětřesení|D|15.8. 07:26|P|Indonéskou provincii Východní Nusa Tenggara zasáhlo v sobotu zemětřesení o síle 7,7 stupně Richterovy škály. Informovala o tom stanice BBC, podle níž ...|X|Článek
Pátrací a záchranné týmy se snaží vyprostit osoby uvězněné v budovách poškozených zemětřesením a desítkami následných otřesů. Úřady vydaly varování před tsunami, které však bylo zrušeno asi tři hodiny po prvním otřesu.
🇮🇩 You’re watching an entire building shake at the Maumere port, in Indonesia.
The footage is wild and hard to look away from.
Writer: Lucaspic.twitter.com/54XRX3yU9c
Podle BBC zemětřesení zasáhlo ostrov Flores krátce po 05:00 tamního času (pátek 23:00 SELČ). Jeho ohnisko se nacházelo v hloubce 15 kilometrů, napsala britská stanice.
Ve stejné oblasti následně lidé pocítili další otřes o síle 6,1 stupně. Video pořízené v přístavu v Maumere zachytilo, jak se z budovy odlamují velké kusy betonu a padají na cestující čekající na nalodění na trajekt mezi ostrovy. Někteří z nich byli vrženi do moře, když se zřítila lávka vedoucí k lodi.
Národní agentura pro zmírňování následků katastrof (BNPB) vyzvala obyvatele, aby zachovali klid a zdržovali se mimo pobřežní oblasti. „Obyvatelé by se také měli vyvarovat vstupu do budov, zejména těch, které již vykazují praskliny nebo strukturální poškození,“ uvedla BNPB.
„V současné době probíhá rychlé posouzení s cílem určit počet obětí a rozsah dopadů. Tyto informace poskytneme po ověření údajů,“ dodala.|E|
|T|Při výběru spořicího účtu je třeba dát si pozor na podmínky. Jinak zhodnocení prudce klesne|D|15.8. 07:10|P|Finanční domy reagují u spořicích účtů na červnové zvýšení základních úrokových sazeb centrální bankou zatím spíše jen mírně. K úpravě směrem nahoru s...|X|Článek
Nejvyšší úroky v současnosti mezi bankami nabízí Banka Creditas, 4,25 procenta, a mBank. Tam je to 4,21 procenta. Od posledního porovnání Novinek provedeného na konci února je zvýšilo osm ze čtrnácti sledovaných finančních domů. Často to ale bylo jen o desetiny procentního bodu.
Centrální banka přitom v červnu zvedla základní úrokové sazby, jimiž se řídí i spořicí, ze 3,5 na 3,75 procenta.
Na nejvyšší úroky navíc člověk vždycky automaticky nedosáhne. „Běžnou praxí je vyžadování minimálního počtu plateb kartou, směrování pravidelného příjmu na běžný účet nebo aktivní investování. Pokud to člověk nesplní, jeho úspory spadnou do základního pásma úročení, které se často pohybuje hluboko pod propagovanou sazbou,“ konstatoval Michal Bajer z finančního srovnávače Půjčka.cz.
„Nejvyšší sazba bývá zpravidla omezena na nižší vklady, například do 200 tisíc korun, a nad tento limit úročení prudce klesá,“ upozornil také David Pacoň ze společnosti FinGo. Klíčem je tak sledovat nejen samotný úrok, ale především to, jak jej lze dosáhnout.
Například u Raiffeisenbank je základní úroková sazba 0,1 procenta. Pokud člověk provede deset plateb kartou v měsíci, vyšplhá se na čtyři procenta. Dalšího 0,2 procentního bodu pak získá, pokud investuje pětistovku měsíčně do podílových fondů nebo hodnota jeho investičního portfolia dosahuje čtyř set tisíc korun.
Podmínky nevypadají přísně, ale člověk může své investice směřovat do jiných typů produktů. A lidé, kteří dělají velký nákup jen jednou za týden, mohou mít problémy i s deseti platbami kartou měsíčně.
Partners Banka podmiňuje u stávajících klientů nejvyšší sazbu 3,2 procenta tím, že pětkrát měsíčně zaplatí kartou. Také musejí mít službu Hlídání minimálního zůstatku na běžném účtu nastavenou alespoň na 20 tisíc korun. „V případě poklesu pod nastavenou částku musí proběhnout úspěšné dorovnání ze spořicího účtu,“ uvádí banka na webu.
Česká spořitelna má nejvyšší sazbu 3,8 procenta. Ale i pro ni musí člověk splnit několik podmínek. Pokud má totiž jen běžný účet, klesá na 0,2 procenta. Jestliže má vedle něj i internetové a mobilní bankovnictví George, dosahuje výše 0,75 procenta ročně. Na tu nejvyšší úroveň se pak vyšplhá tehdy, když vedle toho investuje nebo si posílá na penzijní spoření alespoň dva tisíce měsíčně.
ČSOB pak má základní sazbu 0,1 procenta. Když jejím klientům přijde každý měsíc na účet patnáct tisíc korun a zaplatí pětkrát kartou, vyšplhají se na 2,75 procenta. Na nejvyšší sazbu dosáhnou, pokud na investice, stavební nebo penzijní spoření posílají alespoň 1500 korun měsíčně.
Podobně to má i řada dalších bank. Myšlenka je to bezesporu správná, protože na spořicím účtu se lidem většinou zhodnotí peníze méně než v jiných produktech a člověk by tam měl mít jen rezervu na nenadálé finanční výdaje či třeba to, co si šetří na dovolenou.
Ale přesto jsou skupiny obyvatel, pro něž dlouhodobé investice do jiných produktů nejsou přínosem. Například starší senioři. A to nejenom kvůli vysokému věku. Ale třeba také proto, že musejí investovat do úpravy svého bytu, aby byli dlouho soběstační.
„S ohledem na stále se prodlužující průměrnou délku života považuje mnoho našich klientů starších sedmdesáti let investice za efektivnější způsob zhodnocování úspor než spořicí účet. Investují nejen pro vlastní potřebu, ale také s cílem vytvořit majetek, který jednou předají svým blízkým,“ okomentoval to mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Výhoda jen pro nové vklady
„U pravidelných investic, zejména těch zprostředkovaných bankami, bývají někdy účtovány vstupní poplatky i poplatky za správu. Klient by si měl tyto náklady předem propočítat a zjistit, jaký bude jeho reálný čistý výnos,“ dodal k tomu Bajer.
Na trhu se vyskytují i případy, kdy banka pravidelně nabízí nejvyšší úrok novým klientům, ale ti stávající jsou často hluboko pod ním. Dlouhodobě se to objevuje například u Trinity Bank.
„Já už se v tom úplně ztrácím. Máme s manželkou stejné účty už několik let, stejný vklad, a přitom každý úplně jiné úročení,“ okomentoval to na facebookovém profilu banky jeden z jejích klientů.
Sama banka ale na dotaz, proč to tak je, nereagovala.|E|
|T|Francouzské děti můžou být dál na sociálních sítích. Zákaz smetla ze stolu Ústavní rada|D|15.8. 06:46|P|Francouzská Ústavní rada v pátek zamítla zákaz používání sociálních sítí dětem mladším 15 let. Opatření podle francouzské obdoby ústavního soudu předs...|X|Článek
Zavedení zákazu sociálních sítí pro děti, který měl platit od září, na konci července schválil francouzský parlament. Ústavní rada však věkové omezení přístupu k sítím, jako TikTok nebo Instagram, v pátek zamítla.
„U těchto služeb online komunikace nebyla prokázána rizika pro zdraví a bezpečnost nezletilých. Zákon také nebere v potaz věk, rodinnou situaci ani stupeň zralosti dítěte, tudíž není použitelný,“ vysvětlila své rozhodnutí rada, jak informoval portál FranceInfo.
Orgán také poukázal na porušení práva na ochranu soukromí. „Zákon předpokládá, že každá osoba, i plnoletá, musí před přístupem prokázat svůj věk. Zákonodárci však nestanovili podmínky, za nichž musí být takový doklad předložen,“ podotkla ve zprávě rada s tím, že tak nebyly stanoveny právní záruky nezbytné k zajištění dodržování těchto požadavků.
Francouzský prezident Emmanuel Macron po verdiktu Ústavní rady podle webu BFM nařídil premiérovi Sébastienu Lecornuovi přepracování návrhu a zohlednil v něm připomínky rady.
Zákon měl dětem mladším 15 let zamezit v přístupu k sociálním sítím včetně TikToku, Snapchatu či Instagramu, chatovacím aplikacím, jako jsou WhatsApp a Messenger, či k některým on-line videohrám. Netýkal se například on-line encyklopedií a vzdělávacích databází, Ústavní rada však tyto výjimky označila za příliš omezené.
Ústavní rada posuzovala pouze článek 1 zákona, na který bezprostředně po jeho přijetí podaly stížnost některé levicové strany. Nevyjádřila se tak k zákazu používání mobilních telefonů na středních školách od 1. září, který tato legislativa také obsahuje, doplnil server LaDepeche.|E|
|T|Ukrajina zasáhla průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti|D|15.8. 06:45|P|Ukrajinský raketový útok v noci na sobotu zasáhl průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti, uvedly místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, ...|X|Ukrajinský raketový útok v noci na sobotu zasáhl průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti, uvedly místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že zničilo bezmála 600 dronů. Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi a součástí bojů jsou časté vzdušné útoky obou stran.
„Nepřítel provedl raketový útok na náš průmyslový podnik. Byl zřízen operační štáb a na místě zasahují všechny složky záchranného systému,“ napsal na telegramu gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev.
Informace o následcích útoku i zraněných se podle něj upřesňují. Jméno zasaženého podniku nezmínil.
Denys Štilerman, spoluvlastník ukrajinské společnosti Fire Point, která vyrábí drony a rakety pro potřeby ukrajinské armády, zveřejnil na X záběry nočního odpalu střely a sdílel přitom příspěvek o zásahu podniku v Samarské oblasti.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na sobotu zničila 598 ukrajinských dronů nad řadou regionů evropské části Ruska, nad okupovanými oblastmi Ukrajiny a také nad Černým a Azovským mořem.|E|
|T|Ukrajina zasáhla podnik v Samarské oblasti, ruský útok v Dněpropetrovsku zabil kojence|D|15.8. 06:45|P|Ukrajinský raketový útok v noci na sobotu zasáhl průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti, uvedly místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, ...|X|Ukrajinský raketový útok v noci na sobotu zasáhl průmyslový podnik v ruské Samarské oblasti, uvedly místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že zničilo bezmála 600 dronů. V Dněpropetrovské oblasti po ruském útoku zemřel kojenec, zraněno bylo jedenáct lidí. Úřady v Chersonu hlásí bezmála třicet zraněných. Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi a součástí bojů jsou časté vzdušné útoky obou stran.
„Nepřítel provedl raketový útok na náš průmyslový podnik. Byl zřízen operační štáb a na místě zasahují všechny složky záchranného systému,“ napsal na telegramu gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev.
Informace o následcích útoku i zraněných se podle něj upřesňují. Jméno zasaženého podniku nezmínil.
Denys Štilerman, spoluvlastník ukrajinské společnosti Fire Point, která vyrábí drony a rakety pro potřeby ukrajinské armády, zveřejnil na X záběry nočního odpalu střely a sdílel přitom příspěvek o zásahu podniku v Samarské oblasti.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na sobotu zničila 598 ukrajinských dronů nad řadou regionů evropské části Ruska, nad okupovanými oblastmi Ukrajiny a také nad Černým a Azovským mořem. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské útoky
V ukrajinské Dněpropetrovské oblasti při ruském útoku v noci na sobotu zemřel kojenec a jedenáct lidí bylo zraněno, uvedl náčelník vojenské správy Oleksandr Hanža. Tříměsíční chlapec zahynul v Marhanci. Nepřítel zasáhl bezpilotními letouny obytný dům, informoval dále Hanža. Z jedenácti zraněných bylo podle něj sedm v těžkém stavu převezeno do nemocnice, mezi zraněnými jsou také dvě děti ve věku pět a dvanáct let.
V Chersonské oblasti na jihu Ukrajiny ruské útoky za poslední den zranily 28 lidí, uvedl šéf regionální vojenské správy Oleksandr Prokudin.
V Pavlohradě v Dněpropetrovské oblasti Rusko v pátek zasáhlo středisko logistické společnosti, sdělil Hanža. V Záporoží utrpělo zásah obchodní centrum a průmyslový podnik, uvedl na telegramu šéf regionální šéf Ivan Fedorov.
Ukrajinské letectvo informovalo o tom, že v noci na sobotu zaútočilo Rusko 152 drony, z nichž 127 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány na šestnácti místech. Letectvo v uplynulých dnech přestalo ve svých ranních hlášeních zveřejňovat statistiky ohledně ruských vzdušných útoků provedených balistickými střelami.
Ruské ministerstvo obrany údajně provedlo také útoky na přístavní infrastrukturu a plavidla v přístavech Oděsa, Pivdenne a Izmajil.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Ukrajina zasáhla podnik Roskosmosu, ruský útok v Dněpropetrovsku zabil kojence|D|15.8. 06:45|P|Ukrajina v ruské Samarské oblasti zasáhla podnik Roskosmosu, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. O útoku na blíže neupřesněný podnik infor...|X|Ukrajina v ruské Samarské oblasti zasáhla podnik Roskosmosu, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. O útoku na blíže neupřesněný podnik informovaly dříve ruské úřady. V Dněpropetrovské oblasti zase po ruském útoku zemřel kojenec, zraněno bylo jedenáct lidí. Úřady v Chersonu hlásí bezmála třicet zraněných. Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi a součástí bojů jsou časté vzdušné útoky obou stran.
„Ukrajinská střela s plochou dráhou letu Flamingo v ruské Samarské oblasti zasáhla podnik Progress, který spadá pod ruskou vesmírnou agenturu Roskosmos,“ oznámil Zelenskyj a dodal, že podnik vyrábí mimo jiné elektroniku. Zároveň ho označil za „jeden z klíčových“ v rámci Roskosmosu. Podle deníku Ukrajinska pravda se zde vyrábějí nosné rakety a automatická kosmická zařízení.
Prezident také sdělil, že zasažena byla při ukrajinských útocích i letecká základna Savaslejka v Nižegorodské oblasti a ropný terminál Usť-Luga v Leningradské oblasti, Všechny tyto útoky byly podle něj provedeny ve snaze snížit schopnost Ruska vést válku proti Ukrajině.
O ukrajinském raketovém útoku na blíže neupřesněný podnik v Samarské oblasti dříve informovaly ruské úřady. „Nepřítel provedl raketový útok na náš průmyslový podnik. Byl zřízen operační štáb a na místě zasahují všechny složky záchranného systému,“ napsal na telegramu gubernátor oblasti Vjačeslav Fedoriščev. Informace o následcích útoku i zraněných se podle něj upřesňují. Jméno zasaženého podniku nezmínil.
Denys Štilerman, spoluvlastník ukrajinské společnosti Fire Point, která vyrábí drony a rakety pro potřeby ukrajinské armády, zveřejnil na X záběry nočního odpalu střely a sdílel přitom příspěvek o zásahu podniku v Samarské oblasti.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na sobotu zničila 598 ukrajinských dronů nad řadou regionů evropské části Ruska, nad okupovanými oblastmi Ukrajiny a také nad Černým a Azovským mořem. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské útoky
V ukrajinské Dněpropetrovské oblasti při ruském útoku v noci na sobotu zemřel kojenec a jedenáct lidí bylo zraněno, uvedl náčelník vojenské správy Oleksandr Hanža. Tříměsíční chlapec zahynul v Marhanci. Nepřítel zasáhl bezpilotními letouny obytný dům, informoval dále Hanža. Z jedenácti zraněných bylo podle něj sedm v těžkém stavu převezeno do nemocnice, mezi zraněnými jsou také dvě děti ve věku pět a dvanáct let.
V Chersonské oblasti na jihu Ukrajiny ruské útoky za poslední den zranily 28 lidí, uvedl šéf regionální vojenské správy Oleksandr Prokudin.
V Pavlohradě v Dněpropetrovské oblasti Rusko v pátek zasáhlo středisko logistické společnosti, sdělil Hanža. V Záporoží utrpělo zásah obchodní centrum a průmyslový podnik, uvedl na telegramu šéf regionální správy Ivan Fedorov.
Ukrajinské letectvo informovalo o tom, že v noci na sobotu zaútočilo Rusko 152 drony, z nichž 127 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány na šestnácti místech. Letectvo v uplynulých dnech přestalo ve svých ranních hlášeních zveřejňovat statistiky ohledně ruských vzdušných útoků provedených balistickými střelami.
Ruské ministerstvo obrany údajně provedlo také útoky na přístavní infrastrukturu a plavidla v přístavech Oděsa, Pivdenne a Izmajil.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Mistrovství světa v pojídání kopřiv: Kdo se pozvrací, musí z kola ven|D|15.8. 06:33|P|Zatímco fanoušci po celém světě sledují největší tradiční sportovní soutěže, v Británii se každoročně utkávají závodníci v disciplíně, která má ke kla...|X|Článek
Bizarní soutěž se každoročně koná v okolí města Bridport a její historie sahá až do roku 1986. Podle Guinnessovy knihy rekordů jde o nejdéle pořádanou soutěž v pojídání kopřiv na světě.
Kopřivy se pro závod sklízejí den předem. Jednotlivé stonky měří zhruba 60 centimetrů a před soutěží se namáčejí do vody ve vaně, aby se z nich odstranil hmyz a zůstaly čerstvé. Soutěžící pak musí sníst všechny listy z jednotlivých stonků. Na konci rozhodčí spočítají, kolik holých stonků po závodnících zůstalo.
Popíjení vody je během soutěže povoleno, stejně tak konzumace jiných nápojů. Závodníci si navíc mohou listy například smotat do ruliček nebo namáčet do nápojů, aby zmírnili jejich žahavost.
Ani tak ale nejde o příliš příjemný zážitek. Zelené zuby a jazyk, pálení na rtech a popálené prsty jsou podle pořadatelů prakticky nevyhnutelné. Některým závodníkům se navíc udělá natolik špatně, že zvrací. To ovšem znamená okamžitou diskvalifikaci.
Rekordman snědl 31 metrů kopřiv
Vítězi ročníků 2025 i 2026 se stali místní závodníci Michael Hobbs a Lucy Dermodyová. Hobbs loni během hodiny spořádal celkem 22,56 metru kopřiv. Dermodyová zvládla 20,73 metru a vytvořila tím ženský rekord.
Při letošním návratu na soutěž znovu spořádala přesně 20,73 metru kopřiv a ženský titul obhájila. Hobbsovi se tentokrát tolik nedařilo. Snědl „jen“ 16,46 metru, přesto mu to stačilo k udržení prvenství v kategorii mužů.
Absolutní mužský rekord má podle Guinnessovy knihy rekordů na svědomí kuchař Philip Thorne z nedalekého Devonu. V roce 2018 spořádal během hodiny neuvěřitelných 31,69 metru kopřiv.
Pro Dermodyovou je přitom její úspěch o to pozoruhodnější, že ještě před loňským závodem nikdy žádnou kopřivu nejedla. „Slyšela jsem od přátel, že se soutěž v pojídání kopřiv blíží, a řekla jsem si, že to zkusím,“ popsala svůj první start.
Pomohla jí technika, při které listy stáčí do pevných ruliček. Závod prý díky tomu zvládla snáz, než původně čekala. Po hodině už ale následky cítila. „Na konci jsem měla trochu znecitlivělá ústa a brněly mi ruce,“ přiznala.
Začalo to sázkou v hospodě
Stejně jako řada dalších podivných soutěží má i kopřivové mistrovství poněkud svérázný původ. Všechno začalo sázkou v místní hospodě.
Farmář Alex Williams kdysi přinesl kopřivu ze svého pozemku, která měřila 4,72 metru. Prohlásil, že pokud někdo přinese ještě delší, sám ji sní. Krátce nato se poblíž dovolenkující americký pár objevil s kopřivou dlouhou 4,88 metru. Williams tak musel svůj slib dodržet.
Z jednorázové sázky se postupně stala každoroční soutěž, která začala přitahovat účastníky z celé Británie i ze zahraničí. Do Dorsetu dorazili závodníci například z Kanady, Austrálie, Spojených států a letos i z Vietnamu.
Pořadatelé v roce 2025 obnovili také soutěž o nejdelší kopřivu. Vítězem se v posledních dvou letech stal místní pracovník v oblasti duševního zdraví Jamie Giles. Jeho vítězná kopřiva z roku 2025 měřila 2,6 metru.|E|
|T|Jiří Mádl: Život mě baví|D|15.8. 06:33|P|Herectví střídá s psaním scénářů, plánuje i další knihu. Letos Jiřího Mádla uvidíte už v druhém filmu, kde se řeší téma sebevražd. Novinkou, která vst...|X|Článek
Do kin vstoupil film 6 gramů (režie Miroslav Ondruš). Hrajete v něm Šimona Zdráhala. Jak vypovídá jméno vaší postavy právě o vaší postavě?
Možná tak, že Šimon je – na rozdíl od ostatních – dobrosrdečný a ve všech vidí jen to hezké.
Navíc má v sobě spoustu fyzické síly, a tím pádem je aktivní v tom, čeho chce dosáhnout, ale v rámci jeho naivity, líp řečeno nesprávného navigačního systému, mu to dělá problémy.
Divákům prozradím, že jedním z motivů filmu je i to, že mu lidé hádají méně let. Vám se tohle stává?
Tohle je úvod mé postavy… Jinak mně se to moc nestává. Lidé si obvykle rychle spočítají, kde a v čem mě viděli, pak to poměrně dobře odhadnou. Ale nedávno mi někdo tipoval i míň, což se mi spíš nestává.
K tomuhle patří tykání. Jak často vám neznámí tykají?
Tohle se mi stává hlavně s lidmi starší generace, reaguji na to tak, že jim začnu taky tykat. Většinou to přijmou, ale pamatuji si taky na situaci, kdy se tak nestalo. Moderoval jsem kdysi nějakou akci, na níž vystupoval i ředitel firmy, a když mi potykal, reagoval jsem stejně. Moc se mu to nelíbilo. Přišlo mi to až komické. Ovšem diváci pochopili hned, že „on si začal“.
K ději nového filmu ještě prozradíme, že se odehrává na gymnáziu, kterému vládne drsná ředitelka. Hraje ji Lenka Vlasáková. Učil vás někdy podobný pedagog?
Na základce jsem zažil jednu podobnou učitelku. Co vím, pak skončila v blázinci…
No, to tahle filmová ředitelka možná taky. Ještě zmíním, že snímek se hodně odehrává v tělocvičně, vaše postava je na tom, jak jste uvedl, fyzicky dobře. Co vy a tělocvik? Patřil jste ke studentům, kteří se mu aktivně vyhýbali?
Mě naopak velmi bavil. Bylo to i tím, že jsem hrál lední hokej, měl jsem tenhle předmět díky tréninkům skoro zadarmo. Mohl jsem v něm bez velké snahy vyniknout. Do třídy totiž chodilo jen devět kluků, sportovní typy jsme byli dva. Navíc jsme měli výborné tělocvikáře, včetně Josefa Cepáka (1950–2010), velkého propagátora cyklistiky, horolezce. Být s ním byla vyloženě radost. Na to, že jsem studoval na arcibiskupském gymnáziu, tohle bylo hodně dobré…
Musím k tomu ještě dodat, že zabrat jsem v tělocviku dostal až v Rakousku, kde jsem půl roku taky studoval. V Kremsmünsteru hodně běhali. Byl jsem vděčný za kondičku z hokeje, stejně jsem měl pocit, že to už je moc. Přemýšlel jsem, zda nás až netýrají… Rakušané na tom byli opravdu hodně dobře.
V Kremsmünsteru se odehrává vaše literární prvotina Přitažlivost planety Krypton, že?
Šlo o inspiraci tamním prostředím. A doufám, že u jedné knihy nezůstane. Píšu teď sice scénář, doufám, že až ho dokončím, z něj něco bude, ale pak se vrhnu na druhou knihu.
Ujmete se režie zmíněného scénáře?
Píšu si ho pro sebe, tedy budu snímek režírovat. Ale víc vám k tomu neřeknu. Je to celé pod velkým informačním embargem, u čehož bych zůstal.
Chápu. Jen, Vlny jste chystal deset let. Tohle bude rychlejší?
Věřím tomu.|E|
|T|Od návratu Talibanu k moci uplynulo pět let. Hluboká krize v Afghánistánu trvá|D|15.8. 06:20|P|Od návratu extremistického hnutí Taliban do čela Afghánistánu uplynulo pět let. Zatímco scény chaotického stahování západních diplomatů, humanitních p...|X|Od návratu extremistického hnutí Taliban do čela Afghánistánu uplynulo pět let. Zatímco scény chaotického stahování západních diplomatů, humanitních pracovníků a vojáků upadají v zapomnění, hluboká krize v chudém státě pokračuje. Přes čtrnáct milionů lidí – čtvrtina obyvatelstva – každý den trpí nejistotou, jestli nebude mít hlad. Současně se v zemi prohlubuje krize v oblasti práv žen.
Více než 3,7 milionu afghánských dětí mladších pěti let se potýká s vážným deficitem živin. Oslabený organismus se hůře brání infekcím a nemocem jako jsou průjem nebo zápal plic. Dlouhodobý nedostatek potravy může zbrzdit tělesný růst i kognitivní vývoj dítěte. Rodinám z venkova cesta k lékaři mnohdy trvá několik hodin nebo i dní.
„Zejména v odlehlých vesnicích lidé často nevědí, co podvýživa znamená a jak vážné mohou být její následky. Často proto dítě přivezou na vyšetření nebo léčbu až ve chvíli, kdy už je pozdě,“ popisuje pracovnice Úřadu OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí Olga Cherevková.
Provoz zdravotnických center často závisí na pomoci ze zahraničí. Ta za poslední čtyři roky klesla o sedmdesát procent. Působení některých humanitárních organizací zakázal Taliban, další dárci svou podporu přesměrovali jinam. Mnoho klinik tak muselo zavřít.
„V průměru ošetříme osmdesát až devadesát lidí denně. Pokud bychom museli zavřít, ohrozilo by to životy žen a dětí. Nemají peníze ani dopravní prostředky na to, aby se dostaly do nemocnice ve městě,“ říká zdravotní sestra jednoho z afghánských zařízení.
Největší krize v oblasti ženských práv na světě
Do chabé zdravotní péče se promítají také stále přísnější omezení pro ženy. Kvůli zákazu studovat na středních a vysokých školách klesá počet nových lékařek, porodních asistentek a zdravotních sester. Od nástupu Talibanu ze vzdělávacího systému vypadly celkově víc než dva miliony dívek. Afghánky přitom smí lékařskou pomoc vyhledávat jen u ženských doktorek. Pod profesionálním dozorem tak například probíhá méně než patnáct procent porodů – úmrtnost matek během porodu je jedna z nejvyšších na světě.
Taliban ženy rovněž systematicky vyčleňuje z veřejného života. Po převzetí moci zpočátku sliboval umírněnější vládu než během své první vlády v letech 1996 až 2001, ale krátce na to začal prosazovat striktní výklad islámského práva. Hnutí sice zprvu slibovalo respektovat práva žen a dívek, ty ale dnes v zemi čelí rozsáhlé diskriminaci, přičemž zákony jim předepisují, jak se mají oblékat a chovat.
Ženy v Afghánistánu nemohou pracovat, mezi lidmi se nemůžou ukázat bez mužského doprovodu a podle takzvaného zákona o šíření ctnosti a prevenci neřesti nesmí na veřejnosti zpívat, ale ani nahlas promluvit. Podle OSN se v zemi prohlubuje největší krize v oblasti ženských práv na světě.
Válku v Afghánistánu v říjnu 2001 zahájily USA v čele s prezidentem Georgem Bushem mladším a Británie v rámci protiteroristické operace Trvalá svoboda v reakci na teroristické útoky sítě al-Káida z 11. září 2001. V únoru 2020 podepsaly Spojené státy a Taliban v Dauhá dohodu, ve které USA a NATO slíbily úplné stažení vojsk z Afghánistánu do čtrnácti měsíců, pokud Taliban dodrží podmínky dohody. Ihned po začátku stahování sil USA a dalších zemí ze země zahájilo hnutí ofenzívu, obsadilo mimo jiné strategicky významné pohraniční oblasti a za tři a půl měsíce ovládlo prakticky celou zemi. Taliban pak 15. srpna 2021 obsadil metropoli Kábul včetně prezidentského paláce a vyhlásil vítězství ve válce.
Tristní ekonomická situace ohrožuje stabilitu režimu, míní experti
Talibanu se podle Josefa Krause z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity v Brně podařilo monopolizovat bezpečnostní aparát a ovládnout prakticky celé území státu, přestože ne stoprocentně. Menší oblasti zejména na severu země zůstávají pod kontrolou protitalibanských skupin, které ale podle něj nemají dostatek sil na změnu vedení země.
Hlavním nábožensko-ideologickým rivalem Talibanu a nejvýraznější bezpečnostní hrozbou pro vnitřní bezpečnost je podle Krause Islámský stát Chorásán (ISIS-K). Také ředitel Centra blízkovýchodních studií CEVRO Univerzity Filip Sommer uvedl, že ISIS-K zůstává hrozbou, stejně jako vnitřní rozpory uvnitř Talibanu.
Za hlavní slabinu režimu experti označují hospodářskou situaci. „Největší hrozbu ale stabilitě země i vlády Talibanu představuje stále tristní ekonomická situace v zemi,“ uvedl Kraus. Afghánistán podle něj patří k nejchudším zemím světa, potýká se s všudypřítomnou chudobou, masovou nezaměstnaností, minimálním rozvojem infrastruktury a mezinárodní izolací. Některými kroky, například zákazem vzdělávání žen, si podle něj Taliban vytváří další problémy do budoucna.|E|
|T|Hořel historický prototyp z Le Mans, čeká ho náročná renovace|D|15.8. 06:10|P|Ikonická závodní Mazda 767B minulou neděli téměř shořela v paddocku na americkém okruhu Laguna Seca. Nikdo nebyl zraněn, tým uvedl, že historický prot...|X|Článek
Pro fanoušky motorsportu je požár prototypu Mazdy s Wankelovým motorem, který nelze jednoduše nahradit, jen těžko sledovatelný. Tým stojící za Mazdou 767B #203 říká, že to není konec příběhu.
Oranžovo-zelený závodní speciál byl poškozen během příprav na závod klasických automobilů Monterey Motorsports na kalifornském okruhu Laguna Seca. Záběry ukazují plameny stoupající ze zadní části vozu, když se členové stáje vrhají dovnitř s hasicími přístroji.
Tým Ghost Riders uvedl, že vůz č. 203 zbytek akce zmešká, ale již se zavázal k jeho restaurování. Ani tým Ghost Riders ani Mazda neuvedly, co požár způsobilo, rovněž podrobně nepopsaly rozsah oprav.
Nejedná se o stejný automobil, který vyhrál závod 24h Le Mans v roce 1991. Tím byl 787B s číslem podvozku 202, který stále vlastní automobilka.
Nicméně vůz, který hořel, se tam o rok dříve umístil na celkovém 20. místě a vyhrál třídu IMSA GTP.
Oba vozy jsou ikonami i kvůli typickým zářivým barvám, ale především díky zvuku rotačního Wankelova motoru, který je možné točit až do 9000 ot./min.
Poškozený speciál naposledy změnil majitele v roce 2017 za 1,75 milionu dolarů, více než 36 milionů korun.|E|
|T|Cizinců v Česku přibývá. Může jich být i přes 1,5 milionu|D|15.8. 05:59|P|Za posledních deset let vzrostl podle oficiálních údajů počet cizinců žijících v Česku téměř na dvouapůlnásobek. Zatímco na konci roku 2015 jich bylo ...|X|Článek
Statistici totiž odhadli, že jich v tuzemsku na konci prosince žilo nebo pracovalo až 1,52 milionu. Vycházejí z národních účtů, což jsou statistické údaje o stavu a vývoji celé české ekonomiky.
„V odhadech jsou zahrnuti i cizinci, kteří v Česku pracují a pobývají bez registrace. Současně zde působí řada občanů Evropské unie, typicky ze Slovenska, kteří zde pracují zcela legálně, ale nejsou registrováni k pobytu,“ vysvětlil statistik Vladimír Kermiet v nejnovějším čísle časopisu Statistika a my.
Za deset let se podle něj obrátil poměr mezi občany zemí Evropské unie a zbytku světa. V roce 2015 tvořili lidé ze zemí EU většinu. O deset let později již téměř dvě třetiny zaujímali cizinci ze třetích zemí.
„Tato proměna z velké části souvisí s válkou na Ukrajině, avšak dlouhodobý růst začal několik let před rokem 2022. Už mezi lety 2015 a 2021 se celkový počet cizinců zvýšil o 477 tisíc a počet Ukrajinců o 188 tisíc,“ konstatoval Kermiet.
Přibývání cizinců je dlouhodobým trendem, který proměňuje demografickou strukturu Česka. Ještě v roce 2000 tvořili pouhá dvě procenta obyvatel, nyní jich je zhruba desetina.
Převažují zaměstnanci
Výrazně více než u běžné populace jich je v produktivním věku. Například v roce 2024 se to týkalo téměř 81 procent všech legálně pobývajících cizinců. „U osob s českým občanstvím se tento podíl pohyboval výrazně níže. Bylo jich necelých 64 procent,“ propočetla statistička Tereza Tomková.
Cizinci mají sklon soustředit se spíše do městských aglomerací, což je dáno i větší nabídkou práce. Těžištěm cizinecké komunity je podle Tomkové Praha, která je nejatraktivnějším regionem pro šest nejpočetnějších národností. Těmi jsou Ukrajinci, Slováci, Vietnamci, Rusové, Rumuni a Bulhaři.
Na druhém místě v oblibě je Středočeský kraj, který tvoří rezidenční zázemí hlavního města a kde se nachází průmyslové centrum v Mladé Boleslavi. Třetí příčku drží Jihomoravský kraj, v němž se projevuje dominance Brna a jeho okolí.
Většina cizinců, kteří v Česku žijí, spadá mezi zaměstnance. Počet těch podnikajících sice roste, když jich loni bylo 139 tisíc, ale stále tvoří pouhou desetinu z nich.
Slováci vydělávají více
Podle Informačního systému o průměrném výdělku si loni Češi v soukromých firmách vydělávali v průměru 52 235 korun. Zaostávali tím například za Slováky, Poláky či Rumuny pracujícími v Česku, ale brali výrazně více než Ukrajinci.
„Čeští“ Slováci měli průměrný plat přesahující 65 044 korun, Poláci dostávali na účet v průměru 52 644 a Rumuni 55 412 korun. Ukrajinci se museli spokojit s průměrnými 38 050 korunami.
„Ještě výraznější kontrast ukazuje horní část mzdového rozdělení. Deset procent nejlépe placených Slováků pobíralo více než 114 571 korun měsíčně. U Čechů stejná hranice činila 84 664 korun,“ upřesnil hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda s tím, že horní část slovenského mzdového rozdělení tak leží výrazně výše než česká.
Slovenský náskok podle něj pravděpodobně částečně vysvětluje výběrový efekt migrace. To znamená, že Slováci pracující v Česku nejsou průřezem celé slovenské populace, jelikož do zahraničí častěji míří lidé, kterým se přesun profesně vyplatí. Tedy například vysokoškoláci, specialisté nebo pracovníci přicházející za konkrétní kariérní příležitostí.
Jinými slovy, do zahraničí odcházejí především ti vzdělanější, kteří si pak i více vydělávají.
Část rozdílu může souviset také se zmíněným regionálním rozmístěním. „Cizinci se výrazně soustřeďují v krajích s širokou nabídkou studijních i pracovních příležitostí,“ dodal Kovanda s tím, že samotný region však slovenský náskok nevysvětluje. Podíl Ukrajinců žijících v Praze je totiž ještě vyšší.
Nižší příjmy Ukrajinců se dají vysvětlit tím, že často pracují v manuálních, špatně placených pozicích. Ačkoliv se nezřídka jedná o obory, kde dlouhodobě chybí pracovní síla. To jsou například stavebnictví, zemědělství, gastronomie či zdravotnictví.
Polovina Ukrajinců si tak nevydělá ani 34 500 korun hrubého měsíčně a desetina pobírá méně než 31 700 korun.|E|
|T|V Chorvatsku vypukl další požár, plameny se šíří na ostrově Dugi otok|D|15.8. 05:55|P|Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči jsou nuceni přisouvat trajektem posily, podle nich se plameny šíří lesem ...|X|Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči jsou nuceni přisouvat trajektem posily, podle nich se plameny šíří lesem a keři. Oheň ohrožuje i domy, informovala stanice HRT. Zprávy o novém požáru v Dalmácii přicházejí poté, co požár u letoviska Omiš v pátek přinutil úřady evakuovat přes dva tisíce lidí včetně asi tří set českých turistů.
„Požár na Dugém otoku je ve fázi plného rozhoření. Šíří se a terén je velmi těžko přístupný, protože je porostlý velmi hustým křovím. V celé oblasti se nachází řada budov. Některé z nich je třeba chránit,“ sdělil šéf zadarských hasičů Matej Rudić.
S plameny bojují místní hasiči ze Sali a Božavy, ale na ostrov byly přivolány posily. Asi patnáct vozidel s hasiči, kteří ještě v pátek hasili požár na pevnině nedaleko Zadaru, dopravil na Dugi otok zvláštní trajekt.
V Omiši jižně od Splitu v pátek dostali hasiči pod kontrolu požár, který byl podle nich jedním z nejhorších v dějinách země. Jedna žena zemřela a více než 30 lidí bylo zraněno, část z nich je v nemocnici. Shořel i velký počet domů. Evakuovalo se přes dva tisíce lidí, mezi nimi bylo podle českého ministerstva zahraničí i tři sta českých turistů.
Od začátku roku lesní požáry v Chorvatsku zasáhly na deset tisíc hektarů území, což je ve srovnání se stejným obdobím roku 2025 nárůst o 75 procent, uvedla agentura AFP. Kromě sucha a vysokých teplot přispívá ke vzniku požárů v Chorvatsku vylidňování vnitrozemí a postupné zarůstání krajiny křovím a stromy.|E|
|T|V Chorvatsku vypukl další požár, plameny se šířily na ostrově Dugi otok|D|15.8. 05:55|P|Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči byli nuceni přisouvat trajektem posily a podle nich se v sobotu plameny p...|X|Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči byli nuceni přisouvat trajektem posily a podle nich se v sobotu plameny podařilo dostat pod kontrolu. Zprávy o novém požáru v Dalmácii přišly poté, co požár u letoviska Omiš v pátek přinutil úřady dočasně evakuovat přes dva tisíce lidí včetně asi tří set českých turistů.
Požár na Dugém otoku, který vypukl v pátek kolem 20:00 nad přístavním městečkem Brbinj, se v sobotu kolem 8:00 podařilo dostat pod kontrolu, řekl šéf zadarských hasičů Matej Rudić. Podle něj se před plameny podařilo ubránit všechny domy, které oheň ohrožoval.
S plameny na ostrově Dugi otok bojovali místní hasiči ze Sali a Božavy, ale na ostrov byly přivolány posily. Asi patnáct vozidel s hasiči, kteří ještě v pátek hasili požár na pevnině nedaleko Zadaru, dopravil na Dugi otok zvláštní trajekt. Nasazen byl také letoun Canadair.
V Omiši jižně od Splitu v pátek dostali hasiči pod kontrolu požár, který byl podle nich jedním z nejhorších v dějinách země. Jedna žena zemřela a více než 30 lidí bylo zraněno, část z nich je v nemocnici. Shořel i velký počet domů. Evakuovalo se přes dva tisíce lidí, mezi nimi bylo podle českého ministerstva zahraničí i tři sta českých turistů.
Český konzul ve Splitu Štěpán Šantrůček v sobotu sdělil, že všichni čeští turisté se již mohli vrátit do svého ubytování. Několik z nich si vyžádalo lehčí ošetření, vážněji zraněn ale nebyl nikdo.
Od začátku roku lesní požáry v Chorvatsku zasáhly na deset tisíc hektarů území, což je ve srovnání se stejným obdobím roku 2025 nárůst o 75 procent, uvedla agentura AFP. Kromě sucha a vysokých teplot přispívá ke vzniku požárů v Chorvatsku vylidňování vnitrozemí a postupné zarůstání krajiny křovím a stromy.|E|
|T|V Chorvatsku krotí hasiči další požár, a to na ostrově Dugi otok|D|15.8. 05:55|P|Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči byli nuceni přisouvat trajektem posily. V sobotu ráno se jim podařilo dos...|X|Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči byli nuceni přisouvat trajektem posily. V sobotu ráno se jim podařilo dostat plameny pod kontrolu, ale po poledni silný vítr oheň opět rozdmýchal. Zásah proto pokračuje, uvedla z Chorvatska redaktorka ČT Veronika Tupá. Během pátku požár u letoviska Omiš na chorvatské pevnině přinutil úřady dočasně evakuovat přes dva tisíce lidí včetně asi tří set českých turistů.
„Po poledni se stalo to, čeho se hasiči nejvíc obávali – opět přišel silný vítr, který oheň rozdmýchal,“ sdělila Tupá. Podle ní zásah na ostrově dál probíhá. „Nemáme zprávy o tom, že by na místě byly rozsáhlé škody na majetku nebo že by někdo byl zraněný,“ dodala.
Šéf zadarských hasičů Matej Rudić dříve uvedl, že požár na Dugem otoku, který vypukl v pátek kolem 20:00 nad přístavním městečkem Brbinj, se podařilo dostat pod kontrolu v sobotu kolem 8:00.
S plameny na ostrově Dugi otok během noci bojovali místní hasiči ze Sali a Božavy, ale na ostrov byly přivolány posily. Asi patnáct vozidel s hasiči, kteří ještě v pátek hasili požár na pevnině nedaleko Zadaru, dopravil na Dugi otok zvláštní trajekt. Nasazen byl také letoun Canadair.
Požár v Omiši byl jedním z nejhorších v historii země, tvrdí hasiči
V Omiši jižně od Splitu v pátek dostali hasiči pod kontrolu požár, který byl podle nich jedním z nejhorších v dějinách země. Jedna žena zemřela a více než třicet lidí bylo zraněno, část z nich je v nemocnici. Shořel i velký počet domů. Evakuovalo se přes dva tisíce lidí, mezi nimi bylo podle českého ministerstva zahraničí i tři sta českých turistů.
Český konzul ve Splitu Štěpán Šantrůček v sobotu sdělil, že všichni čeští turisté se již mohli vrátit do svého ubytování. Několik z nich si vyžádalo lehčí ošetření, vážněji zraněn ale nebyl nikdo.
Podél silnice známé jako Jadranská magistrála zůstaly zčernalé stromy, přiblížila Tupá následky požáru v Omiši. Hasiči podle ní stále zůstávají na místě a situaci monitorují – místy je stále vidět dým, nebo dokonce vyšlehnou plameny. V takovém případě dané místo hasiči prolijí vodou, kterou shazují z letadel.
Novinářka dodala, že Jadranská magistrála byla během evakuace ucpaná, takže někteří lidé museli svá auta opustit a vozidla následně shořela. „Kousek od nás je improvizované vrakoviště,“ popsala Tupá situaci na místě.
Útěk z penzionu
Na některých místech se plameny dostaly až do těsné blízkosti domů – sežehly zahrady a na některých budovách i střechy. Penzionu ve vesnici Čelina se plameny jen těsně vyhnuly, ale manželé Trembačovi, kterým hotel patří, přesto museli uprchnout.
„Nejhorší je, že se už nedalo dýchat kvůli kouři z ohně, tak jsme nasedli do auta a vzali jsme klienty. Já mám auto pro osm lidí a ani nevím, kolik jich tam bylo, ale bylo jich strašně moc,“ sdělil Zdeněk Trembač. I oni teď pociťují následky požáru. Oheň totiž spálil dřevěné stožáry s kabely, část pobřeží je proto bez elektřiny. Podle jejich odhadů se podaří dodávky proudu obnovit za tři až čtyři dny.
Od začátku roku lesní požáry v Chorvatsku zasáhly na deset tisíc hektarů území, což je ve srovnání se stejným obdobím roku 2025 nárůst o 75 procent, uvedla agentura AFP. Kromě sucha a vysokých teplot přispívá ke vzniku požárů v Chorvatsku vylidňování vnitrozemí a postupné zarůstání krajiny křovím a stromy.|E|
|T|My můžeme bojovat celá léta. A vy? zeptal se Američanů íránský generál|D|15.8. 05:44|P|Írán je schopen bojovat celá léta a může ohrozit americké zájmy na celém světě. Prohlásil to v rozhovoru pro americkou veřejnoprávní stanici PBS íráns...|X|Článek
Nakdí (65) vznesl řadu ostrých obvinění proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa. Přímo také vyhrožoval Spojeným státům dlouhodobou válkou.
„My můžeme bojovat celá léta. A vy?“ položil podle stanice PBS řečnickou otázku. „My totiž nejsme závislí na zbraních. Spoléháme na naši víru, že zvítězíme. Bůh je s námi,“ doplnil.
Americké vedení podle Nakdiho nepracuje v zájmu lidstva, ani v zájmu samotné Ameriky, ale výhradně pro svůj vlastní zisk.
„Jakmile akciové trhy zavřou, začnou být nepřátelští, a když se zase otevřou, vysílají pozitivní zprávy, aby zvýšili ceny akcií. Celou dobu sami tyto akcie nakupují a prodávají,“ řekl íránský generál.
Americkou administrativu obvinil z přímé manipulace s válkou za účelem finančního zisku: „Kdybych byl na místě amerického Kongresu, vyzval bych vyšetřovací komisi, která by porovnala majetek (amerického prezidenta Donalda) Trumpa, jeho rodiny a jeho nejbližšího okolí před válkou s jejich majetkem po válce.“
Ohledně výroby raket a dronů generál ujistil, že Írán jich denně vyrobí více, než odpálí.
„Co se týče našich raket, Američané a sionisté je chtějí vždycky spočítat. Raket, které denně vyrobíme, je více než těch, které odpálíme,“ ujistil Nakdí. „V tak rozlehlé zemi, jako je Írán, je můžeme vyrábět, kde chceme,“ odpověděl generál na doplňující otázku, zda Íránci přestěhovali svou výrobu raket a dronů pod zem.
„Zmíním se také o něčem, co je důležitější. Pokud přijde den, kdy Íránu nezbydou žádné rakety, budeme pro Ameriku ještě nebezpečnější,“ pohrozil Nakdí. „Amerika má tisíce ekonomických zájmů po celém světě a všechny je lze snadno zničit,“ naznačil.
Vzápětí ale ujistil, že Írán není nepřátelský vůči americkému lidu. „Význam fráze ‚Smrt Americe‘ znamená smrt americkému vedení. Vedení, které od doby, co se Spojené státy staly supervelmocí, napadlo nebo porušilo zákony více než 70 zemí,“ vysvětlil.
Téma Modžtaba Chameneí nechal stranou
Reportéři PBS se generála také zeptali, proč se nejvyšší íránský duchovní vůdce Modžtaba Chameneí od začátku války neobjevil na veřejnosti.
„Náš nepřítel je zločinec a nedodržuje žádné zákony,“ řekl generál. „Přirozeně je to kvůli bezpečnosti. Žádný jiný důvod neexistuje,“ uvedl. Ujistil však, že strategie, kterou se íránské ozbrojené síly řídí, patří Modžtabovi Chameneímu.
Na přímý dotaz, zda ho v poslední době osobně viděl, odpověděl velmi stroze: „Nechme toto téma stranou.“
Na konci rozhovoru se generál vyjádřil k situaci Palestinců a také k postoji Íránu k použití jaderných zbraní v konfliktu s Izraelem.
„Írán může k okupované Palestině říct jen jedno. Vedení tam musí být zvoleno na základě většinového hlasování lidí spojených s touto zemí. Toho se jadernou bombou jistě nedosáhne. Ale určitě bychom raději upřednostnili, kdyby sionistický režim neexistoval,“ uzavřel Nakdí.|E|
|T|Extrémně nadýchané planety. Jsou velké jako Jupiter, ale váží jen zlomek|D|15.8. 05:39|P|Mezinárodní tým astronomů objevil dvě mimořádně neobvyklé planety, které jsou téměř stejně velké jako Jupiter, ale váží jen zlomek jeho hmotnosti. Pat...|X|Článek
Nově objevené planety s označením TOI-791 b a TOI-791 c obíhají kolem mladé hvězdy podobné Slunci (TOI-791) ve vzdálenosti přibližně 1110 světelných let od Země.
Vzácné supernafouknuté planety
Velikostí se téměř vyrovnají Jupiteru, jejich stavba je ale úplně jiná. Ve skutečnosti jsou výrazně lehčí – jak vyplývá z vědeckých zjištění, hmotnost těchto planet odpovídá jen asi třem (TOI-791 b) a šesti procentům (TOI-791 c) hmotnosti planety Jupiter. Jejich hustota je natolik nízká, že ji odborníci přirovnávají k cukrové vatě. Právě proto se jim říká supernafouknuté planety, které patří mezi vzácný typ plynných obrů.
Hustota vyjadřuje, kolik hmoty se nachází v určitém objemu. Čím je hustota nižší, tím je těleso „řidší“. Předpokládá se, že jejich nízkou hustotu způsobují rozsáhlé atmosféry bohaté na vodík a helium. Vědci z Oxfordské univerzity zároveň uvádějí, že jde o jedny z nejméně hustých planet, které byly dosud objeveny.
Zároveň je výjimečné, že se v jedné planetární soustavě nacházejí hned dvě planety. Kromě TOI-791 jsou podle Oxfordské univerzity známé pouze čtyři další takové soustavy.
„Je známo jen několik málo těchto extrémně nadýchaných planet a ještě vzácnější je výskyt dvou takových těles ve stejném systému. Díky své mimořádně nízké hustotě představují fascinující objekty pro pochopení toho, jak vznikají a vyvíjejí se planetární systémy,“ uvedl hlavní autor George Dransfield z Oxfordské univerzity.
Jak astronomové planety odhalili
Planety objevil vesmírný teleskop TESS americké agentury NASA. Ten hledá exoplanety, tedy planety, které se nacházejí mimo naši sluneční soustavu a obíhají kolem jiných hvězd než Slunce, a to tak, že sleduje drobné změny jasu hvězd. Když planeta přejde před svou hvězdou, na krátkou dobu zakryje malou část jejího světla. Právě tento pravidelný pokles jasu umožňuje astronomům planetu objevit.
Na objevu se podíleli také dobrovolníci z projektu Planet Hunters TESS, kteří pomáhají vědcům procházet obrovské množství dat z teleskopu. Následná pozorování z pozemních observatoří pak potvrdila, že skutečně jde o dvě planety obíhající stejnou hvězdu.
Celá soustava je podle autorů studie stará přibližně 200 milionů let, což je z pohledu vesmíru velmi málo. Vědci se proto domnívají, že obě planety jsou stále v rané fázi svého vývoje. Právě jejich mládí může být jedním z důvodů, proč si zatím zachovaly tak silnou a rozlehlou atmosféru.
Mají neobvyklé oběžné dráhy
Na rozdíl od většiny dosud známých supernafouknutých planet navíc TOI-791 b a TOI-791 c neobíhají v těsné blízkosti své hvězdy. Podle vědců z Oxfordu právě tato odlišnost naznačuje, že podobné planety mohou vznikat i jiným způsobem, než se dosud předpokládalo.
Jejich oběžné dráhy jsou téměř v rezonanci 5 : 3. To znamená, že zatímco vnitřní planeta oběhne hvězdu pětkrát, vnější ji za stejnou dobu stihne oběhnout přibližně třikrát. Obě planety se přitom vzájemně gravitačně ovlivňují, což se projevuje například změnami v načasování jejich přechodů před hvězdou.
Jak uvádí NASA, právě studium atmosfér těchto planet může přinést nové poznatky o jejich vzniku a vývoji. Další výzkum se proto zaměří především na jejich atmosféry. Podle serveru Euronews chtějí vědci díky těmto dvěma neobvyklým planetám lépe porozumět, jak vznikají plynní obři a proč se některé z nich stanou extrémně „nafouknutými“, zatímco jiné zůstanou mnohem hustší.|E|
|T|Běloruští žáci se od září budou povinně učit obsluhovat drony|D|15.8. 05:32|P|Bělorusko zavádí od letošního září do školních osnov obsluhu bezpilotních letounů i taktickou medicínu. Novinka se bude týkat žáků 10. tříd, předposle...|X|Článek
„Posílili jsme praktickou složku. Pro desáťáky (zhruba ve věku 16 let - pozn. red.) program zahrnuje desetihodinový kurz studia a zvládnutí dovedností obsluhy bezpilotních letounů. Pro dívky byl výrazně rozšířen praktický blok zdravotnické přípravy – byly zavedeny prvky taktické medicíny. Posunuli jsme váhu směrem k praktickým hodinám a zvýšili jejich objem. Odklonili jsme se od čisté teorie ke specifickým dovednostem potřebným v reálných podmínkách,“ citovala agentura BelTa náměstka ministra školství Aleksandra Kadlubaje.
Zvlášť přitom zdůraznil spolupráci s minským vojenským útvarem 5448, kde sídlí policejní brigáda vnitřních vojsk. „Naším úkolem je co nejvíce šířit tyto zkušenosti po celém Bělorusku,“ řekl Kadlubaj.
Ohlášená novinka je přitom součástí širšího trendu, kdy vojenská příprava stále více proniká do školního prostředí. „Letos se pro žáky desátých tříd stal povinným desetidenní výcvik a terénní cvičení. Už v mateřských školách se přitom otevírají skupiny ‚vojensko-vlasteneckého‘ zaměření a ve školách a na vysokých školách ‚vojensko-vlastenecké‘ kluby,“ poznamenal v této souvislosti web Radia Svoboda.
Ačkoliv běloruský prezident Alexandr Lukašenko oficiálně tvrdí, že jeho země je neutrální a ruské války na Ukrajině nijak neúčastní, v praxi je Minsk jedním z nejbližších spojenců Moskvy a poskytuje ruským silám mimo jiné zázemí pro pokračující invazi.|E|
|T|Eliška Přemyslovna, princezna, která svým souhlasem k sňatku změnila dějiny|D|15.8. 05:25|P|Do historie vstoupila jako poslední žena slavného rodu. Vzdělaná Eliška Přemyslovna zasvětila život obraně přemyslovského dědictví. V nejtěžší chvíli ...|X|Článek
Eliška Přemyslovna se narodila českému a polskému králi Václavu II. a jeho první manželce Gutě Habsburské. Z devíti sourozenců se dožili dospělosti pouze bratr Václav III. a sestry Anna a Markéta. Když bylo Elišce pět let, zemřela jí matka. Otec se později znovu oženil s dědičkou polské koruny Eliškou Rejčkou. Té bylo v době sňatku dvanáct let. Ačkoli byly s mladou Přemyslovnou téměř vrstevnice, nenašly k sobě cestu. Eliška Přemyslovna, už tehdy hrdá na svůj původ, Rejčku považovala za vetřelkyni a do rodiny ji nikdy nepřijala.
Otec Václav II. zemřel v roce 1305, o rok později byl zavražděn Eliščin bratr a český král Václav III. Zklamání završilo v roce 1306 dosazení Rudolfa Habsburského a Elišky Rejčky na český královský trůn.
Klášter i svatba
Pravděpodobně od konce roku 1306 se princezna Eliška nacházela pod ochranou své tety Kunhuty Přemyslovny, abatyše kláštera svatého Jiří na Pražském hradě. Měla věk na vdávání, ale nebyla ani zasnoubená. Nejsou zaznamenány žádné snahy zapojit ji do sňatkových plánů, takže se dá předpokládat, že měla předurčenou církevní dráhu. Prostředí kláštera na Elišku působilo jako kulturní, výchovné a vzdělávací zázemí, kde se prohloubila i její úcta k rodu Přemyslovců a formoval celoživotní pocit zodpovědnosti a ochrany rodového dědictví.
Po úmrtí Rudolfa Habsburského v roce 1307 nastoupil na trůn Jindřich Korutanský a Anna, Eliščina sestra. Jindřich ale nebyl schopný panovník a u českých pánů zrála nelibost vůči jeho vládě. Začali se proto poohlížet po novém kandidátovi na český trůn. A tak se Eliška ocitla v centru politiky, i když manželství bylo pravděpodobně to poslední, na co myslela. Zvítězil v ní však pocit zodpovědnosti vůči odkazu předků, a tak souhlasila s případným sňatkem. Hledání vhodného kandidáta na český trůn mohlo začít. Volba padla na mladého a nezkušeného Jana Lucemburského, jediného syna nedávno zvoleného římského krále Jindřicha VII. Námluvy zpočátku nevypadaly nadějně. V Čechách navíc přestalo být pro Elišku bezpečno, protože hrozilo, že se jí dosavadní vladař a jeho manželka Rejčka budou chtít jednou provždy zbavit.
Česká delegace na římském trůně nakonec dosáhla diplomatického úspěchu, když římský král sňatek posvětil. Budoucího muže Eliška spatřila až těsně před svatbou. Působili vedle sebe nevyrovnaně, starší Eliška měla urostlou postavu, tmavé oči a vlasy a byla velmi vyspělá. Dokonce se objevily pochybnosti o jejím panenství. Byla také velmi bystrá a cílevědomá a její chování nezapřelo královský původ. Čtrnáctiletý Jan vedle ní působil jako dítě.
Nemohli spolu ani samostatně rozmlouvat, protože Eliška neuměla francouzsky a Jan zase česky. Ještě před uzavřením svazku Jindřich VII. udělil svému synovi dědičně držbu Českého království. Sňatek byl uzavřen 1. září 1310 a v tento den se stal Jan Lucemburský novým českým králem a Eliška královnou. Jindřich Korutanský se sice zmohl na odpor, ale Janovi se podařilo ho i s manželkou z Čech vyhnat.
Eliška byla v prvních letech vládnutí svému muži oporou a rádkyní, zasahovala výrazně do politiky a účastnila se řady jednání. V té době měla skutečný a uznávaný podíl na vládě v zemi. Ten byl sice různými mocenskými skupinami oslabován, ale v podstatě trval až do roku 1319.|E|
|T|Koupit byt na pronájem se vyplatí nejméně za čtyři roky|D|15.8. 05:22|P|Koupit byt a z nájmu splácet hypotéku se jeví jako stále horší volba. V době vyšších úrokových sazeb by na sebe například v Praze v praxi nevydělal an...|X|Článek
Banka svůj indikátor výhodnosti počítá tak, že od čisté roční výnosnosti nájemného odečte průměr úrokových sazeb hypoték a vládních dluhopisů.
Ještě v lednu činila jeho hodnota -3,07 procenta, na jaře hlavně kvůli dražším hypotékám klesl na -3,46 procenta, v červnu a červenci zůstal indikátor na podobné úrovni, tedy nejníže od konce roku 2022. „Hodnotou -3,44 procenta nadále ukazuje byty jako relativně nevýhodnou investici,“ konstatoval analytik UniCredit Bank Jiří Pour.
Výnosnost rezidencí z nájmů se výrazně liší v závislosti na regionu. V Ústí nad Labem činila pět procent. To znamená, že v porovnání s lednem se návratnost z nájemného prodloužila o dva a půl roku na dvacet let. Nejnižší výnosy nabízí Praha. Od ledna se nezměnily, zůstaly na 3,3 procenta.
V praxi se ale byty zaplatí výrazně později. Ke kupní ceně je často nutné připočíst ještě zmíněné úroky u hypoték nebo náklady na rekonstrukci. Ty mohou prodloužit návratnost o několik dalších let. Z investice do nemovitostí se tak stala především spekulace na pokračující růst cen.
Nízká výnosnost a vysoké ceny zároveň nutí kupce při výběru bytů více přemýšlet. „Zájemci o nové bydlení stále více posuzují parametry, jako jsou lokalita, dispozice, energetická efektivita nebo možnosti financování,“ konstatoval Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
Poptávka po bytech roste
Výhodnost investice do nemovitostí v posledních měsících nejvíce ovlivňovaly drahé hypotéky. Sazby rostly kvůli dopadům války USA a Izraele proti Íránu. Společnost Swiss Life Select spočítala, že od března splátka hypotéky na 3,5 milionu podražila přibližně o 1100 korun na více než 21 tisíc měsíčně.
„Získání investiční hypotéky se navíc řídí přísnějšími pravidly než hypotéka na vlastní bydlení. Banky uplatňují přísnější limity, vyžadují více vlastních zdrojů nebo dozajištění jinou nemovitostí a sledují přísnější poměr dluhu k příjmům,“ připomněl Filip Křivánek, online hypoteční specialista ze společnosti Hyponamíru.cz.
Podle nejnovějších dat ČSOB ale zatím na trhu není znát, že by vysoké ceny a hůře dostupné hypotéky vedly kupce k vyčkávání. Poptávka po bytech naopak ve druhém čtvrtletí dále rostla a dosáhla nejvyššího objemu za posledních pět let, když se prodalo přibližně 13 500 bytů.
Dále silně rostou i ceny. Byty mezičtvrtletně podražily o 2,4 procenta, meziročně o 11,3 procenta.
ČSOB neuvádí přesné kupní ceny. Například Sreality.cz uvedly, že průměrná nabídková cena středně velkého bytu činila ve druhém kvartále napříč Českem 91 921 korun za metr čtvereční. Modelový padesátimetrový byt by tak vyšel na zhruba 4,6 milionu.
Vašek pokles cen v následujících měsících neočekává. Je ale podle něj pravděpodobné, že kupci si budou mezi byty dále více vybírat.|E|
|T|Pohovory vedené AI neposkytnou zaměstnavateli zásadní poznatek o žadateli|D|15.8. 01:12|P|Pohovory s využitím umělé inteligence jsou stále populárnější. Jakkoli možná AI umí rychleji zhodnotit vhodnost kandidátů o zaměstnání z hlediska zkuš...|X|Článek
Z nedávného britského průzkumu vyplynulo, že zhruba 89 % všech místních náborářů letos plánuje v pracovním procesu využívat naplno pomoc umělé inteligence.
Napomáhá tomu i fakt, že počet volných pracovních míst v zemi je na pětiletém minimu - více než milion mladých lidí ve věku 16 až 25 let podle zjištění nepracuje ani nestuduje. Rozesílání životopisů a absolvování pohovorů je tak pro mnohé zásadní náplní mnoha dnů.
A právě větší počty a snazší „selekce“ uchazečů motivuje šéfy firem k využívání umělé inteligence. Premiér Spojeného království Andy Burnham v tom ale velkou výhodu nevidí.
„Dnes se pohovory vedou přes Zoom nebo Teams a výběry se nechávají na umělé inteligenci. Jak v takové situaci mladý uchazeč o práci zazáří, když nemá možnost ukázat naplno svou osobnost?“ uvedl podle BBC premiér v podcastu věnovaném práci a kariéře.
Sami mladí lidé ucházející se o práci své zkušenosti s náborem aktuálně hodnotí jako „robotické a brutální“. Vadí jim také chybějící zpětná vazba.
Jak premiér dodal, moderní technologie nepřispívají k tomu, aby byly nábory „spravedlivé“. V době, kdy pracovní nabídky pro mladé absolventy bez zkušeností spíše mizí, než aby vznikaly, to není příznivý výhled.
Burnham nejen v návaznosti na to představil plány na nové možnosti vzdělávání pro 14leté a starší, kdy by se již od nižšího věku kombinovalo akademické a technické vzdělání s běžnými předměty podle nabídky trhu tak, aby mladí měli později snadnější cestu k uplatnění na pozicích, které jsou v jejich okolí dostupné.
Lidé přicházejí o práci, firmy o vhodné kandidáty
Umělá inteligence zasahuje do pracovního trhu již nějakou dobu. I přes stále sofistikovanější programy ale ne vždy umí správně zhodnotit uváděné zkušenosti a schopnosti a dost často z výběru odstraní ty, kteří by měli velkou šanci uspět. Navíc se stále častěji objevují i podvody s nabídkou pracovních míst, která jsou ve skutečnosti jiná, než jak se prezentují, v horším případě ani neexistují.
To vše má za následek, že lidé shánějící práci jsou stále frustrovanější a méně odhodlaní něco dlouhodoběji hledat. Samotné firmy pak kvůli tomu často přicházejí o potenciálně kvalitní zaměstnance.
S překotným vývojem umělé inteligence jsou navíc různé podvody s ní spojené stále sofistikovanější. Už dávno tak neplatí, že jim může podlehnout jen někdo, kdo s AI nikdy neměl co do činění a neví, na co se připravit. Naletět mohou i jinak velmi opatrní lidé, kteří nejenže mnohdy ztratí iluze o slušném chování, ale často přijdou i o peníze nebo podvodníci zneužijí jejich osobní údaje.|E|
|T|Indonésii zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, úřady varují před tsunami|D|15.8. 00:12|P|Pobřeží Indonésie v noci na sobotu zasáhlo silné zemětřesení o síle 7,7 stupně, indonéská meteorologická agentura varovala obyvatele před tsunami. Pod...|X|Pobřeží Indonésie v noci na sobotu zasáhlo silné zemětřesení o síle 7,7 stupně, indonéská meteorologická agentura varovala obyvatele před tsunami. Podle agentury AP zatím nejsou zprávy o obětech ani škodách.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
Indonéská meteorologická agentura vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.|E|
|T|Indonésii zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, nejméně dva lidé zemřeli|D|15.8. 00:12|P|Nejméně dva lidé zemřeli po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží Indonésie v regionu Flores. Informovala o tom agentu...|X|Nejméně dva lidé zemřeli po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží Indonésie v regionu Flores. Informovala o tom agentura AFP. Úřady původně vydaly varování před vlnou tsunami, které však později odvolaly.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
Indonéská meteorologická agentura dříve vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek, uvedla agentura AP. Úřady později varování odvolaly s tím, že monitorování neprokázalo žádné významné změny hladiny moře, které by představovaly hrozbu pro pobřežní obce.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.|E|
|T|Indonésii zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, nejméně pět lidí zemřelo|D|15.8. 00:12|P|Nejméně pět lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží Indonésie v regionu Flores. Informovala o tom agentu...|X|Nejméně pět lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží Indonésie v regionu Flores. Informovala o tom agentura AP s tím, že předchozí bilance činila dvě oběti. Úřady původně vydaly varování před vlnou tsunami, které však později odvolaly.
Zemětřesení způsobilo vážné škody a několik budov se zřítilo. Výpadky elektřiny navíc komplikují získávání informací a ztěžují pátrací a záchranné akce, uvedl podle AP policejní šéf Rudi Darmoko z provincie Východní Nusa Tenggara.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
Indonéská meteorologická agentura dříve vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek, uvedla agentura AP. Úřady později varování odvolaly s tím, že monitorování neprokázalo žádné významné změny hladiny moře, které by představovaly hrozbu pro pobřežní obce.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.|E|
|T|Zemětřesení v Indonésii o síle 7,7 stupně si vyžádalo nejméně dvacet obětí|D|15.8. 00:12|P|Nejméně dvacet lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Informovala o tom age...|X|Nejméně dvacet lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Informovala o tom agentura AFP. Předchozí bilance činila pět mrtvých. Úřady původně vydaly varování před tsunami, později ho však odvolaly. Tisíce obyvatel pobřežních oblastí byly evakuovány.
Zemětřesení způsobilo vážné škody a několik budov se zřítilo. Výpadky elektřiny navíc komplikují získávání informací a ztěžují pátrací a záchranné akce, uvedl podle AP policejní šéf Rudi Darmoko z provincie Východní Nusa Tenggara.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
Indonéská meteorologická agentura dříve vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek, uvedla agentura AP. Úřady později varování odvolaly s tím, že monitorování neprokázalo žádné významné změny hladiny moře, které by představovaly hrozbu pro pobřežní obce.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.|E|
|T|Zemětřesení v Indonésii o síle 7,7 stupně si vyžádalo nejméně 38 obětí|D|15.8. 00:12|P|Nejméně 38 lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Informovala o tom agentur...|X|Nejméně 38 lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Informovala o tom agentura AFP. Předchozí bilance činila dvacet mrtvých. Úřady původně vydaly varování před tsunami, později ho však odvolaly. Tisíce obyvatel pobřežních oblastí byly evakuovány. České ministerstvo zahraničních věcí nemá informace o tom, že by zemětřesení postihlo české občany.
„Byla potvrzena smrt 38 lidí,“ uvedl na tiskové konferenci šéf úřadu pro zvládání katastrof Suharyanto. Jedenáct lidí podle něj utrpělo zranění a zhruba dva tisíce lidí se z vlastní iniciativy z postižené oblasti evakuovalo.
Zemětřesení způsobilo vážné škody a několik budov se zřítilo. Výpadky elektřiny navíc komplikují získávání informací a ztěžují pátrací a záchranné akce, uvedl podle AP policejní šéf Rudi Darmoko z provincie Východní Nusa Tenggara.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
„V souvislosti se zemětřesením v Indonésii zatím neevidujeme žádného českého občana, který by se obrátil na nouzovou linku nebo potřeboval konzulární pomoc,“ sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. V systému DROZD je podle něj aktuálně registrováno 305 českých cestovatelů, kteří se nacházejí v Indonésii.
Indonéská meteorologická agentura dříve vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek, uvedla agentura AP. Úřady později varování odvolaly s tím, že monitorování neprokázalo žádné významné změny hladiny moře, které by představovaly hrozbu pro pobřežní obce.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.|E|
|T|Zemětřesení v Indonésii o síle 7,7 stupně si vyžádalo nejméně 47 obětí|D|15.8. 00:12|P|Nejméně 47 lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Bilance postupně narůstá....|X|Nejméně 47 lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Bilance postupně narůstá. Úřady původně vydaly varování před tsunami, později ho však odvolaly. Tisíce obyvatel pobřežních oblastí byly evakuovány. České ministerstvo zahraničních věcí nemá informace o tom, že by zemětřesení postihlo české občany.
Zatím byla potvrzena smrt 47 lidí, předchozí bilance uváděla 38 mrtvých. Další utrpěli zranění a zhruba dva tisíce lidí se z vlastní iniciativy z postižené oblasti evakuovalo.
Zemětřesení způsobilo vážné škody a několik budov se zřítilo. Výpadky elektřiny navíc komplikují získávání informací a ztěžují pátrací a záchranné akce, uvedl podle AP policejní šéf Rudi Darmoko z provincie Východní Nusa Tenggara.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
„V souvislosti se zemětřesením v Indonésii zatím neevidujeme žádného českého občana, který by se obrátil na nouzovou linku nebo potřeboval konzulární pomoc,“ sdělil mluvčí tuzemské diplomacie Adam Čörgő. V systému DROZD je podle něj aktuálně registrováno 305 českých cestovatelů, kteří se nacházejí v Indonésii.
Indonéská meteorologická agentura dříve vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek, uvedla agentura AP. Úřady později varování odvolaly s tím, že monitorování neprokázalo žádné významné změny hladiny moře, které by představovaly hrozbu pro pobřežní obce.
Indonésii zároveň v sobotu večer místního času (odpoledne SELČ) zasáhlo další zemětřesení. Mělo sílu 6,9 stupně a epicentrum u města Pematangsiantar v provincii Severní Sumatra, uvedla USGS. Úřady se zatím v souvislosti s těmito otřesy nezmiňují o žádných obětech nebo škodách.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.|E|
