|T|V brněnském studiu ČT vznikl stávkový výbor v reakci na návrh zákona|D|17.04.2026 14:37|P|V brněnském studiu České televize (ČT) vznikl v reakci na vládní návrh zákona o médiích veřejné služby stávkový výbor. Podle členů výboru návrh ohrožu...|X|V brněnském studiu České televize (ČT) vznikl v reakci na vládní návrh zákona o médiích veřejné služby stávkový výbor. Podle členů výboru návrh ohrožuje existenci televizních studií v Brně a v Ostravě, uvedl předseda výboru Jan Havlík. Návrh se totiž o nich vůbec nezmiňuje. Stávkový výbor má nyní jedenáct členů, podle Havlíka situaci sleduje a je připraven činit další kroky k obraně veřejnoprávního média.
Odborové organizace ČT a Českého rozhlasu (ČRo) aktivovaly stávkové výbory většinou na konci března, když předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) mluvil o chystaném zrušení povinnosti platit poplatky některými skupinami poplatníků. Teď v úterý ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) společně s dalšími představiteli vládní koalice představil zákon týkající se zrušení rozhlasových a televizních poplatků, peníze mají jít od příštího roku ze státního rozpočtu.
„Návrh zákona odmítáme. Chybí v něm zákonná opora pro existenci regionálních televizních studií. Zveřejněný návrh převést financování ČT a ČRo pod státní rozpočet bez ústavních pojistek považujeme za likvidaci médií veřejné služby,“ uvedl Havlík. Nyní zákon o České televizi výslovně stanoví, že součástí ČT jsou Televizní studio Brno a studio Ostrava.
„V současnosti je na programu stávkového výboru v Praze – v úterý – zda vyhlásit stávkovou pohotovost. Pouze v Brně byl stávkový výbor ustanoven až dnes (v pátek),“ uvedl předseda Nezávislé odborové organizace ČT v Praze Vlastimil Vojtěch.
Změna financování
Návrh zákona o médiích veřejné služby vznikl na základě programového prohlášení vlády, která chce ukončit financování obou institucí poplatky. Místo toho mají být placeny ze státního rozpočtu. Pro příští rok počítá návrh s výrazným snížením jejich rozpočtu oproti letošku. Má jít o návrat k rozpočtu, který měla média před zvýšením koncesionářských poplatků. Ty jsou vyšší od loňského května.
Klempíř v úterý řekl, že příští rok má ČT dostat 5,74 miliardy korun – tedy o přibližně miliardu méně, než by měla letos vybrat od poplatníků. Rozhlas má obdržet od státu 2,07 miliardy, tento rok má získat z poplatků o čtyři sta milionů víc. Platba má být podle návrhu každoročně valorizovaná o inflaci, nejvýše však o pět procent.
Vedení ČT a ČRo před změnou financování varují, sněmovní opozice hovoří o likvidaci obou médií. Koalice věří, že i s přihlédnutím k délce legislativního procesu a chystaným obstrukcím opozice stihne přijmout zákon tak, aby platil od začátku příštího roku.
Vládní návrh podle Klempíře definuje veřejnoprávní poslání obou médií, které má být zaměřené na poskytování kvalitního a důvěryhodného zpravodajství a plnění vzdělávací funkce. Na třetím místě má být tvorba zábavních pořadů.
Obě média mají zůstat samostatná, na jejich fungování mají stejně jako dosud dohlížet rady. Nemění se ani nic na nominaci radních různými organizacemi a spolky a jejich volbě poslanci a senátory, což podle Klempíře zajistí veřejnou kontrolu. Zákon zároveň stanoví, že veřejnoprávní média nebudou podléhat žádnému státnímu ani politickému subjektu.|E|
|T|Sesuvem zničená část železnice přes České středohoří stále čeká na opravu. Nejsou peníze|D|17.04.2026 12:40|P|Obnova části železniční tratě z Teplic do Lovosic přes České středohoří, kterou v roce 2013 poškodil u Dobkoviček sesuv podmáčené půdy, je stále v ned...|X|Článek
„Zahájení záleží na výši dostupných finančních prostředků v následujících letech, prověřuje se i možnost rozdělení celé stavby na etapy,“ řekla Novinkám mluvčí státní organizace Nela Eberl Friebová.
Sesuv půdy poničil na začátku června 2013 železnici a rozestavěný úsek dálnice D8 v délce zhruba 200 metrů. Stavbu dálnice mezi Bílinkou a Řehlovicemi to zastavilo na téměř dva roky, otevřena byla 17. prosince 2016.
Motorové vlaky se ale zatím na trať nevrátily. Koleje v daném úseku stále chybějí. Náhradní přepravu cestujících mezi Chotiměří a Radejčínem zajišťují od sesuvu autobusy.
„Momentálně se zpracovává projektová dokumentace pro provádění stavby. V následujících měsících předpokládáme podání žádosti o povolení stavby,“ přiblížila mluvčí aktuální situaci.
Výhledově by vlaky měly na trati projíždět po novém mostě s ocelobetonovou konstrukcí o sedmi polích s rozpětím 20 metrů.
Záměr projektu, který řešil jen samotné místo sesuvu v délce 780 metrů, byl v roce 2020 schválen Centrální komisí ministerstva dopravy s náklady ve výši 435 milionů korun. Správa železnic začala tehdy připravovat časový plán realizace, do něj však zasáhly covidové roky.
Před dvěma lety byla centrální komisí schválena aktualizace projektu. Předpokládané náklady jsou však již výrazně vyšší, vyšplhaly se na částku 754 milionů korun.
„Stavba bude komplexnější, řešit bude stavební úsek dlouhý 2830 metrů. Jedná se tak i o vložení nových kolejnic, pražců, čištění kolejového lože a obnovení funkce odvodnění. Nově zahrnuje i další nestabilní území dlouhé 200 metrů, kde by měla vzniknout pilotová stěna,“ popsala mluvčí aktuální projekt s tím, že nadále platí, že samotné místo sesuvu překlene mostní estakáda.
Před šesti lety byla za necelých 11 milionů korun opravena sesuvem méně poničená část železnice, díky které se nyní dostanou cestující vlakem do turisty oblíbeného Opárenského údolí.
Dopravu na trase Litoměřice-horní nádraží – Chotiměř zajišťuje o víkendech a svátcích společnost AŽD Praha, která v Českém středohoří provozuje také turisticky atraktivní Švestkovou dráhu z Lovosic do Mostu.
K sesuvu svahu došlo 7. června 2013 u obce Dobkovičky v Českém středohoří. Masa zeminy o objemu přibližně půl milionu kubíků zasypala rozestavěný úsek dálnice a poškodila právě i železnici spojující Teplice s Lovosicemi.
Hlavním spouštěčem byly extrémní deště. Dlouhodobou příčinou však byla geologická nestabilita území a podle některých expertních posudků i špatně zvolená trasa dálnice v náchylném terénu.
Stát se dlouhá léta soudil s majitelem lomu Dobkovičky, kterého vinil ze zavinění sesuvu. V roce 2022 však soud pravomocně rozhodl, že lom za sesuv nemůže a stát spor o náhradu škody ve výši zhruba jedné miliardy korun prohrál.|E|
|T|O víkendu nejvyšší ceny paliv opět mírně klesnou|D|17.04.2026 12:35|P|Maximální ceny paliv, které denně určuje stát, o víkendu opět mírně klesnou. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti pátku sníží o 23 haléřů na 43,13 k...|X|Maximální ceny paliv, které denně určuje stát, o víkendu opět mírně klesnou. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti pátku sníží o 23 haléřů na 43,13 koruny za litr. Benzin bude možné prodávat za 41,33 koruny za litr, tedy o tři haléře levněji. Jde o ceny pro nadcházející tři dny včetně pondělí, o víkendu se měnit nebudou. Vyplývá to z cenového věstníku, který zveřejnilo ministerstvo financí.
Povolená cena nafty je tak pod průměrnou cenou z posledních dnů. Podle čtvrtečních dat společnosti CCS nafta za poslední týden zlevnila o 3,72 koruny na průměrných 44,51 koruny za litr. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se u čerpacích stanic v Česku prodával v průměru za 41,37 koruny, před týdnem byl o 26 haléřů dražší.
Úřad stanovuje ceny od minulého týdne, měl by v tom pokračovat přinejmenším do konce dubna. Další úpravu povolených cen udělá ministerstvo v pondělí odpoledne, kdy představí ceny na úterý.
Ministerstvo financí ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Zdražování kvůli válce s Íránem
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marži obchodníků s palivy stanovila na maximálně 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstala na 12,84 koruny za litr.
Opatření proti vysokým cenám paliv zavedly i okolní země. Německá vláda v pondělí schválila dočasné snížení daně na pohonné hmoty o přibližně 17 centů (zhruba čtyři koruny) na litr. Opatření by mělo platit od začátku května po dobu dvou měsíců. Podle dat serveru NDR.de nyní stojí na německých čerpacích stanicích nafta v průměru 2,19 eura (53,26 koruny) za litr a benzin 2,06 eura (50,10 koruny) za litr.
Rakousko v minulých týdnech snížilo spotřební daň a omezilo marže distributorů, Polsko reagovalo na růst cen snížením spotřební daně i DPH u paliv a zavedlo cenový strop na pohonné hmoty. Slovensko pak spustilo dvojí ceny nafty, motoristé se zahraniční registrační značkou platí vyšší cenu. Ta je nyní 1,905 eura (46,33 koruny). Jde o průměr cen tohoto paliva v Česku, Polsku a Rakousku. Evropská komise už dříve uvedla, že rozhodnutí Bratislavy o dvojích cenách nafty je v rozporu s unijním právem.|E|
|T|Vojta Náprstek se narodil před 200 lety. Do Prahy přinesl vzdálené civilizace i feminismus|D|17.04.2026 11:30|P|Vojtěch či Vojta Náprstek byl mužem mnoha talentů, ovlivnil tak tuzemskou společnost mnoha nejrůznějšími způsoby. Jeho odkaz dodnes přetrvává napříkla...|X|Vojtěch či Vojta Náprstek byl mužem mnoha talentů, ovlivnil tak tuzemskou společnost mnoha nejrůznějšími způsoby. Jeho odkaz dodnes přetrvává například v muzeu mimoevropských kultur v Praze, které nese jeho jméno.
Vlastenec, sběratel, cestovatel a mecenáš Vojtěch Náprstek se do dějin zapsal jako zakladatel muzea mimoevropských kultur, které otevřel v Praze v květnu 1874 pod názvem České průmyslové muzeum. Instituce sídlící v pražském domě U Halánků se po smrti svého zakladatele v roce 1894 přeměnila na národopisné muzeum, po druhé světové válce se pak muzeum zaměřilo výhradně na neevropské kultury, což reflektuje i jeho současný název: Náprstkovo muzeum asijských, afrických a amerických kultur.
Náprstek, který žil téměř deset let v USA, je také považován za prvního českého feministu. V roce 1888 spoluzaložil Klub českých turistů, propagoval plynové osvětlení, telefony či cyklistiku. V české metropoli chtěl založit zoologickou zahradu, podílel se na organizaci Jubilejní zemské výstavy v roce 1891 a měl zásluhu na opatření známé kostry velryby pro Národní muzeum. Propagoval též pohřeb žehem a byl zapřisáhlým odpůrcem měšťanských dovolených na venkově. Vojta Náprstek se narodil před 200 lety – 17. dubna 1826 v Praze.
A to v rodině manželů Fingerhutových, do roku 1880 se proto jmenoval Adalbert Fingerhut. Už na střední škole ho přitahovala orientalistika, dokonce prý tehdy studoval arménštinu, čínštinu a další exotické jazyky, nebo se o ně aspoň intenzivně zajímal. Snil o cestách do vzdálených zemí Východu. Matce ovšem bylo jasné, že z toho žádný praktický prospěch nekouká, proto prosadila, aby šel na práva do Vídně.
Náprstkovy články o vídeňských Češích otiskoval tehdy i Karel Havlíček Borovský ve svých novinách Česká včela, vídeňské krajany společenský a činorodý Náprstek údajně zcela nadchl. Ještě během studií práv (ta ale nedokončil) se v roce 1848 zúčastnil povstání v Praze i ve Vídni. Poté, co byla revoluce potlačena, odjel koncem října 1848 do USA. Bylo mu 22 let.
Za oceánem strávil Náprstek téměř deset let a živil se různě – byl truhlářem, nádeníkem, knihkupcem i politikem. Jeho knihkupectví se stalo významným krajanským střediskem pro vystěhovalce přicházející z Čech.
V Rakousku mu byla udělena amnestie, proto se v roce 1858 vrátil do Prahy. Krátce po návratu z emigrace se zamiloval do Josefy Křížkové, služky své matky a dcery zaměstnance jejího podniku. Jeho matka ale o sňatku nechtěla ani slyšet, a tak museli milenci 16 let čekat, než se v únoru 1875 vzali. Bylo to dva roky po smrti Náprstkovy matky.
Centrum české inteligence
Vojta Náprstek se věnoval i vlastenecké činnosti a rodinný pivovar změnil na centrum české inteligence, kde se scházely, besedovaly a někdy i přednášely tehdejší přední osobnosti. Nechyběl mezi nimi například budoucí prezident Tomáš Masaryk, vědec Jan Evangelista Purkyně, básník Jaroslav Vrchlický a další.
Později zde vzniklo České průmyslové muzeum se záměrem shromažďovat jen průmyslové exponáty. Ale do jeho sbírek přispívali například cestovatelé Emil Holub, Josef Kořenský, zoolog Antonín Frič a jazykovědec Bedřich Hrozný a jejich dary byly spíše etnografické nebo uměleckoprůmyslové povahy. Tyto exponáty nakonec početně převážily. V roce 1866, když už bývalý pivovar nestačil, dal Náprstek postavit novou budovu.
Na rozdíl od ostatních buditelů po sobě Náprstek nezanechal žádné literární dílo, jeho vrstevníci dokonce zanechali svědectví, že „na psaní byl líný“.
První český feminista
Náprstek je považován za prvního tuzemského feministu – především díky tomu, že v roce 1864 založil Americký klub dam, který měl prostřednictvím osvěty zlepšovat postavení žen v rodině i v ekonomice.
Po návratu z USA netrpěl chudobou, byl poslancem zemského sněmu a členem městské rady Prahy a císař mu v roce 1866 dokonce věnoval vyznamenání Nejvyšší spokojenosti za loajalitu a plnění povinností.
O dva roky později pak patřil mezi 81 signatářů státoprávní deklarace českých poslanců, v níž tuzemská politická reprezentace odmítla centralistické směřování státu a hájila české státní právo.
Náprstek zemřel ve věku 68 let 2. září 1894 v Praze a jako jeden z prvních Čechů byl zpopelněn. Protože to však tehdejší rakousko-uherské zákony neumožňovaly, jeho ostatky musely být převezeny ke zpopelnění do města Gotha v německém Durynsku. Zesnul bezdětný, v závěti svůj majetek připsal svému muzeu. Součástí jeho osobních sbírek bylo 46 tisíc svazků knih a 18 tisíc fotografií. Jeho urna je uložena přímo v Náprstkově muzeu.
Ve druhém díle historické pentalogie Vladimíra Neffa Císařské fialky vystupuje Vojta Náprstek a jeho matka Anna Náprstková (jako „panímaminka Náprstková“). V televizním seriálu Sňatky z rozumu, natočeném podle Neffova díla, představoval Vojtu Náprstka Zdeněk Řehoř a jeho matku Jiřina Štěpničková.|E|
|T|Inspekce zakazuje uvádět na trh tři druhy kojenecké výživy kvůli toxinu|D|17.04.2026 11:10|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) zakazuje uvádět na trh tři druhy kojenecké výživy, ve kterých testy odhalily zdraví nebezpečný toxin...|X|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) zakazuje uvádět na trh tři druhy kojenecké výživy, ve kterých testy odhalily zdraví nebezpečný toxin cereulid. Ve výživách zjistila inspekce nadlimitní obsah této látky už dříve během letošního roku. Jde o šarži 3418 kojenecké výživy v prášku značky Happy Mimi, dále o počáteční mléko značky Nutrilon PRO futura DUO BIOTIK 1 a o počáteční mléko Nutrilon ADVANCED GOOD NIGHT 1.
Kojenecká výživa Happy Mimi 1 od estonského výrobce Dana Europe o hmotnosti 400 gramů má datum výroby 28. července 2025 a minimální trvanlivost do 28. července příštího roku. SZPI našla ve stejné šarži nadlimitní obsah toxinu při kontrolní akci zaměřené na sušené kojenecké výživy letos v únoru. Dosavadní výsledky plošné kontrolní akce lze najít na webu Potraviny na pranýři.
Výživu Nutrilon PRO futura DUO BIOTIK 1 s datem spotřeby do 5. listopadu 2027 inspekce z trhu stahovala letos koncem března kvůli obsahu stejného toxinu. Nyní stahuje z trhu i výživu Nutrilon ADVANCED GOOD NIGHT 1 od výrobce Danone o hmotnosti 800 gramů s minimální trvanlivostí do 10. listopadu 2026, ve které laboratorní rozbor začátkem dubna potvrdil přítomnost cereulidu v nadlimitním množství.
SZPI v návaznosti na zjištěná nadlimitní množství toxinu u uvedených výživ už dříve nařídila kontrolovaným osobám, u nichž nevyhovující šarže zjistila, jejich neprodlené stažení z trhu. „Vzhledem k tomu, že nelze zcela vyloučit, že se shora uvedené nebezpečné potraviny mohou nacházet u některých dalších prodejců, přistoupil správní orgán k vydání opatření obecné povahy z preventivních důvodů, kterým zakazuje všem provozovatelům potravinářských podniků, kteří prodávají potraviny spotřebitelům v Česku, uvádět předmětné šarže potravin na trh,“ informovala inspekce.
Zjištění toxinu cereulid v množstvích přesahujících akutní referenční dávku stanovenou Evropským úřadem pro bezpečnost potravin vedlo podle inspekce k hodnocení výživy jako škodlivé pro zdraví. Evropský úřad pro bezpečnost potravin stanovil akutní referenční dávku ve výši 0,014 mikrogramu na kilogram tělesné hmotnosti, což je množství, které lze krátkodobě přijmout bez očekávaného nepříznivého účinku na zdraví.
Nejde o první problém s kojeneckou výživou na tuzemském trhu. Na konci loňského a začátku letošního roku zahraniční výrobci informovali o dobrovolném a preventivním stažení některých šarží kojeneckých a dětských výživ. Šlo o produkty různých výrobců a značek. Důvodem bylo ve všech případech podezření na možnou kontaminaci právě cereulidem. V Česku bylo podle ředitele odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáše Fošuma zaznamenáno dosud osmnáct případů lehčích potíží, které hygienici prověřují. Fošum to uvedl na konci března.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali financování veřejnoprávních médií|D|17.04.2026 09:39|P|Hosté Událostí, komentářů probrali představenou vládní novelu financování veřejnoprávních médií a také hovořili o chystané poslanecké novele, která by...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali představenou vládní novelu financování veřejnoprávních médií a také hovořili o chystané poslanecké novele, která by mohla být představena v pátek. Pozvání přijali místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) a předseda sněmovního výboru pro mediální záležitosti František Talíř (KDU-ČSL). Ten podotkl, že vládní návrh vytváří prostor pro přímý politický tlak na veřejnoprávní média a může být začátkem konce jejich nezávislosti. Nacher oponoval, že nejde o politický tlak, který by byl jiný oproti současnému stavu, kdy lze změnou zákona výši televizních a rozhlasových poplatků upravovat. „Princip poplatků je neefektivní, protože je nyní hradí vlastně všichni. Každý, kdo má zařízení s internetem, je musí platit. Je to daň z internetu, kterou zavedla minulá vláda,“ tvrdí. „Poplatky fungují jako bariéra mezi lidmi a politiky,“ míní Talíř s tím, že systém je „složité měnit“. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|„Otékaly mi klouby, rodiče se o mě báli.“ Dnes lze hemofilii díky léčbě zvládat|D|17.04.2026 08:13|P|Spontánní krvácení nebo také nadměrná a častější tvorba modřin může znamenat, že člověk má hemofilii. Jde o vrozené dědičné onemocnění, při kterém se ...|X|Spontánní krvácení nebo také nadměrná a častější tvorba modřin může znamenat, že člověk má hemofilii. Jde o vrozené dědičné onemocnění, při kterém se pacientovi nesráží krev. V Česku žije s hemofilií zhruba tisíc lidí. Díky moderním lékům ale mají možnost žít téměř bez omezení. Odborníci také u příležitosti Světového dne hemofilie upozorňují, že pacienti mohou intenzivněji krvácet, a to například při úrazech a nehodách nebo při přerušení terapie.
„Rodiče si všimli, že mi otékají klouby na nohou a upozornili na to pediatra,“ popisuje Vladimír dobu, když se jako malý začal stavět na nohy. Lékaři mu v jednom roce diagnostikovali hemofilii.
V rodině se nemoc u nikoho neprojevila, ani jeho bratr-dvojče neměl žádné příznaky. „Pro rodiče to byl šok, obzvlášť ve chvíli, kdy se podrobněji dozvěděli, jak vážná nemoc hemofilie je. Začali se o mě bát, nic mi nedovolovali a odstartoval kolotoč pravidelných hospitalizací v nemocnici,“ vzpomíná Vladimír.
Když mu lékaři nemoc diagnostikovali, tak ještě neexistovala preventivní léčba, která krvácení předchází. Jedinou možnou terapií bylo proto podávání plazmy – ale až ve chvíli, kdy se vyskytl problém, například krvácení do kloubů nebo svalů. Každé takové krvácení přitom podle odborníků negativně působí na pohybový aparát a pacientům pak často způsobí následky v podobě snížené mobility.
I Vladimír má kvůli tomu trvale omezený ohyb rukou v loktech. „Plazmu jsem dostával za hospitalizace, která často trvala i dva týdny v kuse. V nemocnici jsem tak v dětství trávil hodně času, přišlo mi, že jsem tam v podstatě pořád,“ sdělil dnes 49letý muž.
Kvůli častým hospitalizacím bylo pro Vladimíra složité i studium. Učil se nejen ve škole, ale i v nemocnici, míval i doučování. Chlapec měl tehdy omezení v tělocviku, ale jinak chtěl žít jako ostatní děti. „Rodiče nechtěli, abych běhal, jezdil na kole nebo lezl po stromech. Báli se o mě kvůli nebezpečí krvácení, ale já byl kluk, který chtěl trávit čas s kamarády, a často jsem na to nedbal. Bylo těžké odolat a omezovat se,“ přiznává hemofilik.
Jako v novém světě
Když bylo Vladimírovi osmnáct, lékaři začali mít k dispozici preventivní léky, které nahrazují chybějící srážecí faktory a předcházejí krvácení. Pacienti si je aplikují pravidelně sami. To Vladimírovi změnilo život. „Jako bych se ocitl v novém světě. Nemusel jsem se bát, že začnu krvácet, přestal jsem trávit čas v nemocnici, mohl jsem cestovat. Začal jsem mít vlastně normální život – takový, jaký jsem si přál,“ říká Vladimír.
Na druhou stranu však uznává, že musí být i tak opatrný. „Například: když jdu na zákrok k zubaři, musím počítat s úpravou dávek léků a podobně. Ale jinak se v ničem výrazně neomezuji,“ vysvětluje. Věnovat se může i sportovním aktivitám. „Pohyb je totiž pro lidi s hemofilií důležitý, hlavně kvůli zachování pohyblivosti kloubů. Jsem proto rád, že se nemusím významně omezovat ani v něm,“ dodal Vladimír.
Vzácná nemoc, která se může projevit velmi záhy
Hemofilie je vzácné dědičné onemocnění, při kterém dochází k samovolným krvácením, nejčastěji do kloubů nebo svalů. První příznaky se mohou projevit při porodu, po očkování, prořezávání zubů.
„Postihuje téměř výhradně muže, přenáší ji ale ženy – dědičnost se totiž váže na ženský pohlavní chromozom X,“ vysvětlil Petr Dulíček, který je vedoucím Centra pro poruchy hemostázy IV. interní hematologické kliniky Fakultní nemocnice Hradec Králové. U některých chlapců se hemofile u jejich předků, jak už zaznělo i u pacienta výše, nemusí vůbec vyskytovat. Dnes je však možné již v prenatálním období zjistit, zda se narodí chlapec zdravý nebo hemofilik.
Pokud se krvácení opakuje často, hrozí podle lékaře nemocným už zmíněná ztráta pohyblivosti. „Dříve se s opakovaným krvácením do nosných kloubů potýkali zejména pacienti s těžkou formou hemofilie. To vedlo k vážnému poškození kloubů, které značně limitovalo jejich pohyblivost. Řada pacientů končila na invalidním vozíku,“ popsal Dulíček.
Zásadní je dodržovat léčbu, nabádá lékařka
Díky již zmiňované preventivní terapii se péče o hemofiliky posunula. Aby se předešlo spontánnímu krvácení, začali lékaři pacientům doplňovat chybějící srážecí faktor pomocí infuzí. „Dnes jsou k dispozici moderní přípravky s delší dobou účinku, takže je není nutné aplikovat tak často, případně léky, které dokážou chybějící srážecí faktor přemostit, a zajistit tak srážení krve jiným způsobem,“ upřesnil lékař.
Pacienti si aplikují léky injekčně sami. „Dříve mohlo dojít ke spontánnímu krvácení kdykoli. To už dnes neplatí, nemocní mají nemoc pod kontrolou a žijí téměř stejně kvalitně jako zdraví lidé. Mohou sportovat, vyhýbat by se ale měli hlavně kontaktním sportům, jako je například box, rugby nebo hokej, při kterých hrozí velké riziko poranění. Množství aktivit, které pacientům s hemofilií nedoporučujeme, se oproti minulosti výrazně snížilo,“ konstatovala lékařka Ester Zápotocká z Kliniky dětské hematologie a onkologie 2. LF UK a FN Motol.
Riziko krvácení ale podle ní stále existuje, například při úrazech nebo nehodách a také při přerušení terapie. „Zásadní je dodržovat léčbu. Není to vždy úplně jednoduché, aplikace může u některých pacientů vyvolávat obavu. Také rodiče dětí s hemofilií ví, že když se léky vynechají, mohou nastat vážné komplikace. Dbají proto na dodržování pravidelné terapie,“ přiblížila Zápotocká.
Světový den hemofilie
V Česku pomáhá rodinám vyrovnat se s touto nemocí například pacientská organizace Český svaz hemofiliků – a to nejen podáváním informací, ale také i setkáními. Pro rodiny s malými dětmi je tady i Hemojunior. U příležitosti Světového dne hemofilie (World Hemophilia Day) pořádají obě organizace řadu akcí.
Světový den hemofilie se koná po celém světě 17. dubna. Poprvé byl vyhlášen v roce 1989 Světovou federací hemofilie (WFH). Datum bylo vybráno na počest jejího zakladatele Franka Schnabela, který se narodil právě v tento den. Řada míst v tuzemsku a po celém světě se při této příležitosti tradičně symbolicky rozsvítí červeně.|E|
|T|Sněmovna zřejmě umožní důchodcům ukončit penzijní spoření bez sankce|D|17.04.2026 07:01|P|Návrh skupiny koaličních poslanců, aby někteří důchodci mohli bez sankce ukončit penzijní spoření, prošel v pátek ve sněmovně druhým čtením a míří k z...|X|Návrh skupiny koaličních poslanců, aby někteří důchodci mohli bez sankce ukončit penzijní spoření, prošel v pátek ve sněmovně druhým čtením a míří k závěrečnému schvalování. Schválit ho doporučil rozpočtový výbor a podporuje ho třeba i opoziční klub STAN. Sněmovna by v pátek mohla poslat do závěrečného schvalování i návrh zákona o státních zaměstnancích, který má podle tvůrců mimo jiné usnadnit výměnu státních úředníků.
Předloha týkající se penzijního spoření reaguje na změnu, kdy stát přestal od poloviny roku 2024 starobním důchodcům vyplácet příspěvky k penzijnímu spoření. Odebrání příspěvku starobním důchodcům tehdy přinesl konsolidační balíček tehdejší vlády Petra Fialy (ODS).
Ti, co smlouvy v reakci na to ukončili, přišli o část peněz, například o už připsané příspěvky. Důchodci, kteří od spoření odstoupili předčasně a přišli o státní podporu či vlastní peníze, mají získat kompenzaci.
„Jdeme odemknout uzamčené klienty,“ uvedl jeden z navrhovatelů a místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO). Hnutí ANO v minulém volebním období napadlo zrušení státního příspěvku k penzijnímu spoření pro spořící důchodce u Ústavního soudu, ale neuspělo.
Za klub STAN podpořila návrh poslankyně Pavla Pivoňka Vaňková. Návrh podle ní napravuje zjevnou nespravedlnost vůči lidem, kteří vstoupili do systému za určitých pravidel, stát tato pravidla změnil, ale už jim nedal férovou šanci ze systému vystoupit.
Návrh má umožnit, aby účastníci, kteří už kvůli změně podmínek nechtějí ve spoření pokračovat, mohli odejít. Podle Nachera je jich asi 150 tisíc. Kompenzace těm, kteří přišli o už připsaný státní příspěvek, by podle něj mělo získat asi šestnáct tisíc lidí. Celkové náklady by měly představovat asi šedesát milionů korun.
Předseda opozičního klubu TOP 09 Jan Jakob chce z předlohy vypustit kompenzace pro účastníky, kteří ze systému vystoupili. Zdůvodňuje to například tím, že kompenzace zakládají do budoucna precedent pro budoucí nároky na kompenzace při změnách veřejných politik.
Piráti chtějí kromě jiného snížit poplatky za správu transformovaných penzijních fondů z 0,6 na 0,4 procenta. Tento návrh už dříve předložili samostatně, ale sněmovna ho dosud neprojednala.
Zákon o státních zaměstnancích
Ve druhém čtení je i návrh zákona o státních zaměstnancích, který má podle tvůrců mimo jiné usnadnit výměnu státních úředníků. Předloha má nahradit současný služební zákon.
Zaměstnávání státních úředníků by se mělo podle předkladatelů více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Ústavně-právní výbor podpořil už dříve tři desítky většinou koaličních pozměňovacích návrhů.
Pozornost vzbudila i související novela dalších zákonů. Právní výbor do ní chce vložit úpravu Libora Vondráčka (Svobodní, klub SPD), podle níž by prezident republiky přišel o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací.
Návrh na zpřísnění trestného činu neplacení výživného
Poslanci by se mohli věnovat také některým novelám v úvodním kole. Jde o koaliční návrh na zpřísnění trestného činu neplacení výživného. U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze.
Na programu je také další návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem.|E|
|T|V přerovském podniku hořelo, škoda je padesát milionů korun|D|17.04.2026 06:22|P|Při požáru rozvodny v jednom z přerovských podniků vznikla škoda padesát milionů korun. Hasiči jej ve čtvrtek likvidovali až do večera, zásah trval pě...|X|Při požáru rozvodny v jednom z přerovských podniků vznikla škoda padesát milionů korun. Hasiči jej ve čtvrtek likvidovali až do večera, zásah trval pět hodin. Nikdo nebyl zraněn a nebyla nutná ani evakuace, řekl mluvčí hasičů Petr Běhal. Název podniku neupřesnil, podle informací ČTK šlo o přerovskou Meoptu, která v Přerově vyrábí optické produkty pro průmyslové, vojenské a spotřební použití. Příčina požáru se vyšetřuje, doplnil Běhal.
„Došlo k požáru rozvody ve dvou patrech, škoda byla odhadnuta na padesát milionů korun. Hasiči to hasili práškem,“ uvedl mluvčí hasičů. Na místě zasahovali profesionální hasiči z Přerova, drážní hasiči i dobrovolné jednotky.
Meopta zaměstnává zhruba 1400 lidí, 90 procent produkce exportuje. Vlastní ji nadnárodní investiční fond Carlyle Group, který koupil stoprocentní podíl v Meoptě v roce 2023 od rodiny Rausnitzů.
Podnik podle informací na firemních stránkách vyvíjí a vyrábí své prrodukty především v České republice. Portfolio jeho zákazníků zahrnuje takřka celý svět od Spojených států amerických přes Evropu, Izrael a řadu asijských zemí.|E|
|T|V přerovském podniku Meopta hořelo, škoda je padesát milionů korun|D|17.04.2026 06:22|P|Při požáru rozvodny v přerovském podniku Meopta vznikla škoda padesát milionů korun. Hasiči jej ve čtvrtek likvidovali až do večera, zásah trval pět h...|X|Při požáru rozvodny v přerovském podniku Meopta vznikla škoda padesát milionů korun. Hasiči jej ve čtvrtek likvidovali až do večera, zásah trval pět hodin. Nikdo nebyl zraněn a nebyla nutná ani evakuace, uvedli hasiči. Příčinou požáru byla podle policie závada na elektroinstalaci. Meopta vyrábí optické produkty pro průmyslové, vojenské a spotřební použití. Také podle vedení Meopty je vyloučeno cizí zavinění požáru.
V areálu Meopty podle policie hořela hlavní rozvodna. „Na místě bylo zjištěno, že budova byla řádně zabezpečena, bez známek násilného vniknutí, a bylo vyloučeno, že by se v areálu pohybovaly cizí osoby,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Podle mluvčího hasičů Petra Běhala hasiči požár v přerovském podniku ve čtvrtek likvidovali až do večerních hodin. „Zásah probíhal ve velmi náročných podmínkách, zejména kvůli silnému zakouření a vysokým teplotám uvnitř objektu. Ty výrazně komplikovaly pohyb i samotný pobyt zasahujících hasičů. Jednotky provedly průzkum objektu, lokalizaci požáru a jeho následnou likvidaci,“ uvedl Běhal.
I podle vedení Meopty je vyloučeno cizí zavinění požáru rozvodny. „Událost způsobila výpadek elektrického proudu v části areálu a vedla k dočasnému omezení výroby. Postupné obnovení výroby se očekává ještě v průběhu dnešního dne a plný náběh v pondělí dopoledne. Společnost Meopta přijala okamžitá opatření k minimalizaci dopadů a zajištění bezpečnosti zaměstnanců,“ sdělila mluvčí podniku Jana Kafková.
Meopta zaměstnává zhruba čtrnáct set lidí, devadesát procent produkce exportuje. Vlastní ji nadnárodní investiční fond Carlyle Group, který koupil stoprocentní podíl v Meoptě v roce 2023 od rodiny Rausnitzů.
Podnik podle informací na firemních stránkách vyvíjí a vyrábí své produkty především v České republice. Portfolio jeho zákazníků zahrnuje takřka celý svět od Spojených států amerických přes Evropu, Izrael a řadu asijských zemí.
O zabezpečení firem, které vyrábějí i materiál pro vojenské využití, se začalo více hovořit po březnovém požáru v pardubické zbrojovce LPP Holding, k němuž se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Policisté už zadrželi několik lidí, viní je z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Oheň v LPP Holding, která vyrábí mimo jiné drony pro Ukrajinu, napáchal škody za stamiliony korun.
Firma LPP Holding před několika lety oznámila, že chce v Pardubicích společně s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že šlo o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Zaměstnavatelé chtějí rozšířit benefity o další možnosti péče o duševní zdraví|D|17.04.2026 05:30|P|Častější pocity vyhoření, a to už v nejmladším produktivním věku. To je téma nejen pro psychology, ale také zaměstnavatele. Ti chtějí rozšířit zdravot...|X|Nahrávám video
Častější pocity vyhoření, a to už v nejmladším produktivním věku. To je téma nejen pro psychology, ale také zaměstnavatele. Ti chtějí rozšířit zdravotní benefity i o další možnosti péče o duševní zdraví. Příští týden se proto sejdou s ministrem zdravotnictví Adamem Vojtěchem (za ANO). Podle vedoucího psychologa z Národního ústavu duševního zdraví Marka Preisse bývají první příznaky vyhoření tělesné nebo psychické. Podle ředitele společnosti STADA ČR Martina Šlégra 71 procent Čechů říká, že někdy zažilo pocit vyhoření.|E|
|T|Zemřel Jan Potměšil. Hrál létajícího ševce či ve filmu Bony a klid|D|17.04.2026 05:13|P|Ve věku šedesáti let zemřel ve čtvrtek herec Jan Potměšil. Ztvárnil řadu filmových a televizních rolí, byl také tváří dobročinných iniciativ a je spoj...|X|Ve věku šedesáti let zemřel ve čtvrtek herec Jan Potměšil. Ztvárnil řadu filmových a televizních rolí, byl také tváří dobročinných iniciativ a je spojen s děním během sametové revoluce. Potměšil byl od začátku devadesátých let upoután na invalidní vozík, v posledních třech letech se potýkal s vážnými zdravotními problémy. Kolegové na zesnulého herce vzpomínají jako na statečného člověka, který svůj talent uplatnil i přes osudové zranění.
„Honza před jedenáctou (23:00) zemřel, byli jsme s kluky s ním. Odešel ve spánku, jeho srdce už nevydrželo. Moc děkujeme všem na ARO Motol, bojovali jako lvi,“ informovala o hercově skonu jeho manželka Radka Potměšilová.
Potměšil, který se narodil v Praze, se hraní věnoval už od dětství. Před kamerou stál poprvé na základní škole v televizním seriálu diváckých příběhů Bakaláři, jako budoucí povolání si herectví vybral po televizní inscenaci Hrátky. Již před absolvováním DAMU hostoval v Divadle Na zábradlí a v Divadle na Vinohradech.
V 21 letech se stal velkou filmovou hvězdou díky hlavní roli naivního mladíka Martina, který naletí skupině veksláků, aby se následně stal jedním z nich, ve snímku Víta Olmera a Radka Johna Bony a klid. Ve stejném roce 1987 si zahrál také ústřední postavu udatného Jíry v pohádce Zdeňka Trošky O princezně Jasněnce a létajícím ševci. Hrál také třeba v dramatu Proč? o fotbalových chuligánech či v televizním seriálu o učilišti Třetí patro.
Zapojení do sametové revoluce
Poté přišla sametová revoluce, do níž se Potměšil aktivně zapojil. V roce 1989 se intenzivně účastnil společenského dění, chodil na demonstrace během Palachova týdne, rozšiřoval manifest Několik vět a v listopadových dnech se zapojil do herecké stávky. „Jednou jsme hovořili s Dagmar Havlovou o jejích vzpomínkách na sametovou revoluci. A v jednu chvíli připomněla svoji účast na demonstraci na Václavském náměstí a jen tak mimochodem mi řekla, že jí Jan Potměšil pomohl se dostat na podstavec sochy svatého Václava,“ zmínil moment z tehdejší doby redaktor ČT Martin Rachmann.
Účastnil se také výjezdů mimo hlavní město ve snaze šířit na venkov informace o událostech na Národní třídě. Začátkem prosince 1989 při jedné cestě ze setkání herců a studentů s horníky v Ostravě na zadním sedadle auta usnul a po dopravní nehodě se probudil až za dva měsíce v nemocnici. Od té doby byl upoután na invalidní vozík.
„Někdo má brýle, já mám vozík“
K divadlu se pak vrátil hlavně díky kamarádovi a spolužákovi z DAMU, režisérovi Jakubovi Špalkovi, který za ním tehdy přišel s nabídkou „mám pro tebe roli, pojď s námi hrát“. Potměšil se tak stal členem Divadelního spolku Kašpar. „Jedny dveře se zabouchly, ale mnoho dalších dveří a oken se otevřelo,“ hodnotil situaci. Nabídky přicházely i z dalších divadel. Za ztvárnění titulní role v Shakespearově hře Richard III. získal Cenu Alfréda Radoka. A stal se také prvním držitelem ceny Thálie pro umělce do 33 let.
„Někdo má brýle, já mám vozík,“ říkal lakonicky o svém handicapu. Nezřekl se ani filmu. Do jeho filmografie tak spadá i pokračování filmu Bony a klid 2 nebo několik televizních seriálů, třeba Kancelář Blaník, O zvířatech a lidech a Život a doba soudce A. K.
Těšilo ho pomáhat
Našel se i v moderátorské roli. Provázel charitativními Adventními koncerty České televize nebo magazínem o životě se zdravotním handicapem Klíč. „Nesmírně mě nabíjí, když mám pocit, že moje práce má smysl i pro jiné lidi,“ přiznával.
Angažoval se v otázkách lidských práv, byl tváří řady dobročinných iniciativ a akcí. Od Ústavu pro studium totalitních režimů obdržel Potměšil, který je autorem výroku „je lepší být na vozíku než s komunisty“, cenu za statečné občanské postoje v době komunistické totality a za výrazný přínos k návratu svobody a demokracie.
Nikdy na nic nežehral, říká o Potměšilovi Janečková
„Byl trpělivý, laskavý, nikdy nežehral na to, co se mu stalo, nebyl zhrzený, naopak ho to v jeho duchovním životě posunulo dál,“ zavzpomínala na Potměšila Ester Janečková, s níž se potkával při moderování Adventních koncertů České televize. Průvodcem charitativních večerů byl řadu let.
„Když jsme se měli možnost potkat pracovně, byla jsem za to velmi ráda,“ přiznává Janečková. Potměšila si vážila i jako herce. Kromě jeho zřejmě nejznámějších filmových rolí ji nejvíce oslovil svým výkonem v divadelním dramatu Růže pro Algernon. Postava mentálně handicapovaného muže, který podstoupí experimentální operaci kvůli zvýšení inteligence, byla jednou z těch, z nichž Potměšil čerpal energii i ve svém životě.
Sláva ho nepoznamenala, myslí si Blanarovičová
„Honza má několik ‚nej‘. Bude a je to pro mě jeden z nejtalentovanějších herců, jakého nosila Česká republika,“ podotkla herečka Yvetta Blanarovičová. Na place se potkávali při natáčení pohádky O princezně Jasněnce a létajícím ševci. „Žádná sláva a kariérní vzestup ho nijak nepoznamenaly,“ popisuje Blanarovičová, zda Potměšila na konci osmdesátých let ovlivnila narůstající popularita.
S hereckým kolegou je prý spojovala i potřeba pomáhat druhým zapojením do charitativních projektů. „Nikdy jsem ho neslyšela, že by si stěžoval. Vždy řekl: ‚Asi to tak mělo být.‘ A za to jsem ho nesmírně obdivovala,“ mluvila Blanarovičová o tom, jak Potměšil snášel celoživotní následky automobilové nehody.
Udělal obrovský kus práce, míní Šofr
Na úmrtí herce reagoval dramaturg ČT Radomír Šofr. „Je mi to velmi líto. Honza Potměšil byl ve své době obrovský herecký talent. Když říkám ve své době, byla to druhá polovina osmdesátých let. Měl našlápnuto, stal se mladým hercem a zdálo se, že jeho kariéra bude vzletná,“ sdělil Šofr, podle kterého Potměšilovu kariéru velmi poznamenala právě autonehoda v roce 1989.
„Ale on udělal v životě i přes tento handicap obrovský kus práce,“ zdůraznil dramaturg. Potměšilova stopa podle něj byla obrovská. „Myslím si, že česká veřejnost mu bude za spoustu věcí vděčná a že si to teprve bude uvědomovat,“ doplnil.
Vzpomínají Smyczek, Olmer či Troška
„Velmi mě to zasáhlo, Honza byl pro mne symbolem sametové revoluce. Skvělý herec, který svůj talent uplatnil i přes osudové zranění,“ připojil svou vzpomínku prezident Herecké asociace, herec a režisér Ondřej Kepka.
Režisér Karel Smyczek, který s Potměšilem natáčel seriál Třetí patro nebo dramatický snímek Proč?, Potměšila označil za nesmírně statečného, charakterního a podmanivého člověka i herce. „To ‚podmanivý‘ je pro něj dost typické, protože byl nesmírně přitažlivý pro děvčata a přitom byl svým způsobem trochu plachý. Vždycky jsme si rozuměli a měli jsme se rádi. Vybavuji si seriál Třetí patro, kde má scénu, ve které mluví s malým chlapečkem. A to bylo tak vnímavé, jak si Honza s tím klukem povídá, že nám bylo líto říct kameře stop,“ upřesnil.
Podle režiséra Jana Hřebejka byl Potměšil jedním z nejtalentovanějších a nejlaskavějších lidí jeho generace, které kdy potkal. Podobně Potměšila vidí režisér Vít Olmer, který stojí za oběma díly filmu Bony a klid. „Byl nejen skvělý a přitom skromný, kultivovaný herec, pracoval s obrovským nasazením, a to i při natáčení filmu Bony a klid 2, kdy už byl upoután na invalidní vozík. Ani v té době neztratil svůj neuvěřitelně pozitivní přístup k životu,“ podotkl Olmer.
Režisér Zdeněk Troška, který s Potměšilem natočil pohádku O princezně Jasněnce a létajícím ševci, označil představitele hlavní role za vzor všech ctností. „Honzík byl milován všemi, co ho poznali. Úžasný člověk i herec, nemůžu se z jeho odchodu vzpamatovat,“ tvrdí.
- Úsměvy Jana Potměšila (17. 4. v 15:35 na ČT1)
- Nikdy bych neměnil (17. 4. v 16:50 na ČT2)
- Bony a klid (17. 4. ve 22:00 na ČT1)
- Cesty víry: Duchovní doteky Jana Potměšila (19. 4. ve 13:20 na ČT2)
- Tajemství Ocelového města (19. 4. v 15:00 na ČT1)
- Záznam inscenace Rozmarné léto (19. 4. ve 20:15 na ČT art)|E|
|T|Nový most v Praze má pomoci MHD, motoristům zůstane uzavřen|D|17.04.2026 05:00|P|Po dvanácti letech má Praha nový most přes Vltavu. Pro pravidelný provoz tramvají a autobusů začne Dvorecký most sloužit od soboty 18. dubna, kdy se ř...|X|Po dvanácti letech má Praha nový most přes Vltavu. Pro pravidelný provoz tramvají a autobusů začne Dvorecký most sloužit od soboty 18. dubna, kdy se řada linek vydá do nových tras a nabídne lepší propojení obou břehů Vltavy. Přístupný bude pro cyklisty i chodce. Pro individuální automobilovou i motocyklovou dopravu zůstane uzavřen.
Dvorecký most se klene mezi Zlíchovem na levém a Podolím na pravém vltavském břehu a je 21. mostem přes Vltavu v Praze. Poslední přemostění této řeky určené i pro jinou než pěší nebo cyklistickou dopravu se v hlavním městě otevřelo před dvanácti lety – šlo o Trojský most na druhém konci města. Na rozdíl od něj ale na Dvorecký most nebudou moci automobily, s výjimkou vozů záchranné služby, hasičů či policie.
Most dlouhý 361 a široký 16 metrů bude sloužit zejména městské hromadné dopravě. Zamíří na něj zatím dvě tramvajové linky – 20 a 21 – a stavba nabídne zcela nové spojení mezi čtvrtou a pátou městskou částí. Nejjižnější tramvajové propojení vltavských břehů bylo dosud na více než 2,5 kilometru vzdáleném Palackého mostě.
Nové vltavské přemostění poslouží také autobusovým linkám, které dosud vedou přes Barrandovský most (118, 196, 197) nebo končí na kopci nad Podolím na Zeleném pruhu (124). Kromě toho přes něj pojedou i dva noční autobusové spoje. Veškeré změny v dopravě po otevření Dvoreckého mostu naleznou cestující na webových stránkách PID.
Dvorecký most bez aut
To, že Dvorecký most není určen pro individuální automobilovou dopravu, kritizuje například zastupitel hlavního města Ondřej Prokop (ANO). Tvrdí, že Piráti převzali dobře připravený projekt, který stačilo jen dotáhnout, ale nezvládli uhlídat ani cenu, ani průběh realizace. „Projekt zahájilo ANO v roce 2018 a schválená cena byla tehdy jedna miliarda korun. Z jedné miliardy udělal Zdeněk Hřib dvě. A co za ty dvě miliardy máme? Hezký most, to bez debat, ale výhradně jen pro MHD, chodce a kola,“ prohlásil Prokop.
Zastupitelka a pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová (Piráti) na síti X namítla, že zákaz vjezdu osobních automobilů je správné rozhodnutí vzhledem k tomu, že motoristé mají nedaleko nově opravený osmiproudý Barrandovský most.
„Omezení vjezdu na Dvorecký most má svůj hluboký význam. Jeho hlavním úkolem je posílit roli veřejné dopravy v oblasti a u autobusů významně zvýšit jejich spolehlivost s ohledem na jízdní řád (oproti Barrandovskému mostu a jeho předpolím),“ upozornil Dopravní podnik hlavního města Prahy (DPP).
Most podle něj vytváří silnou spojnici veřejné dopravy mezi Prahou 4 a Prahou 5. „Má být základem takzvané jižní tangenty – tedy rychlého spojení obou břehů, které má ambici konkurovat individuální dopravě a odlehčit centru, neboť spojí silné radiály v podobě metra C, B, železniční trati 171 a brzy i metra D. V budoucnu by pak na most měla navazovat nová tramvajová trať Jeremenkovou ulicí na Budějovickou a dále. Na malé vytížení určitě nezajde,“ zdůraznil DPP.
Dopravní modely podle podniku ukázaly, že by most sice stáhl část osobní dopravy z Barrandovského mostu, zároveň by ale zablokoval příjezdové komunikace z obou stran. Zhruba deset tisíc automobilů denně by podle něj nejelo po Jižní spojce, ale přímo skrz obytné čtvrti, kde je doprava napjatá už dnes.
„Když navýšíme kapacitu překonání řeky, vždy dojde k nějaké reakci dopravního proudu. V případě Dvoreckého mostu zvýšíme kapacitu pro vozidla veřejné dopravy, která je pro Prahu životně důležitá. Získáme také alternativu k Palackému mostu, jenž je velmi vytížen tramvajovým provozem. Zároveň ulevíme některým trasám v okolí Smíchova. Současně přesuneme autobusy z Barrandovského mostu právě na Dvorecký, což by měli pocítit i řidiči, protože na mostě pro ně bude, lidově řečeno, více místa,“ vysvětlil Zdeněk Lokaj z Dopravní fakulty ČVUT.
V současné době podle Lokaje benefity nového mostu převažují a až čas ukáže, zda rozhodnutí vybudovat stavbu pouze pro veřejnou dopravu a vozidla IZS bylo správné. „Jeden most dopravu v Praze nevyřeší, ještě nás čeká hodně práce a domácích úkolů, které musíme splnit, hlavně těch z dávné minulosti,“ poznamenal.
Smíšený provoz cyklistů a chodců
V případě cyklistů se tvůrci dopravního řešení přiklonili ke smíšenému provozu tak, aby si mohli vybrat. Jízda po širokém chodníku, po kterém bude cesta na kole povolena, bude vhodnější pro pomaleji jedoucí rodiny s dětmi. Naopak jízda po silnici bude lepší pro sportovní cyklisty včetně cyklistů na elektrokolech.
„K rozhodnutí (vedlo) mnoho menších důvodů spojujících se v celek, ve kterém by cyklopásy byly kontraproduktivní. Nucené směry jízdy by v přilehlých křižovatkách zatěžovaly průjezdnost (místo aby cyklista jel po bližším chodníku, musel by nadvakrát překonávat silnici), chodci by museli cyklopásy překonávat cestou na zastávky na mostech. Navíc by je museli využít jak rekreační cyklisté, tak ti rychlejší,“ vysvětlil PID.
Kubistický styl a pojmenování
Stavba Dvoreckého mostu začala 3. září 2022, necelé dva roky poté, co DPP na zlíchovském břehu vybudoval první přípravu pro novou trať po mostě – tramvajovou odbočku u Lihovaru. Podobnou přípravu na druhé straně Vltavy u podolského bazénu dokončil na jaře 2023.
Vítězem tendru se stalo sdružení firem TBR Firesta Strabag – Dvorecký most s nabídkou zhruba 1,39 miliardy korun a dobou výstavby 810 dnů. Už na podzim 2018 vedení hlavního města vybralo vítěze architektonické soutěže, kterými se staly ateliéry Tubes a Atelier 6. V červnu 2021 pak zastupitelstvo schválilo stavbu mostu podle tohoto návrhu.
Architekti podle hlavního autora návrhu Radka Šímy vycházeli z podoby pražských mostů přes Vltavu, které spojuje několik znaků. „Žádný z těch mostů nemá konstrukci nad mostovkou, všechny pracují s nějakým principem obloukového mostu a třetí princip je, že mosty mají pilíře v řece na celou šířku mostovky,“ vysvětlil.
Dodal, že široké pilíře umožňují dvojí vnímání stavby – při pohledu po řece působí štíhle, ze břehu naopak masivně. Návrh podle něj vychází také z toho, že most vede šikmo vůči Vltavě, a tedy i vůči dvěma pilířům ve vodě, které musí být kvůli hydrodynamice situovány po směru řeky. Zároveň most z Podolí stoupá téměř o deset metrů, protože smíchovská strana je výše. Tyto šikmé linie podle Šímy hrály velkou roli při navrhování stavby.
„Když jsme to skicovali a uvažovali o tom, došlo nám, že existuje estetický princip, který výborně pracuje se šikmostí, a to kubismus. Nebylo to ale od začátku – nejdřív tu byla snaha zapadnout do skupiny pražských mostů,“ doplnil architekt. Nedaleko mostu se navíc u Vyšehradského tunelu nacházejí světově unikátní kubistické domy architekta Josefa Chochola. „Přišlo nám, že si o ten tvar místo samo řeklo,“ uvedl Šíma.
Debata se vedla i o názvu mostu. Magistrát uspořádal anketu, v níž mohli Pražané hlasovat mezi názvy Dvorecký most a most Anežky České. V hlasování výrazně zvítězila první varianta a vedení města výsledek respektovalo, stejně jako vedení Prahy 4 a Prahy 5. Most tak nese jméno podle Dvorců, kdysi samostatné osady na pravém břehu Vltavy, poprvé zmiňované už na počátku 13. století.
Návrhy na pojmenování po české rodačce a bývalé americké ministryni zahraničí Madeleine Albrightové odmítli podle někdejšího náměstka primátora Zdeňka Hřiba pozůstalí.
Od válečných plánů k současnosti
Spojení vltavských břehů mezi Zlíchovem a Braníkem se plánovalo už za druhé světové války. Most ale neměl sloužit jen pražské dopravě, byl součástí uvažované dálniční sítě v tehdejším protektorátu. Po osvobození z těchto plánů sešlo. Až v 80. letech minulého století vyrostl zhruba kilometr a půl proti proudu Vltavy silniční Barrandovský most.
O novém mostě se začalo znovu vážněji uvažovat až před zhruba dvaceti lety. Výrazný impulz přišel na začátku roku 2013, kdy pražští radní schválili změnu územního plánu. Ta spolu s přeměnou padesáti hektarů v okolí Smíchovského nádraží na novou městskou čtvrť umožnila i výstavbu mostu mezi Podolím a Zlíchovem určeného pro veřejnou dopravu. Změnu následně schválili i zastupitelé. Trvalo ale ještě téměř deset let, než se most začal stavět.
Dvorecký most měl být podle původních plánů dokončen na přelomu let 2024 a 2025, stavba se ale prodloužila i prodražila. Zpoždění způsobily zejména nepředpokládané geologické podmínky v korytě Vltavy. Ještě v říjnu 2023 se mluvilo o dokončení na podzim 2025, nakonec se stavba protáhla přibližně o dalšího půl roku.
Konečné náklady se přiblížily dvěma miliardám korun, z nichž většina připadá na samotnou stavbu. Přibližně 180 milionů korun stály projekt a související položky, například přeložky inženýrských sítí.
Úpravy okolí budou pokračovat
Budování mostu, které místo plánovaných třiceti měsíců trvalo téměř čtyři roky, dočasně omezilo provoz na obou březích Vltavy. Dopadlo také na lodní dopravu i vodáky. Například loňský 112. ročník veslařského závodu Primátorky byl kvůli stavbě o 150 metrů kratší a startovalo se takzvaně volně.
Po otevření mostu budou pokračovat úpravy jeho okolí. V Podolí vznikne pod konstrukcí prostor se skateparkem, lezeckou stěnou, občerstvením, toaletami i kulturním amfiteátrem a přístupem k vodě. Poblíž má vzniknout také nová vodácká klubovna.
Na smíchovské straně vyroste u Strakonické ulice takzvaná světelná zahrada od výtvarníka Krištofa Kintery se 120 lampami z celého světa. Proměna čeká i přilehlou čerpací stanici, kterou má nahradit nová s restaurací a vyhlídkou. U zastávky Lihovar ve směru na jih pak přibude informační centrum dopravního podniku, kavárna a toalety.|E|
|T|Obětí nehod v Česku i v EU ubývá. K naplnění cílů to ale nestačí|D|17.04.2026 04:00|P|Za posledních šest let klesl počet obětí dopravních nehod v Česku téměř o čtvrtinu. Zatímco v roce 2019 na silnicích zemřelo 547 lidí, loni to bylo 42...|X|Za posledních šest let klesl počet obětí dopravních nehod v Česku téměř o čtvrtinu. Zatímco v roce 2019 na silnicích zemřelo 547 lidí, loni to bylo 421. Tuzemsko se v tomto ohledu zlepšuje rychleji než unijní průměr, vyplývá ze zprávy Evropské komise. EU si už v roce 2018 stanovila cíl snížit do roku 2030 počet úmrtí a vážných zranění na silnicích o padesát procent. Ačkoliv se však celkový počet obětí nehod snižuje, stanovenému cíli tempo poklesu neodpovídá.
Podle předběžných údajů zveřejněných Evropskou komisí zemřelo v roce 2025 na silnicích v EU zhruba 19 400 lidí, což oproti předchozímu roku znamená tříprocentní pokles. Podle Komise se jedná o významný úspěch, jelikož počet vozidel na silnicích v unijních státech naopak narůstá. A totéž platí i pro množství ujetých kilometrů.
Méně obětí dopravních nehod než v minulosti vloni zaznamenalo i Česko. Podle policie byl počet osob usmrcených při haváriích v loňském roce nejnižší od roku 1961, odkdy statistiku vede. Nejvíce osob na zdejších komunikacích zahynulo v roce 1969, kdy statistici evidovali 1758 zemřelých.
V rámci bilance úmrtí na silnicích v loňském roce se Česko řadí přesně na úroveň unijního průměru. „Data ukazují, že Česká republika si v evropském srovnání nestojí špatně a naše strategie zvyšování bezpečnosti funguje. Stále se ale můžeme inspirovat například sousedním Německem či razantními a systematickými opatřeními, díky kterým se v posledních letech výrazně zvýšila bezpečnost na polských silnicích,“ poznamenal vedoucí oddělení BESIPu ministerstva dopravy Tomáš Neřold.
Evropské srovnání
Situace v jednotlivých státech se podstatně liší. Evropská komise v rámci zveřejněných dat porovnává počet úmrtí v silničním provozu do třiceti dnů od nehody. Zdůrazňuje přitom, že údaje za rok 2025 jsou předběžné, a mohou tak podléhat změnám. Finální statistiky budou známy až na podzim letošního roku. Z předběžných dat vyplývá, že v počtu obětí dopravních nehod na milion obyvatel jsou na tom nejhůře Bulharsko a Rumunsko. Na opačném pólu se nacházejí Švédsko a Dánsko.
Průměrná úmrtnost v důsledku dopravních nehod v Evropské unii dosáhla hodnoty 43 zesnulých na milion obyvatel. Právě na této úrovni se nachází i Česko, kde na milion obyvatel vloni na silnicích zahynulo podobně lidí jako na Slovensku či v Rakousku. Maďarsko a Polsko unijní průměr převyšují, zatímco Německo naopak zůstává pod průměrem.
Jak již bylo zmíněno, EU se už v roce 2018 prostřednictvím akčního plánu obnovy přijatého Evropskou komisí zavázala snížit do roku 2030 počet úmrtí na polovinu. Součástí je rovněž úsilí o to, aby do roku 2050 bylo na silnicích dosaženo dokonce nulového počtu úmrtí.
K jak výraznému zlepšení od té doby došlo? V tuzemsku dle čísel zveřejněných EK zemřelo vloni o 23 procent osob na milion obyvatel méně, než byl průměr evidovaný v letech 2017 až 2019. Průměrné číslo v rámci Unie činí šestnáct procent a je tedy možné říci, že Česko se zlepšuje rychleji než průměr EU.
Vůbec nejvýraznější pokles zaznamenalo sousední Polsko, kde se počet úmrtí snížil o více než čtyřicet procent. Poklesy okolo třiceti procent zaznamenali i v Bulharsku a Rumunsku, kde ovšem počet obětí na milion obyvatel stále zůstává nejvyšší v rámci EU.
Ve třech státech naopak došlo oproti letům 2017 až 2019 ke zhoršení. Konkrétně jde o Nizozemsko, Maltu a Irsko, přičemž v poslední jmenované zemi vloni při nehodách zemřelo dokonce o 28 procent lidí více, než tomu bylo průměrně v letech 2017 až 2019. I přesto však Irsko v loňském roce mělo společně s Německem pátý nejnižší počet obětí nehod na milion obyvatel v rámci Unie.
„Bezpečnost silničního provozu je sdílenou odpovědností. Trvalé snižování počtu úmrtí na silnicích v celé EU ukazuje, že naše společné úsilí přináší změnu. Ale každý život ztracený na našich silnicích v loňském roce je příliš mnoho. Musíme zintenzivnit naši spolupráci s členskými státy, průmyslem a účastníky silničního provozu, abychom učinili naše silnice bezpečnějšími a udrželi Evropu na dobré cestě k dosažení našeho cíle nulového počtu úmrtí na silnicích do roku 2050,“ vyzval komisař pro udržitelnou dopravu a cestovní ruch Apostolos Tzitzikostas.
Podstatné je navíc zmínit, že problémem nejsou jen samotná úmrtí. Podle EK se odhaduje, že za každou smrtelnou havárii je vážně zraněno pět osob. Z toho vyplývá, že v celé EU každoročně utrpí vážná zranění při nehodách až sto tisíc lidí. České úřady vloni evidovaly 1647 vážně zraněných. I v této statistice je ovšem patrný pokles. Například v roce 2019 bylo v tuzemsku při nehodách vážně zraněno 2110 lidí.
Roli hraje i místo nehody či dopravní prostředek
Z dostupných údajů EK za rok 2024 vyplývá, že v unijních státech jako celku jsou nejnebezpečnější venkovské silnice, kde dochází k 53 procentům smrtelných nehod. V městských oblastech je to 38 procent a na dálnicích pouze devět. V tuzemsku podle webu Ceskedalnice.cz měřila dálniční síť k poslednímu dnu loňského roku 1556 kilometrů. V letošním roce zahájí Ředitelství silnic a dálnic výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic.
V závislosti na místě nehody se liší i struktura obětí. V městských oblastech napříč Unií představují sedmdesát procent zemřelých na silnicích chodci či cyklisté. V Česku v loňském roce zahynulo při nehodách celkem sedmdesát chodců a 34 cyklistů, což v součtu tvoří téměř čtvrtinu všech úmrtí.
Evropská komise také zmínila, že roste počet obětí na elektrokoloběžkách. Tématu se věnoval BESIP, podle kterého se jezdci na elektrokolech a elektrokoloběžkách vloni v tuzemsku podíleli na téměř čtyřiceti procentech dopravních nehod, při nichž přišel o život cyklista.
„Elektrokola a elektrokoloběžky jsou dnes běžnou součástí dopravy, ale jejich uživatelé často podceňují rizika spojená s vyšší rychlostí a odlišným ovládáním těchto prostředků. Přilbu na elektrokoloběžkách často nenosí dospělí, ale ani děti do osmnácti let, u nichž je povinná. Senioři na elektrokolech někdy přeceňují své síly a obecně je v Česku společensky tolerováno, že se při jízdě na kole, elektrokole či elektrokoloběžce pije alkohol, často i ve vyšší míře,“ podotkl Neřold.
Jak počet tragických nehod snížit?
V tiskové zprávě s předběžnými údaji za rok 2025 EK uvedla, že na dobré cestě ke splnění cíle snížení počtu úmrtí na silnicích o padesát procent do roku 2030 jsou Belgie, Bulharsko, Dánsko, Polsko a Rumunsko. Už 13. února letošního roku zveřejnila Komise také zprávu o provádění rámce politiky EU v oblasti bezpečnosti silničního provozu, v jejímž rámci pracuje s daty za rok 2024 a ve výčtu zemí zmiňuje například také Litvu.
Česko v uvedeném seznamu není. „Z hlediska příčin dopravních nehod zůstávají v České republice klíčovými faktory zejména nevěnování se řízení, nepřiměřená rychlost, nedání přednosti a alkohol a návykové látky,“ vyjmenoval Neřold. Negativní vývoj byl zaznamenán například i u počtu seniorů, kteří se stali obětí dopravní nehody, ale rovněž u starších řidičů jako viníků smrtelných havárií. Problematický je také vývoj počtu úmrtí na dálnicích a rizika spojená s nákladní dopravou.
Na českých silnicích sice vloni zemřelo nejméně lidí od roku 1961, avšak ředitel dopravní policie Michal Hodboď na začátku letošního roku podotkl, že čísla jsou stále vysoká. Roli ale mohou hrát i další faktory. „Výrazné snížení počtu obětí dopravních nehod v posledních letech se odehrává navzdory tomu, že automobilové dopravy citelně přibylo,“ dodal Neřold. Průměrná dopravní intenzita na českých dálnicích narostla mezi lety 2020 a 2025 o dvanáct procent, na nejvytíženějších úsecích dálnic dokonce o třetinu.
Jak počet obětí nehod ještě snížit? Jedním z klíčů je podle Evropské komise budování kvalitních komunikací a krajnic. Za další pilíře označuje výkonný orgán EU třeba bezpečnost vozidel, bezpečné využívání silnic či koordinaci a osvětu. Úspěšná opatření se poté mohou lišit v závislosti na vnitrostátních podmínkách.
„Mezi významné úspěchy patří cílená investice do silniční infrastruktury a bezpečnosti silničního provozu ve městech v Polsku, zavedení rychlostního limitu ve výši třicet kilometrů v hodině v městských centrech v celém Španělsku, zavedení rozsáhlé sítě automatických dopravních kamer ve Francii, nová vnitrostátní politická platforma pro bezpečnost silničního provozu pro všechny úrovně federální a regionální vlády v Belgii a důkladně podložené a propracované osvětové kampaně o bezpečnosti silničního provozu v Dánsku,“ vyjmenovala ve zprávě Komise.
Nejčastější příčiny nehod v Česku
Navzdory desítkám let investic do bezpečnosti silničního provozu, osvětových kampaní i legislativních opatření si ovšem lidské životy nadále žádají zejména rizikové faktory chování. Podle Hodbodě bylo vloni nejčastější i nejtragičtější příčinou nehod nevěnování se řízení. Nutno ovšem dodat, že statistiky policie počítají například nepřizpůsobení rychlosti dopravně technickému stavu vozovky a nepřizpůsobení rychlosti stavu vozovky jako dvě různé kategorie. V případě, že by se všechny příčiny související s nepřizpůsobením rychlosti shrnuly do jedné kategorie, jednalo by se o nejčastější příčinu tragických nehod.
K dalším častým příčinám patřilo třeba přejetí do protisměru, nedání přednosti či kolize s protijedoucím vozidlem při předjíždění.
U 4398 nehod bylo vloni u viníka zjištěno požití alkoholu. Celkem při nich přišlo o život 43 lidí. V případě 424 havárií pak byly u řidiče zjištěny drogy. Vyžádaly si 27 obětí na životech. Dalších 122 nehod, při nichž zemřelo devět lidí, zavinili řidiči, kteří byli pod vlivem alkoholu i drog zároveň.
Riziko kromě alkoholu představuje i únava
Před řízením po konzumaci alkoholu varuje i BESIP. „V České republice je nejvyšší spotřeba piva na jednoho obyvatele, vysoká je i spotřeba dalších alkoholických nápojů. Alkohol však zpomaluje procesy v mozku, činí člověka méně pozorným, ale současně dává falešný pocit důvěry. Čím více pijete, tím více je váš mozek zasažen. Významně se zvyšuje vaše šance havarovat a následky bývají většinou smrtelné,“ stojí na webu kooridnačního subjektu.
Kromě alkoholu je ale při řízení rizike...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Schillerová a Tejc představí svá zjištění k bitcoinové kauze|D|17.04.2026 03:27|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) v pátek na tiskovém briefingu představí svá zjištění k bitcoi...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) v pátek na tiskovém briefingu představí svá zjištění k bitcoinové kauze. Tejc má zároveň oznámit výsledky auditu, který po svém nástupu na ministerstvo zadal. Loňské přijetí miliardového daru ministerstvem spravedlnosti stále vyšetřuje policie. Obvinění z legalizace výnosů z trestné činnosti čelí Tomáš Jiřikovský, který bitcoiny ministerstvu daroval. Kauza vyvolala rozpory mezi tehdejšími vládními stranami kabinetu Petra Fialy (ODS).
Ministerstvo spravedlnosti loni pod vedením Pavla Blažka (dříve ODS) přijalo od odsouzeného drogového dealera Jiřikovského téměř miliardu korun v bitcoinech. Blažek následně kvůli kritice rezignoval a pozastavil své členství v ODS.
Kvůli kauze požadovaly tehdy opoziční strany ANO a SPD také rezignaci ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS). Ministerstvo spravedlnosti totiž ministerstvu financí zaslalo podklady k plánované darovací smlouvě. Úředníci ministerstva financí následně nedoporučili, aby ministerstvo spravedlnosti bitcoiny převzalo. Stanjura ale stanovisko až do 25. března nečetl, přičemž smlouva o daru ministerstvu spravedlnosti byla podepsána 7. března. Na schůzce s Blažkem pak Stanjura podle svých slov nedoporučil dar přijmout.
Podle auditu, který zadala Blažkova ministerská nástupkyně Eva Decroix (ODS), ministerstvo spravedlnosti před převzetím daru neprovedlo povinnou předběžnou kontrolu původu kryptoměny podle zákona o finanční kontrole a v rozporu s interními předpisy si nevyžádalo a nezpracovalo komplexní právní stanovisko ke smlouvě. Blažek tvrdí, že se přijetím daru ničeho nezákonného nedopustil.
Ministerstvo darované bitcoiny nejprve vydražilo, ale policie je následně zajistila jako možný výnos z trestné činnosti. Ministerstvo později oznámilo, že jedné skupině kupců bitcoinů vyplatilo kurzový rozdíl zhruba 34 milionů korun a druhé skupině deset milionů. Decroix tehdy médiím řekla, že stát o nic nepřišel, protože si ponechal bitcoiny a kupcům vrátil peníze.|E|
|T|Tejc kvůli výsledkům auditu k bitcoinové kauze podá trestní oznámení|D|17.04.2026 03:27|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) představili svá zjištění k bitcoinové kauze. Tejc zároveň ozn...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) představili svá zjištění k bitcoinové kauze. Tejc zároveň oznámil výsledky auditu, který po svém nástupu na ministerstvo zadal. Resort podle něj před přijetím bitcoinového daru neudělal předběžnou kontrolu. Chyby navíc podle ministra vznikly i při prodeji kryptoměny. Kvůli výsledkům auditu podá šéf resortu spravedlnosti trestní oznámení. Exministryně Eva Decroix (ODS) odmítla, že by za jejího působení došlo k trestnému činu.
Loňské přijetí daru ministerstvem spravedlnosti stále vyšetřuje policie. Obvinění z legalizace výnosů z trestné činnosti čelí Tomáš Jiřikovský, který bitcoiny ministerstvu daroval. Z auditu podle Tejce vyplynulo, že resort o Jiřikovského trestní minulosti věděl už od roku 2018.
Ministerstvo spravedlnosti loni pod vedením Pavla Blažka (dříve ODS) přijalo od odsouzeného drogového dealera Jiřikovského, který je nyní ve vazbě, téměř miliardu korun v bitcoinech. Blažek následně kvůli kritice rezignoval a pozastavil své členství v ODS. Ve funkci ho nahradila Decroix. Stát bitcoiny z daru od Jiřikovského nejprve prodával. Podle Tejce ale v aukcích nepostupoval správně, například snížil nejnižší možnou cenu za bitcoiny o deset procent, čímž podle něj stát zřejmě přišel o zhruba třináct milionů korun.
Za působení Decroix na ministerstvu pak stát uzavřel dohody o zpětném odkupu kryptoměny. Podle Tejce nejsou k dispozici záznamy o schůzkách nebo jednáních s kupci bitcoinů, a auditoři tak nemohli posoudit, jestli bylo pro stát zvoleno nejlepší řešení jak po ekonomické, tak po právní stránce.
Problémy ale audit odhalil už před přijetím daru. „Ministerstvo nefungovalo dobře, nebyly nastaveny základní kontrolní mechanismy, nebyla nastavena základní rizika řízení,“ sdělil Tejc, podle něhož ministerstvo před přijetím daru neudělalo předběžnou kontrolu. Chyby tak podle Tejce audit zjistil jak před převzetím miliardového daru ministerstvem, tak i následně při prodeji kryptoměny kupcům.
„Audit poukazuje nejen na možné porušení zákona a předpisů z hlediska těch nejvrcholnějších představitelů, ale bohužel i zaměstnanců ministerstva na různých úrovních,“ řekl Tejc. Konkrétní jména či pozice nezmínil. Audit chce zaslat policii a státnímu zastupitelství, zveřejní ho v případě, pokud s tím budou vyšetřovatelé souhlasit. Kvůli jeho výsledkům ministr podá trestní oznámení. Má podezření na trestné činy porušení povinnosti při správě cizího majetku a zneužití pravomoci úřední osoby.
„Mohu uvést, že náš útvar se informacemi, které zazněly na dnešní (páteční) tiskové konferenci, bude zabývat. Stále však platí, že podávání informací z trestního řízení má ve věci (takzvané bitcoinové kauze) vyhrazeno Vrchní státní zastupitelství v Olomouci,“ sdělil ČT mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu Jaroslav Ibehej.
Decroix: Nedošlo k žádnému trestnému činu
„Pan ministr na základě ne úplně přesných nebo zřejmých informací oznámil, že podává trestní oznámení, neboť má pocit, že něco za mého působení bylo porušeno, aniž by konkrétně řekl co,“ reagovala Decroix.
Bývalá ministryně je prý zcela přesvědčená, že v rámci jejího působení se podařilo uchránit stát od nekonečného soudního řízení. „A můžeme na to mít různé politické názory, ale rozhodně nedošlo k žádnému trestnému činu. Ani k ničemu, co by stát jakýmkoliv způsobem poškodilo,“ dodala. Krok Tejce vnímá jako „jakousi nutnou potřebu pokračovat v politizaci kauzy“. Odmítla, že se staly chyby při zpětném odprodeji bitcoinů.
Ocenila ale, že shrnutí kauzy ze strany Schillerové i Tejce z hlediska skutkové podstaty i jednotlivých kroků zcela odpovídá tomu, jakým způsobem byla kauza popsána za jejího působení v rámci externího auditu. „Jak moje zpráva po třiceti dnech působení, tak zveřejnění první části auditu, tak zveřejnění druhé části auditu, zcela odpovídají popisu celé té kauzy tak, jak ji dnes (v pátek) popsal pan ministr Tejc,“ sdělila s tím, že kvituje i fakt, že ministerstvo spravedlnosti nadále poskytuje plnou spolupráci orgánům činným v trestním řízení.
Za správné považuje i to, že se vyšetřování kauzy vrací k Vrchnímu státnímu zastupitelství v Olomouci. Olomoučtí žalobci původně postoupili Městskému státnímu zastupitelství v Praze část případu o darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, Nejvyšší státní zastupitelství ale následně vyšetřování opět spojilo. Návrat případu do Olomouce v pátek označil za jediné správné řešení i Tejc. Správné je podle Decroix také doplnění nově zjištěných událostí do časové osy bitcoinové kauzy.
Podle Schillerové došlo k porušení povinností Stanjurova ředitele kabinetu
Schillerová na brífinku kritizovala ředitele kabinetu exministra financí Zbyňka Stanjury (ODS) Filipa Bendu. „Já mohu na základě auditu jasně říci, že došlo k závažným porušením pracovních povinností, interních směrnic a faktickému neplnění podstaty role ředitele odboru kabinetu ministra,“ uvedla. Benda podle ní nepředal včas Stanjurovi zamítavé právní stanovisko k přijetí bitcoinového daru. U dalších zaměstnanců ministerstva financí a podřízených složek podle Schillerové pochybení v kauze zjištěno nebylo.
Rezignaci bývalého ministra financí Stanjury kvůli kauze dříve požadovaly tehdy opoziční ANO a SPD. Ministerstvo spravedlnosti totiž ministerstvu financí zaslalo podklady k plánované darovací smlouvě.
Úředníci ministerstva financí následně nedoporučili, aby ministerstvo spravedlnosti bitcoiny převzalo. Stanjura ale stanovisko až do 25. března nečetl, přičemž smlouva o daru ministerstvu spravedlnosti byla podepsána 7. března. Audit podle Schillerové nezjistil konkrétní informace o tom, že by informace Stajnura dostal. „Jejich dnešní (páteční) tisková konference jen potvrdila má slova a ukázala, ze jejich tehdejší slova nebyla opřena o žádná fakta,“ reagoval exministr.
„Proč pan Benda svého ministra nevaroval? A pokud ho varoval, proč o tom neexistuje žádná stopa? A může to souviset s tím, že pan Stanjura jako první ministr financí v historii úřadu nevrátil svá komunikační zařízení?“ ptala se Schillerová, podle níž šlo o tři mobilní telefony a tablet. „Ve všech elektronických zařízeních jsem měl mimo služebních i mnoho soukromých informací, takže jsem tato zařízení logicky a standardně odkoupil. Smyšlenky paní Schillerové nemá smysl komentovat, zřejmě postupuje podle rčení ‚podle sebe soudím tebe’,“ uvedl v reakci Stanjura.
Blažek tvrdí, že se ničeho nezákonného nedopustil
Podle auditu, který zadala Decroix, ministerstvo spravedlnosti před převzetím daru neprovedlo povinnou předběžnou kontrolu původu kryptoměny podle zákona o finanční kontrole a v rozporu s interními předpisy si nevyžádalo a nezpracovalo komplexní právní stanovisko ke smlouvě. Blažek tvrdí, že se přijetím daru ničeho nezákonného nedopustil.
Ministerstvo darované bitcoiny nejprve vydražilo, ale policie je následně zajistila jako možný výnos z trestné činnosti. Ministerstvo později oznámilo, že jedné skupině kupců bitcoinů vyplatilo kurzový rozdíl zhruba 34 milionů korun a druhé skupině deset milionů. Decroix tehdy médiím řekla, že stát o nic nepřišel, protože si ponechal bitcoiny a kupcům vrátil peníze.|E|
