|T|Houby ukradly bakteriím gen, díky kterému dokážou ovlivňovat počasí. Větru sice neporučí, ale dešti ano|D|17.04.2026 05:45|P|Obyčejné půdní houby získaly od bakterií gen pro tvorbu speciálních bílkovin • Vyloučené proteiny fungují vysoko v mracích jako účinná krystalizační j...|X|Dlouhá desetiletí jsme žili v domnění, že proces tvorby dešťových srážek aktivně ovlivňují nanejvýš bakterie (např. Pseudomonas syringae) a jiné částice, jako jsou aerosoly nebo prach. Nedávný výzkum ale odhalil zcela nového a překvapivého aktéra.
Obyčejné půdní houby čeledi Mortierellaceae si před miliony let takzvaným horizontálním přenosem „vypůjčily“ od bakterií gen, pomocí kterého se naučily vyrábět speciální proteiny. Fungují jako krystalizační jádra pro tvorbu ledu v mracích. Tuto biologickou krádež dovedly k dokonalosti a dnes díky tomu dokážou ovlivňovat vznik srážek.
Půdní houby ovlivňují déšť a sníh
Základem jsou speciální bílkoviny podobné bakteriálnímu InaZ, které tyto houby vylučují do okolní půdy. Jsou neuvěřitelně stabilní, odolávají extrémním podmínkám, jsou rozpustné ve vodě a fungují i bez vazby na buněčnou membránu. Jakmile je vítr vynese vysoko do atmosféry, poslouží jako krystalizační jádra.
Mortierellaceae
V relativně teplých mracích, už při teplotách kolem -5 °C, způsobují krystalizaci přechlazené vody v led. Ten následně ztěžkne, začne padat k zemi a cestou dolů roztaje na blahodárný déšť nebo sníh. Není jasné, jaký prospěch houbám tato schopnost přináší, ale pravděpodobně jim poskytuje evoluční výhodu, díky níž si zajišťují neustálý přísun tolik potřebné vláhy.
Zásadní roli zde hraje struktura samotných proteinů. Ty vytvářejí dlouhé opakující se motivy, které uspořádávají molekuly vody do podoby vhodné pro vznik ledu. Ještě účinnější jsou ve chvíli, kdy se spojí do větších shluků. Právě tato schopnost sdružování zvyšuje účinnost natolik, že i malé množství dokáže vyvolat liják z celého oblaku.
Technologický potenciál pro blízkou budoucnost
Na rozdíl od některých bakterií o houbách není známo, že by tímto mechanismem poškozovaly rostliny. Houby jsou ohleduplnější – vytvářejí si tak ochranný štít a získávají živiny z okolí. Vyloučené molekuly nepřímo pomáhají tomu, aby se vláha vracela k podhoubí v podobě srážek, a současně ho chrání před mrazem. Zároveň fungují jako dopravní prostředek: vítr vynáší spóry z lesní půdy do mraků, odkud pak cestují na nová místa.
V tomto přírodním mechanismu se skrývá obrovský technologický potenciál pro blízkou budoucnost. Biologicky odbouratelné houbové proteiny by mohly brzy nahradit toxický jodid stříbrný používaný při umělém vyvolávání srážek takzvaným oséváním mraků v suchem ohrožených oblastech. V budoucnu bychom tak mohli ekologičtěji zasněžovat sjezdovky nebo lépe chránit citlivé zemědělské plodiny.|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Výprodej klasik Warhammeru a plížení španělským klášterem zdarma|D|17.04.2026 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Ukázat všechny listy najednou
GOG – Action & Adventure Promo
Akce a dobrodružství mají v herním světě široký záběr. Pokud máte zrovna nouzi o pořádnou porci adrenalinu, můžete se zásobit v aktuálním výprodeji na GOGu . Čerstvě se nám představilo chystané pokračování série Metro. Jestli starší díly patří mezi vaše resty, měli byste to rychle napravit. Nejjednodušší to máte s Metro Franchise Bundle (5,29 $), kde najdete komplet vše. První dva díly v graficky vylepšených Redux verzích a Exodus společně se všemi příběhovými doplňky.
Finské studio Remedy na nás hrne jednu parádní příběhovou akci za druhou. Mezi ty úplně nejlepší bezesporu patří Control (4,39 $) , příběh Jesse, která se chystá na první pracovní den na úřadě pro kontrolu, je plný nadpřirozena, akce, střílení a telekineze. Je řeč o Ultimate edici, se kterou dostanete i všechna DLC.
Ani česká stopa nám tady nechybí. Hrot (7,35 $) si bere inspiraci z těch nejlepších doomovek a zasazuje akci z pohledu první osoby do alternativní minulosti Československa. Z pražského metra se s pistolí vzor 52 musíte prostřílet skrz všechny podivnosti a zjistit, co se vůbec děje.
Do kategorie stříleček, které dokončíte za pár večerů, patří také Industria (2,65 $) . Její autoři pracují o něco víc s atmosférou a netlačí tolik na akční složku. Vracíme se do dne, kdy padla berlínská zeď. V roli mladé ženy navštívíme alternativní dimenzi, kde pátráme po ztracených spolupracovnících.
Pokračování 2 / 13 Steam – Metro Franchise Sale a Warhammer Classics + NineHells zdarma
O přísun nezávislých hororů v posledních týdnech není nouze. Zdarma tentokrát na Steamu najdete NineHells, kde se chopíte role Davieho snažícího se rozpomenout na svoji minulost během toho, co prochází Peklem.
Jestli místo GOGu chcete mít všechny svoje hry na Steamu, celou sérii Metro můžete mít za hubičku i ve zdejším obchodě. Od úvodu v 2033 si prožijete celou ságu až po průzkum povrchu v Exodu. Nováčci nejvíc ušetří s Metro Saga Bundle (7,49 €) , který spojuje vše do jednoho balení. Každá hra i rozšíření jsou ale zlevněné i samostatně. Vedle toho také klesla cena hry Metro Awakening (19,99 €) , která v roce 2024 vyšla pro virtuální realitu, která je zasazená do roku 2028.
Vedle toho na Steamu najdete i výprodej věnovaný starým klasikám od Warhammeru . Spousta her z tohoto univerza se do prodeje nyní vracejí po dlouhé době nebo jsou v nabídce úplně poprvé. To platí třeba pro strategii Warhammer 40 000: Rites of War (4,79 €) nebo střílečku Warhammer 40 000: Fire Warrior (7,99 €).
Ať už jde o navrátilce nebo nově dostupné kousky, všechny si můžete do konce týdne pořídit s 20% slevou. Z her, které byly na Steamu dříve dostupné, ale na dlouhou dobu z nabídky zmizely, stojí za pozornost třeba Space Hulk (14,99 €) . Můžete rovnou nakupovat ve velké s několika balíčky. Tím nejobsáhlejším je Warhammer Classics: Complete Collection (172,26 €), jehož součástí je 27 her.
Pokračování 3 / 13 Humble Sharp Shooters Bundle
Z nových balíčků na Humble Bundle nám padl do oka tento výběr, ve kterém jde hlavně o přesnou mušku. Abyste dostali všech 7 her, stačí přispět alespoň 15,52 €, což dělá zhruba 380 korun. Dostanete tak třeba i lovecký simulátor Way of the Hunter , který vznikl u našich slovenských sousedů.
Dostatek zábavy budete mít i při hraní s partou kamarádů. Pro tyto příležitosti se hodí third-person akce Outriders , kde bojujete proti mimozemským silám na cizí planetě, zatímco si svého válečníka vylepšujete skrz bohaté RPG systémy. S partou se můžete pustit i do Wildgate , sci-fi akce, která pojí extrakční střílečku se simulátorem posádky vesmírné lodě. Udržujete a vylepšujete svůj koráb, abyste se mohli vypravit na cestu za získáním vzácných artefaktů. Zálusk na ně ale mají i posádky ostatních hráčů.
Pro sólisty bude lepší volba Holy Shoot , rogue-like boomer shooter, ve kterém se probíjíte peklem a porážíte zosobnění samotných hříchů. Nebo byste si radši dali něco vážnějšího? Receiver 2 je simulátor v netradičním slova smyslu. Simuluje totiž každou součástku vaší zbraně. Musíte se tak naučit, jak se každý model chová a přizpůsobit se jeho vlastnostem, abyste z něj vytěžili co nejvíc.
Strike Force Heroes je odlehčená arkáda, která původně začínala jako flashovka. Balík pak zakončuje Earth Defense Force 5 , kde musíte ochránit planety za pomoci všech dostupných prostředků, zatímco na ni nepřestávají útočit vnější hrozby.
Pokračování 4 / 13 Epic Store – The Stone of Madness zdarma
Pěkně potichu a s rozmyslem. Přesně tak musíte přistupovat ke hře The Stone of Madness, kterou si nyní můžete aktivovat zdarma na Epic Store . Vracíme se do 18. století do španělského kláštera, ze kterého se bez povšimnutí musí proplížit pětice vězňů. Inkvizice na nich ale zanechala nemalé následky, a tak se kromě strážných a jeptišek musejí vypořádat také se svými fóbiemi a traumaty.
The Stone of Madness patří do žánru plíživých taktických strategií. Pokud se vám líbili tituly jako Shadow Gambit nebo Shadow Tactics, bezesporu stojí za zkoušku.
Pokračování 5 / 13 Xbox Store – Publisher Spotlight
Na Xboxu zase jednou máme výprodej zaměřený na konkrétní vydavatelství. Patří mezi ně tentokrát i Activision. Pokud jste si dělali zálusk na starší díly Call of Duty, nyní je ta pravá chvíle. Většina z nich je sice zlevněná pouze na polovinu, ale v těchto případech cena nepadá níže takřka nikdy. Máme tady i klasické díly, jako Call of Duty 4: Modern Warfare (300 Kč) nebo Black Ops (425 Kč) .
Pro skejťáky není špatná nabídka Tony Hawk’s Pro Skater 1-4 Deluxe Edition Bundle (1375 Kč). Spojuje dohromady oba moderní remaky v edicích, které vám zajistí přístup i k exkluzivnímu obsahu. To znamená, že ve třetím a čtvrtém díle se na skejt může postavit i Doom Slayer nebo Revenant z kultovní série Doom.
Na historické minimum klesla cena Lords of the Fallen (283 Kč). Autoři svoje souls-like RPG po vydání obšírně vylepšili, díky čemuž se z něj stala schopná alternativa pro tvorbu studia FromSoftware. Bude se hodit jako příprava na letošní pokračování, které má brutalitu a horor tohoto dark fantasy světa posunout ještě dál.
Vůbec poprvé je ve slevě příběhovka Crisol: Theater of Idols (260 Kč) , která se silně inspirovala sérií BioShock. Místo schopností pocházející ze substance ADAM tady ale vše stojí na krvi, která se stává nejúčinnější zbraní protagonisty Gabriela. Zvládne s její pomocí splnit misi od slunečního boha?
Pokračování 6 / 13 Nintendo eShop – Games on Sale
Na Switchi je ve výprodeji opět pořádná porce nezávislých kousků. V žánru rogue-like akcí už by se dalo nazvat klasikou Enter the Gungeon (66 Kč) . Za pár korun dostanete výbornou akci, ve které ani po desítkách hodin nebudete mít jistotu, jaká šílená zbraň se vám dostane do rukou.
Jestli chcete spíš trochu zpomalit a pobavit se, dejte šanci Thank Goodness You’re Here! (200 Kč). Jste podomní prodejce v malém městečku, jehož obyvatelé o vaše služby příliš nestojí, ale na druhou stranu si je můžete získat, když pomůžete s řešením jejich bizarních problémů. Pro milovníky britského humoru povinnost.
Z větších kousků zaslouží vypíchnout Hello Kitty: Island Adventure (649 Kč), která také ještě nebyla levnější. Oddechovka, která se v lecčem vyrovná oblíbenému Animal Crossingu. Vytvořte si domov na pohádkovém ostrově, kde vás čeká řada dobrodružství, hádanek i známých přátel.
A teď něco jen pro majitele Switche 2. Poprvé jsou ve slevě Resident Evil VII (712 Kč) a Resident Evil Village (951 Kč) . Oba porty hororových hitů se podařily velmi slušně. Pokud byste si chtěli do knihovny přidat oba najednou, ještě trochu víc ušetříte s balením Resident Evil 7 Gold Edition & Resident Evil Village Gold Edition (1424 Kč) .
Pokračování 7 / 13 Stále probíhá: Humble 2K Tactics & Tycoons Bundle
S vydavatelstvím 2K Games si většinou strategie nespojujeme. Během své historie jich ale zaštítilo celou řadu. Balík 12 starších klasik najdete na Humble Bundle za minimální příspěvek 8,42 €, což v přepočtu dělá zhruba 206 korun.
Série Army Men, kde velíte jednotkám plastových vojáčků, je dnes už docela zapomenutá. V tomhle balení najdete rovnou čtyři její díly. Všechno jsou to retro real-time strategie. Vedle prvních Army Men a Army Men 2 dostanete také sci-fi Army Men: Toys in Space a o něco mladší Army Men: RTS .
Ze stejného období pocházejí také taktické strategie Freedom Force , kde se chopíte velení jednotky superhrdinů. Společně s původním dílem taktéž získáte pokračování Freedom Force vs. the Third Reich , ve kterém se postavíte silám nacistického Německa ohrožujícím svobodu celého světa.
Jestli vám jde hlavně o budování, zaujmou vás spíš hry Railroad Tycoon II Platinum a Railroad Tycoon 3 , kde se staráte o vlastní železniční říši se vším všudy. Taktéž jde o starší strategie z přelomu tisíciletí. Jejich dobová estetika si ale zachovává kouzlo, které v dnešních hrách už docela chybí.
Stavět můžete i v historii díky hře CivCity: Rome . Silně se inspiruje klasickou Civilizací, tady si ovšem města ve své říši budujete ve větších detailech. Namísto minulosti můžete vyrazit i do budoucnosti s ikonickou sérií Homeworld. Z ní balík nabízí Homeworld Remastered Collection , která vylepšuje původní dva díly, a navíc zahrnuje i jejich originální verze. K tomu 2K přihazuje také novější přírůstek Homeworld: Deserts of Kharak .
Balík zakončuje válečná strategie Shattered Union odehrávající se v realitě, kdy na Washington D.C. dopadla atomová bomba a míra terorismu raketově narůstá. Naším úkolem je spojit poslední síly dohromady a získat Ameriku zpět pod kontrolu.
Pokračování 8 / 13 Stále probíhá: PlayStation Store – Spring Sale
Letní výprodej na PlayStationu jsme tady sice už měli, tento týden se ale hry v nabídce prostřídaly a ceny některých velkých kousků zase klesly pod historické minimum. To platí i pro remastery některých exkluzivit PlayStationu, jako je Horizon Zero Dawn Remastered (595 Kč). Zrovna v tomhle případě jde o znatelné vylepšení oproti původní verzi, která především grafiku hry zvedá mnohem výš.
Doporučili bychom i Days...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Francie přejde z Windows na Linux, Ukrajinci z ČR spustili konkurenci Nvidie, český trh drtí ceny serverů|D|17.04.2026 04:30|P|Zuckerberg chystá svého AI dvojníka. Rusko během blokování VPN odstavilo i internet banking. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Dřív pár milionů, dnes padesát. Český trh drtí nedostatek pamětí, dodavatelé ruší objednávky a zákazníci se často bouří. Majitel ČMIS Václav Svátek popsal, že dodavatelé serverů mají čekací lhůty v řádech mnoha měsíců, často závaznou objednávku zruší, případně požadují její přecenění. Svátek musel přeúvěrovat firmu a vytvořit drahé skladové zásoby, aby mohl poskytovat stabilní služby zákazníků a nedonutil je odejít do cloudů typu Azure. U nich ale brzy očekává další zdražení, což by situaci pro menší hráče mohlo zlepšit.
Zasponzorovali daňoví poplatníci EU americké firmě vývoj? Co znamená, že Onsemi kupuje čipovou firmu z Brna. Onsemi získá část Codasipu zaměřenou na design procesorů RISC-V. Codasip získal či ještě může získat od Evropské unie dohromady přes devět miliard korun, a to v rámci podpory “evropského čipového šampiona”, jehož nyní převezme americký hráč. Pro Česko jde ale o strategické spojení důležité pro zdejší zájmy a investice, Onsemi ostatně chystá expanzi výroby za 44 miliard korun. Codasip byl také ve složité situaci (byznys s RISC-V není jednoduchý) a Onsemi je svým způsobem zachránce. SiFive, což je konkurence Codasipu, teď získala 400 milionů dolarů. Investorem je i Nvidia, cílem je dostat RISC-V procesory do AI datacenter.
Ukrajinci spustili z Česka konkurenci pro PlayStation, Xbox nebo Nvidii. Streaming her těží z drahého hardwaru. Boosteroid instaloval servery v Českých Radiokomunikacích. Používá karty AMD Radeon s vlastním firmwarem kolem. Česko je základna pro střední a východní Evropu, Boosteroid podobně investuje také v Polsku.
Ruské snahy o blokování VPN dočasně odstavily i internetové bankovnictví. Zakladatel Telegramu Pavel Durov uvedl, že i když je v Rusku velká cenzura internetu, VPN používá každý třetí obyvatel. Státní tažení proti VPN ale mělo vedlejší efekty a hotovost byla jediným spolehlivým způsobem placení. Telegram je mimochodem v Rusku také zakázán.
Mark Zuckerberg s týmem chystá vlastního AI dvojníka. Aby to nedopadlo podobně, jako když Rimmer koexistoval s druhým Rimmerem. Virtuální Zuck se každopádně konečně více přiblíží k podobě androida, za něhož je šéf Mety často označován (a také za ještěřího muže). Každopádně jeho dvojník má komunikovat se zaměstnanci skrze odpovědi nebo zpětnou vazbu. Je to jeden z projektů v rámci týmu superinteligence, kterou Zuck staví na pohrobku podobně rozsáhlých plánů s metaversem, kde se také rád ukazoval ve virtuální podobě a kde odhadem utopil asi 80 miliard dolarů. Meta zároveň od CoreWeave nakoupí kapacity GPU datacenter za dalších 21 miliard dolarů. Podobné dealy má třeba s Nebiusem, který má vývoj v Praze.
Francouzský stát přejde z Windows na Linux. Úřady mají za úkol se na tento krok připravit, migrace by se měla uskutečnit ještě letos. Je to další krok této země v technologické suverenitě a snížení závislosti na USA. Francie už dříve oznámila odchod z komunikačních nástrojů typu Teams. Údajně by se měla použít distribuce postavená na GendBuntu a nasazuje se balík open source aplikací LaSuite.
Amazon za 11,6 miliardy dolarů kupuje satelitního provozovatele Globalstar. Posiluje to ambice Amazonu v chystaném satelitním internetu Leo, který bude konkurovat Starlinku. Amazon zatím vypustil zhruba 240 satelitů, do konce roku 2029 jich chce mít asi 3 200. Rychlosti nabídce až gigabitové, první provoz by měl nastat letos.
NASA zveřejnila zdrojový kód, který pomohl dostat Apollo 11 na Měsíc. Licence je Public Domain. Součástí je kód pro velitelský modul a kód pro lunární modul. Softwarem byl napsán v assembleru pro počítače s 3 840 bajty RAM a 69 120 bajty pro ukládání dat. Stroje zvládaly 85 tisíc instrukcí za sekundu.
Jsou zde další netradiční porty Dooma, které potvrzují, že ho jde rozběhnout snad na všem. První pokus ukazuje, že hra dokáže fungovat na tiskovém řadiči starém 40 let. Konkrétně jde o Agfa Compugraphic 9000PS v minulosti určený pro zpracování souborů PostScript, takže součástí je procesor Motorola 68020 na 16 MHz. Další port umožňuje spouštět Dooma skrze CSS. Logiku řeší JavaScript, grafiku kaskádové styly.
Jazykový model lze natrénovat i na skoro 50 let starém počítači. Při pokusu byl použitý stroj PDP-11 s procesorem o frekvenci šest MHz a 64 kB RAM. Použil se zjednodušený transformer napsaný v assembleru.
Společnost Keychron zveřejnila zdrojová data svých ikonických mechanických klávesnic. Lze si stáhnout kompletní 3D modely pro klávesy, pláty a šasi, a to ve formátu .step. Data lze používat pouze pro osobní a vzdělávací účely, nikoliv pro komerční prodej naklonovaných a upravených klávesnic. Prusa Research zase nedávno uvolnila data svých 3D tiskáren.
Paměťové karty a USB disky zdražily o 124 až 261 procent. Situace tedy není složitá pouze u RAM a SSD. Výrobci dávají přednost pamětem do serverů a enterprise, na modely pro paměťovky a USB disky tak není tolik kapacit.
Microsoft zdražil své počítače Surface až o 50 procent. I nejlevnější model s 16 GB RAM a diskem o kapacitě 256 GB zvýšil cenu o 250 dolarů. Opět je to kvůli situaci paměťmi.
Šéf Silicon Motion (řadiče do SSD) uvedl, že se situace jen tak nezlepší. Problémy s nedostatkem NAND čipů podle něj budou trvat i příští rok.
Číňané se proto chystají zbrojit. YMTC, tamní konkurence pro Samsung, SK Hynix a Micron, nepostaví jednu, ale nakonec tři továrny. Jak jsme na Lupě testovali, YMTC srovnala krok s touto konkurencí a nabízí vysoce kvalitní čipy i disky. Qualcomm zase pracuje na možnosti používat čínské DRAM paměti od CXMT.
Intel se zvedá ze dna, akcie za rok vyrostly o 240 procent. Hodnota firmy činí 326 miliard dolarů. Investoři jsou optimističtí kolem restrukturalizace, vývoje sub-2nm výrobních procesů nebo nedávného spojení s Elonem Muskem na výstavbě jeho Terafabu.
Polovina uživatelů už ke Googlu přistupuje přes IPv6. Ve Francii je to 86 procent, v Německu 77 procent a třeba v Saúdské Arábii 69 procent. Česko na 40 procentech, což je podprůměr. Slovensko je úplně dole, dělá to devět procent.
Firmy NZXT a Fragile zaplatí 3,45 milionu dolarů za podvodné pronajímání počítačů. Jde o mimosoudní vyrovnání reagující na hromadnou žalobu poškozených zákazníků. Firmy inzerovaly možnost pronájmu herních počítačů s možností odkupu, ve skutečnosti ale šlo o časově neomezený leasing. Inzerované komponenty také byly tajně nahrazovány horšími kusy. Dluhy zákazníků budou odpuštěny.
Blu-ray ještě bude nějakou dobu žít. Verbatim a I-O Data oznámily, že kromě optických médií budou pokračovat ve výrobě hardwaru, tedy mechanik pro čtení i vypalování. Další hráči včetně Sony trh opouští. Zůstal Panasonic, který má značné množství objednávek.
Majitel Snapchatu propustí tisíc lidí, 16 procent pracovní síly. Také Snap pokračuje v nasazování AI nástrojů a procesů, což má tyto dopady.
OpenAI koupila firmu Hiro Finance. Její technologie umožňuje finanční plánování postavené na prvcích AI, což by mělo LLM od OpenAI přidat nové možnosti.
Další firma zabývající se AI datacentry dostala miliardu dolarů. Fluidstack byl tímto oceněn na 18 miliard dolarů. Fluidstack staví například pro Anthropic, podepsaný obchod má dosahovat až 50 miliard dolarů.
Skrze oficiální web tvůrců populární aplikací CPU-Z a HWMonitor se šířil malware. Útočníci v rámci šesti hodin přesměrovávali odkazy na stažení. Cílem bylo především získávat přihlašovací údaje na webové služby. Mělo dojít ke kompromitaci API.
Intel představil technologii pro výraznou kompresi textur. Jeho Texture Set Neural Compression (TSNC) je konkurencí pro nedávno ohlášenou NTC od Nvidie.
Vyšlo OpenSSL 4.0. Na softwaru se pracuje i ve vývojovém centru v Brně. Nová verze odstranila protokol SSLv3, stejně jako eliptické křivky pro TLC (RFC 8422). Naopak přibyla podpora nových kryptografických algoritmů.
Je zde Nginx 1.3. Ten je kromě jiného kompatibilní právě s novým OpenSSL. Dále podporuje HTTP/2 pro komunikaci se servery nebo předčasné posílání obsahu skrze HTTP 103 Early Hints.
Vyšlo linuxové jádro ve verzi 7.0. Rust už je součástí kernelu nebo byla přidána podpora nových procesorů. Zároveň se v jádře začalo pracovat na odstranění podpory procesorů 486. Je možné, že se tato změna promítne ve verzi 7.1.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Postřehy z bezpečnosti: AI jako spasitel bezpečnosti kódu
- OnlyOffice k Euro-Office: podle AGPLv3 musíte používat naše loga, ale my vám nedáme svolení
- Pingora: moderní reverzní proxy z dílny Cloudflare
- Evropa bez amerických plateb: Wero už funguje, digitální euro hledá cestu
- Intel už nechce nutit uživatele kupovat pořád nové desky, nové sockety mají mít dlouhou životnost
- Ikonická X1C má nástupce. Nová 3D tiskárna Bambu Lab X2D má dvě trysky a cenu, kterou opět drtí konkurenci
- Nová zbraň x86 proti Armu: Procesory Intel zrychlí díky technologii FRED. Přínos už byl otestován v Linuxu
- VZP začne zdarma rozdávat pacientům chytré hodinky. Dostanou je rovnou v nemocnici|E|
|T|Konečně lék na tavení 12+4pinových kabelů? Asus ROG Equalizer má odolnější kontakty, které selhání vydrží|D|17.04.2026 04:00|P|Speciální 12V-2×6 kabely pro napájení GPU od Asusu řeší hlavní problém tohoto standardu, kterým je jen minimální bezpečnostní rezerva. Jeho kontakty m...|X|Selhání napájecího kabelu 12V-2×6 (či dříve 12VHPWR) se stalo postrachem posledních generací grafických karet. Zejména těch od Nvidie, která tento typ napájení prosazuje, ale i u pár verzí karet Radeon, které tyto konektory použily. Objevilo se množství pokusů, jak rizika obejít nebo zmírnit. Jedním z posledních jsou speciální kabely ROG Equalizer, které teď uvádí Asus pro své napájecí zdroje. Tavení konektoru brání více způsoby.
Asus ROG Equalizer
Kabely ROG Equalizer jsou přímé 12+4pinové kabely odpovídající standardům PCIe 5.1 a ATX 3.1 určené pro zdroje od Asusu (i když by měly fungovat i s jiným zdrojem). V budoucnu by se měly nacházet v baleních zdrojů Asus ROG Thor III a Asus ROG Strix Platinum od nových letošních šarží. Majitelé starších verzí zdrojů si je budou moci pořídit jako upgrade, přičemž by na ně měli dostat jistou slevu. Tato možnost má být k dispozici od května, takže jste-li adept na takový upgrade, ještě chvilku s nákupem počkejte.
Tyto kabely by měly mít teplotní ochranu v podobě čidla měřícího, zda se konektor či vodiče nepřehřívají, což prozrazuje přítomnost dvou žil navíc, které se na jednom konci separátním konektorem zapojují do zdroje (tato funkce logicky bude fungovat jen s vybranými zdroji od Asusu). Propojení by mělo předávat informaci o teplotě do zdroje, který díky tomu dokáže odpojit napájení při detekci přehřívání, které indikuje nějaké selhání konektoru.
Tato ochrana by měla fungovat hardwarově sama od sebe, aniž by bylo třeba provozovat nějaké hlídací a „zasahující“ aplikace v PC. Nicméně údaj o teplotě má být možné sledovat z PC, tato schopnost by eventuálně měla být poskytnuta v aplikaci GPU Tweak III+.
Možnost monitorovat data o kondici kabelu 12V-2×6 ze zdroje nedávno uvedlo i MSI u svého řešení GPU SafeGuard+, to však vedle teploty monitoruje i rozložení a překročení limitů proudů na jednotlivých žilách, což je ochrana na vyšší úrovni.
Konečně konektory se zvýšenou rezervou
Kabely Asusu ale mají zase svoje výhody v podobě „pasivní bezpečnosti“. Vedle toho, že je konektor dvoubarevný, aby bylo vidět případné neúplné zasunutí, má také pozlacené dutinky (kontakty) pro menší odpor na styku konektorů.
Zejména však – a to může být asi největší výhoda – kabely používají robustnější verzi dutinek pro jednotlivé žíly vodiče, která přímo dle specifikací zvládá vyšší proudy, než běžná verze konektorů 12VHPWR / 12V-2×6. Absence rezervy, kdy ve specifikaci konektoru nebyla vyčleněna dostatečná kapacitu navíc pro případ nerovnováhy proudů, je nejspíš hlavním faktorem všech selhání těchto konektorů, nebo jedním z nejhlavnějších.
Asus uvádí, že dutinky použité v kabelu ROG Thor nezvládnou pouze 9,2 A na jednu žílu jako běžné konektory, ale jsou specifikovány na proud 17 A. To znamená, že tyto kabely by podstatnou rezervu mít měly a měly by díky tomu přežít incidenty, při nich ostatní konektory shoří nebo se roztečou.
Asus tvrdí, že kabel vyhověl i při pokusu, kdy bylo selhání simulováno přestřižením čtyř ze šesti vodičů a kabelem šlo při testu 25 A na obou zbylých vodičích, místo aby byly proudy rozloženy na všech šest (cca 8,3 A na každé žíle). Zatímco běžný kabel se v laboratoři přehřál na 146 °C, ROG Equalizer se údajně udržel na bezpečné teplotě 73,4 °C. Snad je to tedy doklad, že ony robustnější dutinky opravdu pomáhají.
Toto jsou výsledky z laboratoře, nikoliv z reálného provozu, kdy je kabel uzavřen ve skříni a zejména na straně zdroje může asi mít horší ochlazování. Tyto výše teplot tak nemusí být přímo reprezentativní pro praxi. Je také třeba upozornit, že přerušení vodičů uprostřed a ponechání krajních není nehorším možným případem, jelikož to relativně rozptyluje vznikající teplo. Pokud by byly ponechány dva vodiče vedle sebe (něco podobného se asi může stát, pokud například ohyb zdeformuje konektor a vede k nerovnoměrnému zapojení), mohou se asi navzájem zahřát na vyšší teplotu. Snad by se ale stále mohly vejít do nějakého bezpečného rozmezí.
Původní zprávy o kabelech ROG Equalizer spekulovaly, že by kabely mohly mít nějakou úpravu, která by reagovala na nerovnoměrné proudy a snažila se je kompenzovat (například regulací odporu). To byl ale podle všeho omyl. Nicméně posílené robustnější kontakty tolerující výrazně vyšší proudy by mohly v praxi být i užitečnější, jelikož reálně zvyšují odolnost proti typu selhání, které se 12+4pinovým kabelům děje zřejmě dost často. Což je nejspíš užitečnější, než snažit se tento přirozený „failure mode“ snažit obcházet pomocí balancování zátěže. Robustnější dutinky také budou pomáhat i na straně zemních vodičů, zatímco nějaké aktivní vyvažování zátěže by obvykle asi účinkovalo jen na 12V vodičích.
Kolik tyto kabely budou samostatně stát, zatím nevíme. Cena je obecně hlavní problém všech podobných zlepšováků a důvod, proč nelze úplně mít radost, když se problémy 12+4pinového napájení řeší touto cestou. Místo toho, aby každý uživatel musel na svoje náklady pořizovat různé příplatkové udělátory, jenom aby obešel problém grafické karty, by správně měl být opraven či nahrazen samotný problémový standard…
Zdroj: Asus|E|
