|T|„Honza Potměšil byl jako slunce.“ Kolegové vzpomínají na zesnulého herce|D|17.04.2026 16:39|P|Neexistoval pozitivnější člověk. Tak Jana Potměšila (1966–2026) vystihují jeho kolegové z divadla i filmu, kteří se pro Novinky podělili o vzpomínky. ...|X|Článek
„Honza byl jako slunce. Návrat do takzvaně normálního života po úrazu, kdy se za něj všichni modlili, byla nejen jeho zásluha, ale i všech, kteří mu to přáli. Věděl, že se od něj očekává, že bude zářit, a dokázal to,“ řekl Novinkám šéf hereckého spolku Kašpar Jakub Špalek.
Principál pražského Divadla v Celetné se s Potměšilem spřátelil na sklonku osmdesátých let během studií na DAMU, ačkoli nebyli ve stejném ročníku. Už tehdy plánovali, že spolu založí divadelní soubor.
„Honza byl v té době jeden z nejúspěšnějších herců. Jinak než jako na naprostou hvězdu na něj vzpomínat nemůžu. Události konce listopadu 1989 ho změnily. Dál už vzpomínám na naši společnou pouť, na to, co všechno je možné dělat s invalidním hercem na českém jevišti. To jsme si vrchovatě užili,“ řekl Špalek Novinkám.
Potměšil se podle něj vrátil na jeviště nedlouho po svém ochrnutí po vážné autonehodě na začátku prosince 1989, kdy jezdil po republice v rámci takzvaných spanilých jízd. Přestože ještě nebyl v plné tělesné kondici, zhostil se role biskupa ve hře Hodina mezi psem a vlkem v pražském Divadle Rokoko, kde jejich spolek Kašpar tehdy působil.
„Bylo to velice omezené a svým způsobem nenáročné. Hrál postavu, která seděla v hledišti a hodně mluvila. S hendikepem jsme to nijak neřešili,“ doplnil Špalek.
Postupně se učili, jak se dá s invalidním vozíkem pracovat. V roce 1993 pak přišla Potměšilova zásadní role v Růži pro Algernon. Hlavní postavu Charlieho Gordona ztvárňoval takřka tři dekády, až do roku 2022.
„Honza býval na jevišti hodinu a čtyřicet minut bez pauzy. Fyzicky to byl obrovský výkon i pro zdravého člověka,“ podotkl šéf divadla.
Dodal, že angažováním nechtěl Potměšilovi pomáhat nebo ho vracet do života. „V době, kdy česká společnost ještě nic nevyvažovala, jsme v divadle měli homosexuály, černochy a k tomu invalidy. Vždycky mě zajímalo jedině to, jak kvalitní je ten člověk herec,“ upřesnil.
Vít Olmer: Honza byl přímý a nezáludný
Na Potměšila pro Novinky zavzpomínal také režisér Vít Olmer. Ten se s ním seznámil v polovině osmdesátých let, když připravoval film Bony a klid. Na hlavní roli naivního Martina, který naletí vekslákům, si představoval sympatického mladíka. Pořádal tehdy rozsáhlý casting.
„Honza Potměšil nám z nich vyšel nejlíp. Ukázal se být nejenom vynikajícím hercem a sportovcem, ale taky báječným člověkem. Na první pohled jsme si padli do oka. Byl přímý a nezáludný. Co na srdci, to na jazyku. A k tomu navíc velice kultivovaný,“ vyzdvihl jej Olmer.
Proslulé krimi komedii z roku 1987 podle režisérových slov Potměšil vetkl i vlastní nápady. Lehce si poupravoval repliky své postavy tak, aby odpovídala chování jeho generace.
„Zkrátka je vylepšoval. Tak to ostatně dělají všichni velcí herci. S Honzou byla nádherná spolupráce. Komunismus se pomalu chýlil ke konci, všichni ze štábu jsme byli v bojovné náladě a film jsme dělali s obrovským nasazením,“ podotkl.
S hercem pak znovu spolupracoval po více než čtvrtstoletí, když jej obsadil do pokračování tohoto snímku. V roce 2014 tak Potměšil zopakoval úlohu Martina.
„Lidé s hendikepem někdy zatrpknou. Honza byl ale plný života, nadšení a pozitivity. Bylo to neskutečné,“ řekl Olmer. S hercem před pár lety plánoval točit díl pořadu Třináctá komnata. „Honza se na to těšil, ale bohužel už na tom nebyl zdravotně dobře, tak z toho sešlo,“ uzavřel.
Zesnulému herci vzdávají hold i další blízcí spolupracovníci. „Jíro můj, leť! Lehce a svobodně… S láskou a obdivem navždy, Tvoje Jasněnka,“ vzkázala mu například herečka Michaela Kuklová, jež se po Potměšilově boku představila v pohádce O princezně Jasněnce a létajícím ševci režiséra Zdeňka Trošky z roku 1987.|E|
|T|Ve Francii po 44 letech zatkli podezřelého z útoku na židovskou restauraci. Vydala ho Palestinská samospráva|D|17.04.2026 16:29|P|Ve Francii zatkli muže obviněného z podílu na útoku na židovskou restauraci v Paříži v roce 1982, při kterém zahynulo šest lidí. Do země jej vydala Pa...|X|Článek
Vydání podezřelého, nyní 72letého Hišáma Harba alias Mahmúda Chádira Abida, přichází zhruba dva měsíce poté, co francouzský kasační soud potvrdil, že se v této kauze má konat soudní proces. Útok z 9. srpna 1982 v ulici Rue des Rosiers v pařížské čtvrti Marais si vyžádal šest mrtvých a 22 zraněných. Útočníci hodili granát do restaurace Jo Goldenberg a následně zahájili střelbu.
Útok francouzské úřady připsaly teroristické skupině Fatah vedené abú Nidálem, která se odštěpila od Organizace pro osvobození Palestiny (OOP).
Šéf Palestinské samosprávy Mahmúd Abbás již koncem roku 2025 v rozhovoru s deníkem Le Figaro slíbil, že Abida vydá. Podle něj k tomu přispělo i to, že Francie v září 2025 uznala palestinský stát. Francouzský prezident Emmanuel Macron mu pak podle listu Le Monde děkoval za „odhodlání bojovat s terorismem“.
Vydání jednoho podezřelého zvyšuje naději, že budou další hlavní obvinění postaveni před soud, řekl přitom advokát dvou lidí zasažených tehdejším útokem Romain Boulet.
Další právní zástupce obětí David Père vyzval k urychlení řízení, protože 44 let od činu považuje za nepřijatelně dlouhou dobu. Naopak obhájce jednoho z dalších podezřelých Romain Ruiz kritizoval vydání s poukazem na absenci formální extradiční dohody mezi Francií a Palestinskou samosprávou.|E|
|T|Pásový dopravník utrhl muži ruku. Lékaři v Brně mu ji přišili zpátky|D|17.04.2026 16:27|P|Všichni svatí museli stát u muže, kterému pásový dopravník utrhl pravou ruku v úrovni paže. Muž nejenže děsivé zranění přežil, ale lékaři Fakultní nem...|X|Článek
Podobné úrazy jsou naštěstí velmi ojedinělé, o to víc unikátní je počin brněnských lékařů, protože v případě podobné události je jen velmi málo času na úspěšnou operaci. V zásadě se končetina musí přišít do několika hodin.
„Jde o dobu od úrazu po obnovení cirkulace krve v replantované končetině. Ta obsahuje objemnou svalovou hmotu, která je na nedostatek kyslíku nejvíce citlivá,“ uvedl přednosta Kliniky plastické a estetické chirurgie Zdeněk Dvořák.
I proto je zcela zásadní velmi rychlá spolupráce všech aktérů od záchranářů přes chirurgy. Skvělá souhra a k tomu potřebné štěstí se sešly na začátku března, kdy operační tým pod vedením Jiřího Veselého ve spolupráci s lékaři traumacentra a anesteziologicko-resuscitační kliniky pustili do tzv. replantace amputované končetiny.
Přišili už prsty nebo skalp
Mužovu pravou ruku zachytil dopravníkový pás a utrhl ji rotačním mechanismem v úrovni paže s vytržením v loketním kloubu. „Pažní tepna byla nahrazena 20 cm dlouhým žilním štěpem, byly rekonstruovány žíly a nervy v úrovni paže a podpažní jamky. Kosti jsou nyní spojeny v úrovni poškozeného lokte. Znovu byl našit biceps na předloktí, ale musel být odstraněn roztrhaný sval zadní skupiny paže, nazývaný triceps,“ popsal unikátní operaci profesor Veselý.
Ani po úspěšné operaci neměl pacient vyhráno, kvůli přihojení vytrhaných tkání byla pooperační péče velmi náročná. Jak ale lékaři informovali, nyní je již v plné péči fyzioterapeutů, jsou prováděny elektrostimulace svalů a nervů a také lymfomasáže a nic nebrání propuštění do domácí péče.
Lékaři Kliniky plastické a estetické chirurgie přitom mají v poslední době na svém kontě i jiné podobně unikátní operace. „Kromě replantací prstů u malé holčičky a čtyřletého chlapečka se nám také podařilo znovu přišít kompletní skalp hlavy ve dvou kusech po jeho utržení po zachycení vlasů chladící vrtulí motoru. Pacientka má již všechny vlasy zpět,“ potvrdil přednosta Dvořák.|E|
|T|Nový prezident Barmy zmírnil tresty smrti a omilostnil tisíce vězňů|D|17.04.2026 16:16|P|Barmský prezident Min Aun Hlain v rámci jednoho ze svých prvních oficiálních kroků po nástupu do funkce plošně zmírnil tresty smrti a vyhlásil amnesti...|X|Článek
Státní rozhlas a televize Myanmar Radio and Television (MRTV) s odvoláním na prezidentskou kancelář oznámily, že bylo omilostněno 4335 vězňů a téměř 180 cizinců bude propuštěno a vyhoštěno. Dalším byly tresty zkráceny na základě milosti u příležitosti tradičního nového roku.
Doživotní tresty byly údajně zkráceny na 40 let a tresty odnětí svobody kratší než 40 let byly zkráceny o jednu šestinu, uvádí to deník The Telegraph s odvoláním na tamní média.
Totožnost propuštěných osob zatím není známa. Zároveň není jasné, zda se milost vztahuje i na Aun Schan Su Ťij, bývalou vůdkyni Barmy, ani na tisíce politických vězňů uvězněných za odpor proti vojenské vládě. Na základě tohoto opatření by byl 27letý trest, ke kterému byla Ťij odsouzena, zkrácen o čtyři a půl roku. Momentálně jí je 80 let.
Hlain se stal prezidentem 3. dubna. Stál však v čele převratu v roce 2021, při kterém slíbil návrat k civilní vládě do roka.
Podle prezidentské kanceláře amnestie přispějí k sociálnímu usmíření, spravedlnosti a míru a podpoří celkový rozvoj země.
Od převzetí moci armádou v roce 2021 bylo podle organizace Assistance Association for Political Prisoners, která sleduje dodržování lidských práv, zabito téměř 8000 civilistů a ve vězení zůstává asi 22 170 politických vězňů, včetně Su Ťij. Celkový počet obětí konfliktu je podle odhadů mnohem vyšší.
Mnoho politických vězňů je zadržováno za podněcování k nepokojům podle zákona, který je široce používán proti kritikům vlády či armády a trestá až třemi lety vězení.|E|
|T|Američtí vojáci vyklidili poslední základnu v Sýrii|D|17.04.2026 16:09|P|Spojené státy ve čtvrtek vyklidily poslední vojenskou základnu v Sýrii. Po více než deseti letech tak formálně končí nasazení amerických sil v zemi, k...|X|Článek
„Americké síly dokončily předání všech našich hlavních základen v Sýrii v rámci promyšleného a na podmínkách založeného přechodu,“ uvedl po vyklizení letecké základny Kasrak na severovýchodě Sýrie mluvčí regionálního amerického velitelství CENTCOM Tim Hawkins.
Už začátkem měsíce oznámila americká armáda vyklizení základny al-Tanf ve východní Sýrii poblíž hranic s Jordánskem.
„Obnovení suverenity syrského státu nad oblastmi, které byly mimo jeho kontrolu, včetně severovýchodu a pohraničních oblastí, je výsledkem neustálého úsilí syrské vlády o sjednocení země v rámci jednoho státu,“ komentovalo stažení amerických sil syrské ministerstvo obrany.
Pentagon zároveň oznámil, že americké vojenské působení v Sýrii vstupuje do „nové fáze“. „Pravděpodobně to bude zahrnovat výcvik, poradenství, zpravodajské služby a možná i logistickou podporu syrských bezpečnostních sil, zejména v operacích proti Islámskému státu,“ napsal s odvoláním na anonymního amerického vojenského činitele list New York Times.
Ten stažení amerických vojáků označuje za politické vítězství syrského prezidenta Ahmada Šary, který upevňuje moc v zemi poté, co na konci roku 2024 jeho islamistické hnutí Haját Tahrír aš-Šám (HTS) po vojenském tažení svrhlo režim Bašára Asada.
Islámský stát od roku 2014 dobyl a ovládl rozsáhlá území v Sýrii a Iráku, kde žilo okolo deseti milionů obyvatel. Tato území, kde vedení IS vyhlásilo chalífát, spravovali radikální islamisté podle svého výkladu islámského práva šaría. V Iráku byl IS územně poražen v roce 2017, v Sýrii o dva roky později. V obou zemích má ale nadále buňky, které tam útočí.|E|
|T|Minibagr chtěl koupit přes internet. Nedočkal se ho, a ještě přišel o peníze|D|17.04.2026 16:06|P|Muž z Mohelnice naletěl podvodníkovi, když se rozhodl prostřednictvím internetu koupit pracovní stroj Bobcat. Ač zaplatil zálohu, minibagru se nedočka...|X|Článek
„Oznamovatel uvedl, že si přes internetové stránky objednal pracovní stroj Bobcat, který mu měl být doručen po zaplacení částky 2750 euro, což byla polovina z jeho požadované ceny,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po odeslání uvedené částky, tedy v přepočtu zhruba 67 tisíc korun, mu přišel dokument, že stroj uvízl na celním úřadu v Německu a že je nutné doplatit zbývající částku.
„Muži se to ale nezdálo. Proto se obrátil na nás a své podezření na nekalé obchodní praktiky nám oznámil. Případ evidujeme jako podvod,“ dodala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v poslední době hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.|E|
|T|Státní dluh vzrostl v prvním čtvrtletí o 42,3 miliardy korun|D|17.04.2026 16:04|P|Státní dluh Česka vzrostl v letošním prvním čtvrtletí o 42,3 miliardy na bezmála 3,72 bilionu korun. V pátek o tom v pravidelné kvartální zprávě infor...|X|Článek
Než poslanci v březnu schválili letošní státní rozpočet se schodkem 310 miliard, stát hospodařil v rozpočtovém provizoriu, které tlumilo investice. I tak se ale stát musel dál zadlužovat, aby měl dostatek peněz na provoz svých běžných služeb či platy svých zaměstnanců.
„Nárůst státního dluhu o 42,3 miliardy korun oproti konci roku 2025 je dán zejména prodejem státních dluhopisů v průběhu prvního čtvrtletí roku za účelem průběžného krytí schodku hospodaření rozpočtu, který ke konci března dosáhl výše 27,6 miliardy korun a předfinancováním bezproblémového pokrytí části splátek státního dluhu ve druhém čtvrtletí letošního roku,“ uvedlo ministerstvo financí.
Doplnilo, že za první kvartál byly prodány státní dluhopisy v celkové jmenovité hodnotě 130,9 miliardy korun, přičemž průměrný výnos nově prodaných fixně úročených státních dluhopisů s průměrnou splatností téměř deseti let činil 4,5 procenta ročně. Dále ministerstvo prodalo státní pokladniční poukázky za dalších 26,5 miliardy Kč.
Úřad dodal, že v relativním vyjádření vůči hrubému domácímu produktu zůstal státní dluh na konci března ve srovnání s koncem loňska stabilizován na úrovni 43 procent.
Výdaje na obsluhu státního dluhu v prvním čtvrtletí dosáhly 15,7 miliardy korun. Ve srovnání s loňským prvním kvartálem klesly o čtyři procenta. Za celý rok by však podle ministerstva měly dosáhnout 110 miliard korun po loňských 98,1 miliardy korun.
Schválený státní rozpočet na letošní rok předpokládá, že do konce roku státní dluh vzroste na 3,991 bilionu korun.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) chce letos rovněž obnovit takzvané Dluhopisy Republiky pro občany. První emisi plánuje na červen, detailní podmínky včetně nabídnutého úroku ještě nezveřejnila. „Chceme, aby z úroků za státní dluh neprofitovaly jen zahraniční bankovní domy a institucionální investoři. České domácnosti si budou moci zhodnotit své úspory o tisíce korun do tří milionů korun,“ prohlásila již na sklonku loňska.
Ve své nové makroekonomické prognóze ministerstvo očekává, že celková míra zadlužení českých veřejných financí letos dosáhne 45,6 procenta HDP, když na konci loňského roku odpovídala 44,3 procenta HDP.
Deficit celých veřejných financí by pak měl letos vzrůst na 2,6 procenta hrubého domácího produktu z loňských 2,1 procenta HDP.|E|
|T|RECENZE: Dirigentská legenda s Pražskými symfoniky|D|17.04.2026 15:52|P|Dubnový koncert Symfonického orchestru hl. m. Prahy FOK představil držitele několika cen Grammy a šéfdirigenta mnoha světových orchestrů, Američana Le...|X|Článek
Dílo začíná citací šesti taktů Schubertovy Nedokončené symfonie u klavíru a rozvíjí obraz večírku s hosty, kteří se v přesně akcentovaném rytmu zapojují do tance nabývajícího podobu až bláznivého chaosu.
V závěru se pak s odchodem hostů vše zklidní ve večerním dešti. Slatkin v hudebním jazyce mísí prvky staré a minimalistické hudby, dílo tak působilo i v provedení velkého orchestru téměř komorně, citlivě protkáno fragmenty Schubertových skladeb.
V Koncertu pro housle č. 1 Bohuslava Martinů z roku 1932 zahrál sólový part na přání dirigenta virtuóz Josef Špaček. Dílo barokně i jazzově laděné je v krajních větách neúprosně hnáno vpřed, přerušeno jen krátkým zamyšleným pohledem do české krajiny. Extrémně náročný houslový part (především pro levou ruku) zvládl Špaček technicky i výrazově suverénně, jasně zářícím tónem.
Precizně hrající orchestr se pod úsporným, ale zřetelným gestem dirigenta zaskvěl i v Beethovenově Symfonii č. 3 zvané Eroica, kde si Slatkin úžasně pohrával s detaily geniální skladby. Beethovena tak posluchačům představil ve vší jeho zralosti, moudrosti a všeobjímající hudební kráse.|E|
|T|Na Pelhřimovsku vyhořela gymnaziální tělocvična|D|17.04.2026 15:44|P|V Pacově na Pelhřimovsku vyhořela ve čtvrtek odpoledne tělocvična gymnázia. S plameny bojovali od 17 hodin profesionální i dobrovolní hasiči z okolí a...|X|Článek
„Dostat požár pod kontrolu se zasahujícím jednotkám podařilo před šestou hodinou v podvečer. Úplná likvidace požáru proběhla před sedmou hodinou,“ uvedla mluvčí hasičů Petra Musilová.
Zakouřené prostory hasiči odvětrali přirozenou a přetlakovou ventilací. „Při požáru ani samotném zásahu se nikdo nezranil. Majetková škoda vzniklá požárem byla předběžně vyčíslena na částku deset milionů korun,“ doplnila mluvčí. Příčina vzniku požáru podle hasičů zůstává nadále v šetření.
Škola od března prochází velkou rekonstrukcí za zhruba 46 milionů korun. „Ke vzniku požáru došlo v prostoru tělocvičny. Zjišťujeme přesný rozsah škod,“ řekl Novinkám starosta Tomáš Kocour (Sdružení pro rozvoj a prosperitu Pacovska). Rekonstrukce celého gymnázia, jehož zřizovatelem je město, pokračuje dál.
Při rekonstrukci stavbaři vyměňují okna a zateplují budovu, součástí zakázky je také vzduchotechnika, fotovoltaika, nové sociální zařízení či podlahy. Hotovo má být do konce července. Požár tělocvičny, kde byly podle starosty stavební zásahy minimální, celý postup výrazně zkomplikoval.|E|
|T|Írán otevřel Hormuzský průliv pro veškerou plavbu|D|17.04.2026 15:41|P|Írán otevřel Hormuzský průliv všem obchodním plavidlům. Volný průchod kolem íránského pobřeží potrvá po dobu trvání příměří mezi Izraelem a Libanonem.|X|Článek
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil otevření Hormuzského průlivu, který země uzavřela kvůli konfliktu s Izraelem a Spojenými státy.
Plavba průlivem, která bude trvat jen po dobu desetidenního příměří mezi Libanonem a Izraelem, bude vést po trase blízko íránského pobřeží, kterou vyznačil už dříve íránský úřad pro přístavy a námořní plavbu.
„Írán právě oznámil, že Hormuzský průliv je zcela otevřený a připravený k plnému průjezdu. Děkujeme!“ zveřejnil na své sociální síti Truth Social americký prezident Donald Trump.
Námořní blokáda však podle šéfa Bílého domu zůstane v plné platnosti a účinnosti, co se týče Íránu. Jeho přístavy uvolní až po uzavření dohody. „Tento proces by měl proběhnout velmi rychle, protože většina bodů už je dojednána,“ dodal prezident.|E|
|T|Vylepšený Ford Mustang GTD zajel rekord amerických aut na Nürburgringu|D|17.04.2026 15:40|P|Vylepšený Ford Mustang GTD Competition zajel nový rekordní čas mezi americkými vozy na náročném německém okruhu Nürburgring. Automobilka už zahájila p...|X|Článek
Automobilka Ford pokračuje v dobývání německého okruhu Nürburgring, který je s ohledem na svou délku a profil považován za jednu z nejnáročnějších tratí světa.
Po únorovém úspěchu modelu Ford GT Mk IV, který je s časem 6 minut a 15,977 sekund třetím nejrychlejším vozem na okruhu a nejrychlejším čistě spalovacím vozem, na trati nedávno zazářil také vylepšený Ford Mustang GTD.
Historicky nejextrémnější verze Fordu Mustang byla prvním silničním americkým vozem, který se dostal pod časovou hranici sedmi minut. O titul nejrychlejšího amerického silničního vozu na trati však nedávno přišel kvůli úspěchu Chevroletu Corvette ZR1X s časem 6 minut a 49,275 sekund.
Mustang GTD se však na okruh vrátil s řadou vylepšení a týmový závodní jezdec Dirk Müller zvládl za jeho volantem zdolat náročnou trať v čase 6 minut a 40,835 sekund. I týmový inženýr přitom s mimořádně schopným vozem dokázal zajet čas 6:49,337.
Nejde přitom o původní Mustang GTD, ale o vylepšené provedení Competition. Jeho kompresorem přeplňovaný 5,2litrový motor V8 tak nabízí vyšší výkon než sériových 815 koní, přesnou hodnotu však neznáme.
Automobilka také vylepšila aerodynamiku úpravami přídě i zadního karbonového křídla, nové pneumatiky mají vyšší přilnavost a díky novým hořčíkovým kolům, karbonové sedačce a úpravě podvozku se povedlo snížit hmotnost. Mustang GTD Competition je tak v každém ohledu ještě extrémnější stroj.
Automobilka již otevřela příjem žádostí o možnost koupě vozu, ovšem pouze pro severoamerické zákazníky. Zatím přitom není známá cena vozu ani jeho dostupnost.|E|
|T|Zloděj ve vepříně na Českobudějovicku zabil a ukradl prasata, hledá ho policie|D|17.04.2026 15:34|P|Až tři roky za mřížemi hrozí zloději, který se před několika dny dostal do zemědělského družstva v Hněvkovicích na levém břehu Vltavy u Týna nad Vltav...|X|Článek
Zloděj v zemědělském družstvu kradl podle policistů v noci z 12. na 13. dubna.
„Vnikl do volně přístupného areálu společnosti. V chlévě usmrtil tři prasata, která odvezl na kolečkách nalezených v areálu. Sebral i hydraulický nakladač a rozbrušovačku,“ řekla Štěpánka Schwarzová, mluvčí policie.
K vepřínu přijel zřejmě větším autem, kam lup naložil. Sebral i zahradní traktůrek v hodnotě sta tisíc korun. S tím ale nestihl odjet, policisté ho našli asi půl kilometru od vepřína.
Zloděje hledají policisté. „Žádáme svědky, kteří si z neděle 12. na pondělí 13. dubna všimli podezřelého pohybu u zemědělského družstva, či řidiče, kteří tu projížděli a měli zapnuté kamery ve svých vozidlech, aby se ozvali na linku 158,“ žádá mluvčí policie.|E|
|T|Na jeviště libereckého divadla vstoupí slavná slečna Marplová|D|17.04.2026 15:34|P|Detektivku Agathy Christie uvede v české premiéře liberecké Divadlo F. X. Šaldy. K adaptaci napínavého příběhu světoznámé spisovatelky se vrací po šes...|X|Článek
Pozdní dílo Christie, s oblíbenou amatérskou vyšetřovatelkou Marplovou, na jevišti ožívá v zrcadle vzpomínek jednotlivých postav; podezřelí jsou samozřejmě všichni a rozhodujícím vodítkem k rozpletení vraždy jsou vztahy.
Příběh se odehrává v tradiční anglické vesnici, která prožívá mimořádné pozdvižení. Místní šlechtické sídlo koupila hollywoodská hvězda Marina Greggová a krátce po jejím příjezdu tu dojde k vraždě. Inspektor Craddock má podezření, že otrávený koktejl měla vypít právě Marina, a snaží se zabránit vrahovi v dokonání zločinu. Duchaplná slečna Marplová se nenápadně ptá a díky ženské intuici v jemném pletivu vzpomínek nachází stopy.
Liberecké divadlo uvede adaptaci, kterou napsala britská dramatička Rachel Wagstaffová.
„Lákalo nás, jak autorka dramatizace využívá možností divadla k tomu, abychom jako diváci vstoupili do paláce mysli slečny Marplové, a tak spolu s ní pátrali po stopách zločinu v paměti svědků. Nabízí to režijně hereckou výzvu, jakou si tenhle soubor zaslouží,“ vysvětlila dramaturgyně divadla Lenka Chválová s tím, že cílem bylo přivést na jeviště právě slečnu Marplovou, protože v jejích příbězích se dostává ke slovu soucit a moudrost samotné autorky.
„Na téhle detektivce je lákavá hlubší symbolika zrcadla a herectví jako svého druhu zakletí do vlastního obrazu, do zrcadla, které vzniká ze vztahu s publikem. Chtěla bych tuto inscenaci věnovat ženám, herečkám našeho souboru, které svůj život zasvětily službě jevišti a divákům. Svou tvář denně věnují příběhům, které je třeba sdílet, aby lidé v hledišti nacházeli smysl svých vlastních příběhů a dokázali se ve vztazích a situacích vědoměji rozhodovat,“ doplnila režisérka Kateřina Dušková.
Ona sama přivedla před šesti lety na jeviště libereckého divadla i Hercula Poirota, další z výrazných postav detektivních románů Agathy Christie. Diváci mohli vidět pod jejím vedením známou Vraždu v Orient expresu.
Zatímco Hercula Poirota si Agatha Christie vymyslela už ve svém prvním románu, slečnu Marplovou o deset let později, už jako světově žádaná spisovatelka. Je to druhá nejslavnější postava jejích detektivek: svérázná stará dáma, která se vyzná v obyčejných lidech a docela nenápadně vyšetří každou vraždu. Vystupuje ve dvanácti detektivních románech Agathy Christie.
Úlohu slečny Marplové svěřila režisérka herečce Štěpánce Prýmkové, v dalších úlohách se představí Markéta Tallerová, Jana Hejrejt Vojtková, Zdeněk Kupka, Tomáš Váhala, Martin Polách a další. Premiéru uvádí liberecké Divadlo F. X. Šaldy 17. dubna.|E|
|T|ČT Brno se bouří proti zestátnění|D|17.04.2026 15:33|P|Ve studiu České televize Brno vznikl stávkový výbor jako reakce na vládní návrh zákona o médiích veřejné služby předložený ministrem kultury Otou Klem...|X|Článek
„Návrh zákona odmítáme. Chybí v něm zákonná opora pro existenci regionálních televizních studií. Zveřejněný návrh převést financování ČT a Českého rozhlasu pod státní rozpočet bez ústavních pojistek považujeme za likvidaci médií veřejné služby,“ sdělil ČTK předseda výboru Jan Havlík. Výbor má podle něj 11 členů.
Odbory sdružené v OS MEDIA – odborovém svazu hromadných sdělovacích prostředků, aktivovaly stávkové výbory již 18. března. „Stávkový výbor zastupuje zaměstnance při organizaci stávky. Mimo jiné komunikuje se zaměstnavatelem, svolává podle potřeby shromáždění zaměstnanců, vyhlašuje stávkovou pohotovost i samotnou stávku,“ popsali jejich činnost.
Vývoj situace akcelerovalo oznámení ministra kultury Klempíře, že předloží návrh zákona o změně financování médií veřejné služby.
Zákon by měl podle Klempíře začít platit od 1. ledna 2027 a počítá se zrušením koncesionářských poplatků a převedením financování pod státní rozpočet. Financování obou institucí má vycházet z částek, s nimiž hospodařily v roce 2024.
Zástupci ČT i ČRo se proti plánu ohradili a varovali před dopady na šíři tvorby a vysílání. Návrh mimo jiné nereflektuje roli ani regionálních studií.|E|
|T|Ceny ropy prudce padají|D|17.04.2026 15:30|P|Po zprávách o otevření Hormuzského průlivu prudce klesají ceny ropy. Brent zlevnil o 11 procent na 89 dolarů. Americká ropa WTI zlevnila také o 11 pro...|X|Článek
V souladu s příměřím v Libanonu je Hormuzský průliv zcela otevřen všem obchodním plavidlům, a to po dobu trvání příměří, uvedl krátce předtím na síti X íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí.
Ceny ropy jsou nicméně stále výš než před začátkem konfliktu s Íránem, kdy byl Brent za 73 dolarů a americká ropa WTI za 67 dolarů za barel, upozornil server CNN.
Klíčovou úžinou za normálních okolností proudí zhruba pětina světových dodávek ropy. Její blokáda ze strany Teheránu po americko-izraelském útoku na Írán vedla k citelnému zdražení, kdy ceny dočasně překročily i 110 dolarů za barel.
Americká námořní blokáda Íránu nebude ukončena, i když Teherán oznámil plné znovuotevření Hormuzského průlivu, uvedl ovšem vzápětí americký prezident Donald Trump na síti Truth Social.
Pohonné hmoty mohou rychle zlevnit o několik korun
Pokles ceny ropy se u čerpacích stanic zpravidla projevuje se zpožděním. Podle analytika společnosti Purple Trading Petra Lajska se ale na rozdíl od běžných situací tentokrát zlevnění cen ropy promítne do cen pohonných hmot v Česku prakticky okamžitě.
„Důvodem jsou mimořádná opatření vlády, která kombinují snížení spotřební daně u nafty a zavedení maximálních denních cen odvozených od aktuálních tržních kotací. Cenotvorba se tak výrazně zrychlila a přenos vývoje na burzách do cen na stojanech je mnohem přímější než za standardních podmínek. V příštím týdnu by tak mohla nafta i benzín zlevnit i o jednotky korun na litr,“ řekl Novinkám.
Pokud se severomořská ropa Brent udrží pod hranicí 90 dolarů za barel nebo bude dále klesat, tlak na ceny pohonných hmot bude slábnout a regulace státu začne ztrácet opodstatnění.
„Za těchto podmínek se jeví jako pravděpodobné, že po konci dubna už nebude nutné tato mimořádná opatření prodlužovat. Je možné, že vláda ponechá nižší spotřební daň u nafty a kontroly marží čerpacích stanic. To by představovalo úlevu i pro samotné čerpací stanice, které byly nyní nuceny prodávat naftu mnohdy pod kupní cenou,“ doplnil.
Připomněl, že otevření Hormuzského průlivu je podmíněno příměřím, americká blokáda íránských přístavů pokračuje a návrat exportu z Blízkého východu do plného normálu může trvat měsíce.
„Trh si tak sice rychle oddechl, ale část rizikové přirážky v ceně ropy pravděpodobně zůstane,“ dodal.
Pokles cen pohonných hmot až o několik korun v příštím týdnu předpovídá také ekonom společnosti Finlord Boris Tomčiak.
„Investoři očekávají, že nakonec bude jednání o míru úspěšné. Írán zatím odblokoval průliv po dobu zbývajícího období neútočení. Ale lze očekávat, že i pak bude průliv odblokovaný. V nejbližších dnech lze očekávat výrazný nárůst objemu přepravy přes Hormuzský průliv. Ceny ropy, LNG i chemikálií v reakci na zprávu prudce klesá,“ komentoval Tomčiak.|E|
|T|Orbána smetla vzpoura mladých voličů|D|17.04.2026 15:28|P|Vzpoura mladých maďarských voličů stojí za jednoznačným vítězstvím strany Tisza Pétera Magyara a porážkou vládní strany Fidesz premiéra Viktora Orbána...|X|Článek
Ředitel průzkumné agentury Medián Endre Hann upozornil, že po zkušenostech s volbami z posledních let, kdy pravidelně vítězil Fidesz, šlo o to, zda se podaří přesvědčit mladé lidi, že změna je možná.
„Pokaždé to byla starší generace, která považovala volby za svou občanskou povinnost. Nyní se však podařilo mobilizovat mladé lidi,“ řekl Hann v rozhovoru pro veřejnoprávní televizi M1, z něhož v pátek citoval web 24.hu.
Důvody aktivity mladých lidí v nedělních volbách byly nejen politické, ale také ekonomické, kulturní a mnozí se řídili také tím, že dvaašedesátiletý Orbán byl pro ně prostě příliš starý. „Pro mladé lidi byl mnohem atraktivnější jeho mladý a dynamický vyzyvatel,“ uvedl Hann na adresu pětačtyřicetiletého Magyara.
Zahraničí volilo Fidesz
Mezitím byly sečteny korespondenční hlasy maďarských voličů ze zahraničí a v této kategorii Orbánův Fidesz jasně zvítězil. Přes 84 procent Maďarů žijících za hranicemi Maďarska, kteří nedisponují adresou pobytu v Maďarsku, dalo svůj hlas Fideszu. Magyarova strana Tisza získala jen necelých 14 procent hlasů.
Po rozdělení Rakousko-Uherska zůstalo žít za hranicemi Maďarska asi dva miliony Maďarů, z toho přes milion v Rumunsku. Když jim Orbánova vláda v roce 2010 umožnila opětovně získat také maďarské občanství, byla to pro ně historická událost a ve volbách pokaždé jasně podpořili Fidesz. V předchozích volbách od roku 2010 získával Fidesz v zahraničí pravidelně kolem 95 procent hlasů.|E|
|T|Připravuje se referendum kvůli stavbě skladů na Nymbursku|D|17.04.2026 15:25|P|Logistické centrum chce postavit developer na okraji obce Choťánky na Nymbursku. Lidé v malé obci poblíž Poděbrad kvůli tomu chtějí vyhlásit referendu...|X|Článek
O konání referenda budou jednat místní zastupitelé na zasedání naplánovaném na 27. dubna. Tam by měl být potvrzen termín a určeno znění otázky pro referendum. „V případě jeho schválení a vyhlášení na příštím zastupitelstvu obce se bude referendum konat dne 23. května 2026 od 8 do 20 hodin ve stejné volební místnosti jako při volbách,“ informovala starostka obce Choťánky Klára Vaňková (za STAN).
Podle starostky se bude rozhodovat o tom, zda obec uzavře plánovací smlouvu se společností FI Development CZ, na jejímž základě bude umožněna výstavba logistického centra společnosti Globus. Plánovací smlouva by měla určit podmínky pro případnou výstavbu.
Záměr byl poprvé představen vloni v únoru, ovšem jak je obvyklé v takových případech, část obyvatel se začala obávat následků. Radnice si proto nechala zpracovat dopadovou studii, která je zveřejněna na webových stránkách obce.
Studie řeší zejména dopady na životní prostředí z pohledu navýšení dopravy, hluku a emisí škodlivých látek do ovzduší, což byly hlavní připomínky místních obyvatel. „Výsledky studie jsou pro záměr příznivé, konstatuje totiž, že nedojde k překročení imisních limitů, že u hluku z dopravy předpokládá dokonce mírný pokles hlukové zátěže v obci díky odclonění budovami a protihlukovými valy,“ uvedl podle ČTK místostarosta obce Choťánky Petr Šlechta (za STAN).
Zveřejněný posudek pracuje například s údaji o zatížení dopravou. Udává, že do areálu by jezdilo dvanáct návěsových souprav za hodinu a k tomu předpokládá dopravu tří stovek zaměstnanců. Dopadová studie doporučila, aby se kvůli minimalizaci dopadů na obec areál napojil přes novou křižovatku na silnici I/32 směřující od Jičína přímo k hradecké dálnici D11.
Posudek také konstatuje, že neočekává negativní vliv na kvalitu podzemních vod, domovní studny ani na chráněný vodní zdroj Choťánky prameniště. „U ceny nemovitostí očekává stabilizaci až mírný růst cen díky lepším sítím a zvýšené poptávce po bydlení či nájmech,“ citoval závěry Šlechta, podle něhož tato studie reflektovala zásadní dotazy obyvatel.
Pokud budou lidé v referendu s logistickým centrem souhlasit, obec s developerem uzavře plánovací smlouvu, která by měla upravit závazná pravidla a podmínky pro výstavbu.
Choťánky, kde se nyní staví velké množství rodinných domů, by peníze od investora mohly využít na rozvoj obce. Desítky milionů korun by měla obec získat prodejem pozemků a změnou územního plánu, budoucí příjem by plynul z daně z nemovitosti.
Přesný termín výstavby nyní podle vedení obce nelze odhadnout, protože veškerá příprava začne až okamžikem uzavření smlouvy a zahrnuje i celý proces změny územního plánu.
Logistické centrum by mělo vzniknout na ploše přes 200 tisíc metrů čtverečních poblíž zmíněné silnice I/32. V plánu jsou dvě skladovací haly, parkoviště pro 50 kamionů a 100 aut zaměstnanců. Počítá se zhruba 300 zaměstnanci, denně by mělo do areálu zajíždět zhruba 100 kamionů. Od obce má být areál oddělen ochranným valem, areál má mít samostatné dopravní napojení.|E|
|T|Jediný otevřený víkend na zámku Zelená Hora je beznadějně vyprodaný|D|17.04.2026 15:21|P|Poprvé a také naposledy v tomto roce bude o víkendu 18.–19. dubna otevřený zámek Zelená Hora u Nepomuku. Památku, kterou proslavili Švandrlíkovi Černí...|X|Článek
Turisté si nyní budou moci projít trasu po místech, kde se mísí zbytky někdejší zámecké nádhery s vojenskou realitou socialistických časů. Stejný okruh tady fungoval již v několika předchozích letech.
„V roce 2027 bude přístupný po celou sezonu, hlavní atrakcí se ale stane zámecká věž. Už jsme začali s přípravami na opravu schodiště a ochozu, je z něho krásný výhled,“ řekla Novinkám Lenka Klausová za společnost Klaus Timber.
Kdy bude rekonstrukce rozsáhlého komplexu zámku Zelená Hora u Nepomuku zcela dokončena, zatím není jasné. „Budeme postupovat po malých krocích. Jedním z prvních bude obnova purkrabství, tam počítáme se zázemím pro turisty, infocentrem, pokladnou, expozicí o historii Zelené Hory, s toaletami,“ uvedla Klausová.
Poté dojde i na konírnu. „Ta by se měla proměnit ve společenský sál. A chceme zrestaurovat první patro s expozicí věnovanou Rukopisu zelenohorskému. Ale třeba pro třetí a čtvrté patro zatím využití nemáme,“ upřesnila Klausová.
Kácení i bourání
Zámek původně patřil vesničce Klášter, ta ale na údržbu a rekonstrukci notně omšelé nemovitosti neměla prostředky. Firma koupila „panství“ od obce za třicet milionů korun, areál převzala loni v říjnu.
A už je znát, že se tady něco děje. Zmizela křoví, nálety i novodobé montované vojenské baráčky. „Areál jsme nechali kompletně zaměřit, abychom měli podklady pro architekty. A zadali jsme stavebně historický průzkum – ten běží a bude to práce na zhruba tři čtvrtě roku. Pak budeme mít výchozí dokument pro jednání s památkáři i pro úvahy o dalším využití zámku,“ dodala Klausová.
Vyprodáno
Pavel Motejzík, předseda mikroregionu Nepomucko, uvítal, že se teď zámek otevře alespoň na jeden víkend: „Chápeme, že to vzhledem k bezpečnosti zatím jinak nejde.“
O Zelenou horu je zájem. Všech šestadvacet prohlídek naplánovaných na sobotu a neděli je beznadějně vyprodaných. Zámek si tak během dvou dnů prohlédne bezmála osm set zvědavců.
Cesta do historického městečka pod Zelenou Horou se ale vyplatí i těm, kteří vstupenku nesehnali. V podzámčí bude otevřený historický Dvůr Šternberk, kde je mimo jiné k vidění expozice věnovaná Československé lidové armádě.
A přímo v Nepomuku je na sobotu nachystané zahájení nové turistické sezony. Na programu jsou třeba komentované vycházky, v tamním muzeu veteránů mají sraz historické škodovky, městské muzeum představí novou expozici nazvanou Kabinetárium.
„V půdních prostorách vznikly za dvanáct a půl milionu korun malé místnosti, které připomínají školní kabinety – jsou v nich tematické expozice věnované kupříkladu historii, přírodě, geologii, místopisu,“ vysvětlil Motejzík.|E|
|T|Japonci vyzvedli z moře svoji stíhačku z druhé světové války|D|17.04.2026 15:14|P|Po více než 80 letech se z mořského dna podařilo vyzvednout stíhací letoun Kawaniši N1K (Šiden-kai), který byl v dubnu 1945 donucen k nouzovému přistá...|X|Článek
Šiden-kai patřil k nejmodernějším stíhacím letounům, které Japonsko v závěru druhé světové války nasadilo. Byl vyzbrojen čtyřmi kanóny ráže 20 mm a disponoval automatickým mechanismem vysouvání klapek, který zlepšoval jeho manévrovatelnost.
„Toto letadlo v sobě spojovalo nejlepší japonské technologie, které byly všechny soustředěny na křídlech,“ uvedl pro web Stars and Stripes Eisuke Himoto, předseda neziskové organizace, která vyzdvihnutí vraku organizovala.
Osudný let tohoto konkrétního stroje se odehrál 21. dubna 1945, kdy se letoun střetl s americkými bombardéry B-29. Pilotem byl poručík Jošišige Hajaši, velitel 407. perutě 343. letecké skupiny japonského císařského námořnictva. Během incidentu zahynul.
Technicky náročná operace
Agentura Reuters ve čtvrtek zprostředkovala záběry z vytažení vraku, k němuž došlo téměř přesně po 81 letech, konkrétně 8. dubna 2026. Nezisková organizace původně plánovala stíhací letoun vyzvednout symbolicky již loni, kdy uplynulo 80 let od konce druhé světové války. Termín ale musel být z organizačních důvodů nakonec odsunut až na letošní rok.
Pomocí velkého jeřábu umístěného na pontonu byly nejprve vyzdviženy části, které se od letadla v průběhu času oddělily, až poté přišel na řadu trup s křídly.
„Trup je samozřejmě poškozený, ale jsem vděčný, že se zachoval v tak rozpoznatelné podobě,“ dodal Himoto pro Vintage Aviation News.
A Shiden-kai fighter of the former Imperial Japanese Navy has been salvaged from the seabed off Kagoshima Prefecture, where it sank toward the end of World War II, and will be displayed to the public.#Japan #WritingCommunityhttps://t.co/BN7Wd5SeJ0 pic.twitter.com/Ti8vvZu9jL
— Japan Exploration⛩️🗼🎌 (@super_tourism) April 9, 2026
Co bude s letounem dál?
Vrak nyní čeká náročný proces konzervace. Odborníci umístí trosky do speciální nádrže, kde budou postupně zbavovány usazenin, které vznikly během desetiletí v mořské vodě. Tento proces by měl trvat přibližně rok.
Do budoucna organizace plánuje stroj restaurovat a následně prezentovat veřejnosti. Pokud se vše podaří, půjde teprve o druhý dochovaný exemplář tohoto typu letounu vystavený v Japonsku.
Město Akune, u nějž byl vrak stíhacího letounu nalezen.|E|
|T|Kadár a Klos: V roce 1966 získali pro Československo prvního Oscara - a ocitli se na konci  společné cesty|D|17.04.2026 15:10|P|Pondělí 18. dubna 1966 přineslo československé kinematografii historický úspěch: na pódium kalifornského Santa Monica Civic Auditorium vystoupal za zv...|X|Článek
„Ceremoniál Oscara - cirkus… Ale vyhráli jsme. A rázem jsme se stali zajímaví a žádoucí,“ zapsal si později Kadárův režijní kolega Elmar Klos do svých nedokončených pamětí.
Film v letech 1966-67 získal četná další ocenění, soutěžil i na festivalu v Cannes, odkud si hlavní představitelé Ida Kamińska a Jozef Króner roku 1966 přivezli ceny za herecké výkony.
V těch dobách neměli českoslovenští diváci samozřejmě šanci oscarový ceremoniál vidět (v USA byl mimochodem poprvé vysílán v barvě). Nicméně uvítání doma bylo adekvátní a důstojné - 1. května dokonce s oběma režiséry za přítomnosti Kamińské a Krónera pohovořil na hradní recepci prezident a první tajemník KSČ Antonín Novotný. Tentýž Novotný, který se za pomoci svého „člověka na kulturu“ - tajemníka ÚV KSČ Jiřího Hendrycha - osm let před oscarovým úspěchem postaral o to, aby pohádková satira dvojice Kadár - Klos Tři přání skončila na tři roky v trezoru. Ukazovala totiž, že v socialismu se lze dobrat vlastního bydlení i jakýchsi základních radostí konzumu buď jen díky podlézavému kariérismu, nebo pohádkovým bytostem…
Obyčejní lidé v mlýnku dějin
Česká a slovenská filmová vlna v polovině 60. let prožívala zlaté období. Přesto byl zisk Oscara výjimečným úspěchem, o kterém se ještě před pár lety čs. filmu mohlo jen zdát, jak umělecky, tak z hlediska jistého uvolnění vztahů komunistického světa se Západem. Povídka tehdy nepříliš známého slovenského spisovatele Ladislava Grosmana Past, ze které vznikl scénář Obchodu na korze, tnula do živého v tom smyslu, že otevřela otázku podílu Tisovy „farské republiky“ na holokaustu.
Film toto drama zobrazil univerzálně sdělným způsobem jako příběh obyčejných lidí v mezní situaci, která může potkat kohokoli. Středobodem je vztah Antona Brtka, truhláře a řadového občánka na východoslovenském maloměstě, a Rozálie Lautmannové, ovdovělé majitelky malé galanterie, skromného krámku, který má být jako všechen ostatní židovský majetek „arizován“ čili ukraden ještě předtím, než přijdou na řadu transporty do vyhlazovacích táborů.
Brtko je ovšem podivným „arizátorem“, který se do této pozice dostal navzdory pochybnostem, spíš kvůli hamižnosti své ženy a zlomyslnému naléhání fašistického švagra – gardisty. S dosavadní majitelkou krámku se snaží pokojně koexistovat a v rámci možností přátelsky vycházet. Tragikomedie ovšem postupně přerůstá v antické drama, kde už není pro zúčastněné žádné cesty k záchraně. Snová závěrečná scéna obou protagonistů, kteří tanečním krokem „korzují“ po náměstí, povznáší film nad jinak beznadějné finále.
Nerovný souboj jedince s mocí či dějinami Kadár s Klosem nastolovali i ve svých předešlých filmech. Otázky osobní integrity, hrdinství, zbabělosti a konformity se v nich projevovaly s rostoucí naléhavostí. Svým způsobem vytvářeli vrcholně „státotvorné“ filmy, navzdory tomu jejich vztah s režimem byl vždy složitý a nejednoznačný.
Film, který by se Američanům nelíbil
Hned jejich první společný film byla čistá stalinská propaganda, ovšem velmi zručně natočená. Dnes už zapomenutý film Únos, který přišel do kin pár týdnů před Stalinovou smrtí počátkem roku 1953, byl inspirován akcí bývalých pilotů RAF, kteří v březnu 1950 koordinovaně unesli tři letadla Douglas DC-3 Dakota z Ostravy, Bratislavy a Brna do americké okupační zóny v Německu.
Oproti skutečnosti nejde samozřejmě o příběh odvážného a zároveň zoufalého útěku za svobodou. Hlavní roli tu naopak hraje zlovolnost a věrolomnost západního světa, zejména Američanů, kteří se neštítí podporovat terorismus a špionáž a v neposlední řadě usilují o zapojení militarizovaného západního Německa do plánů na novou světovou válku.
Kadár s Klosem za tento film obdrželi Státní cenu - po zásahu sovětského režiséra Pudovkina, jemuž se snímek líbil. Přitom šlo paradoxně o projekt, který režisérské dvojici tak trochu zachránil profesní existenci. Ani jeden totiž neměl bezchybnou kádrovou historii a původ.
Ján Kadár byl o devět let mladší než jeho zkušenější kolega. Narodil se v Budapešti v roce 1918 v rodině židovského advokáta, studoval gymnázia v Lučenci a v Levicích, od roku 1936 pak na právnické fakultě v Praze. Až do roku 1945 byl jeho jedinou filmařskou zkušeností kurs etnografa Karla Plicky v Bratislavě.
Kadárův život poznamenala internace v pracovním táboře v Galantě a Vácu. Jen se štěstím utekl v prosinci 1944 do Budapešti, kde se skrýval v nemocnici do osvobození v únoru 1945. Až na jednoho z bratrů všichni další členové rodiny zahynuli v Osvětimi. Obchod na korze se tak stal Kadárovým vysoce osobním tématem. S koncem války se Kadár vrátil do Prahy a seznámil se s Elmarem Klosem. Ten už v té době patřil k prominentním osobnostem českého filmu v nové éře státního financování, ale i státem řízené dramaturgie.
Filmové ambice ve Zlíně
Klos byl rovněž dítětem z „lepší rodiny“: jeho matka se v roce 1920 podruhé provdala (Klosův otec byl jako voják světové války delší dobu nezvěstný) za uherskohradišťského a později zlínského hejtmana Josefa Januštíka, který se tak stal Klosovým otčímem. Mladý Elmar ale brzy dokázal, že se umí a chce o sebe postarat sám.
Začínal jako spoluscenárista ještě němých komedií Vlasty Buriana, od roku 1934 pak zakotvil ve Zlíně, kde se jako organizátor, scenárista a režisér Baťových reklamních snímků stal vůdčí osobností zlínské filmové výroby, jejíž ambice v průběhu 30. let rostly. V roce 1936 dokonce firma Baťa zafinancovala několikatýdenní studijní cestu Elmara Klose, kameramana Alexandera Hackenschmieda a jejich zlínských šéfů do USA.
Navzdory této zkušenosti z dynamicky se rozvíjejícího filmového podnikání najdeme Elmara Klose mezi hlavními iniciátory poválečného zestátnění filmu. Přičemž nejen teoretizoval a plánoval, ale i prakticky konal. Do poloviny června 1945 stihl zestátnit nejen zlínské ateliéry, ale i několik desítek kin v širokém okolí: kdo z dosavadních majitelů kin nepodepsal souhlas se znárodněním kina a zřízením závodního výboru, nedostal prostě nic k promítání.
Klosovy sny o ekonomické soběstačnosti a ideálních tvůrčích podmínkách ve státním filmu vzaly po únoru 1948 rychle za své. Jako dosavadní šéf Krátkého filmu byl v roce 1948 „převelen“ i se svými lidmi na Barrandov a brzy tam narazil na nové poměry plné žabomyších konfliktů, udavačství, všudypřítomné byrokracie a dokonce estébáckých provokací.
Kupodivu mu kádrově nepomohly několik let staré a značně kontroverzní „zásluhy“ při profesní likvidaci Miloše Havla. Klos totiž už v létě 1945 předsedal disciplinární radě Svazu českých filmových pracovníků, která vyloučila nejslavnějšího českého filmového producenta a bývalého majitele Barrandova z jakékoli činnosti ve filmu s odůvodněním, že se jeho jednání za války „příčilo národní cti českých filmových pracovníků“.
Na druhou misku vah položme skutečnost, že se Klos jako dokumentarista odmítl podílet na obludném propagandistickém filmu o takzvaném Čihošťském zázraku. „Ta historka s hýbajícím se křížem se mi zdála tak absurdní a nevěrohodná, že jsem s tím nic nechtěl mít,“ vysvětlil později. Jeho partajní disciplína byla nejspíš slabá, ostatně byl bývalým sociálním demokratem, který se členem KSČ stal až po slučovacím sjezdu v létě 1948. V roce 1950 mu hrozilo vyloučení ze strany kvůli „buržoaznímu původu a baťovské minulostí.“ Poté se živil mimo jiné jako archivář Filmového ústavu a v roce 1951 dokonce „za trest“ pracoval na stavbě takzvaného Mostu inteligence v Braníku.
V té chvíli přichází na scénu Ján Kadár, který Klosovi „přihrál“ možnost zúčastnit se projektu filmu Únos. Sám měl tehdy za sebou jedinou samostatnou režii na Slovensku. A i když angažovaná komedie Katka (1950) o přerodu mladé vesnické dívky v emancipovanou ženu, která najde štěstí v práci v továrně, zdaleka nesklidila nadšení stranické kritiky, Kádárovi umožnila další práci.
Návrat satiry – a Oldřicha Nového
V dalších letech pak režisérská dvojice vytvořila unikátní pracovní model. Spíš racionální Klos se uplatnil zejména při scénáristické a produkční přípravě filmu a potom v závěrečné fázi střihu a postprodukce. Kadár se naopak cítil bezpečně především při samotném natáčení a exceloval při práci s herci. Klos okamžitě střihal denní práce, což mu dávalo rychlou představu o celku. Racionálně se dělili o práci a pravomoci - a obětavě též o honoráře za režii.
Hned jejich druhý počin byl v prudkém kontrastu s tendenčním debutem: film Hudba z Marsu lze do jisté míry vzít na milost i dnes. Když nic jiného, scénář napsaný ve spolupráci s Vratislavem Blažkem už napovídá cosi o talentu budoucího autora Starců na chmelu a Světáků. Žánrově ne zcela jednotná satirická hudební komedie o tom, jak se velkohubé závazky obtížně mění v realitu, navíc poskytla v té době unikátní hereckou příležitost Oldřichu Novému.
Kadár a Klos netočili nijak závratným tempem, za dvacet let uvedli do kin osm filmů, z nichž pět ale patří k tomu nejlepšímu, co za éry státního filmu vzniklo. Tam na konečné (1957) byl příběh z pražské periferie v duchu italského neorealismu, který překvapil syrově vykreslenými charaktery bloudících a chybujících lidí, kteří už měli s ideálem socialistického občana počátku 50. let málo společného.
Velkolepý comeback po pětiletém zákazu představoval film Smrt si říká Engelchen (1963). Byla to vlastně antihrdinská reflexe partyzánských bojů, po nichž vítězství a konec války nepřináší úlevu. V roce 1964 pak následoval Obžalovaný, soudní drama ředitele elektrárny, který aby dokázal splnit státem předepsané výrobní normy, musel začít porušovat zákony. Tady už Kadár s Klosem sahali na podstatu systému.
Labutí píseň od Dunaje
Rokem 1965 a následnou volnou jízdou oscarového opusu zdánlivě začíná éra netušených možností, ve skutečnosti vlastně končí. Kadár s Klosem dlouho připravovali adaptaci Čapkovy Války s mloky, uvažovali o Mňačkově knize Jak chutná moc, ale oscarová vstupenka do světa nakonec zafungovala jen v podobě první česko-americké koprodukce, která se zároveň stala jejich poslední společnou prací, navíc přerušenou okupací Československa.
Finále režisérské dvojice tak...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Chybělo 300 milionů, tak jsem řekl Dostálové, uvedl Babiš při otevření nemocnice v Rychnově nad Kněžnou|D|17.04.2026 15:09|P|Po rozsáhlé modernizaci a stavebních úpravách byl ve středu v areálu nemocnice v Rychnově nad Kněžnou otevřen nový multioborový pavilon urgentního pří...|X|Článek
„Máme jedno z nejlepších zdravotnictví na světě, jsem o tom přesvědčen. A jsem rád, že tu zase něco nového vzniklo,“ řekl premiér u příležitosti své návštěvy zrekonstruované nemocnice. A připomněl, že byl i při startu projektu.
„Byl jsem tu 23. července 2021, když ministryní pro místní rozvoj byla Klára Dostálová. Aby tato investice vůbec začala, chybělo tři sta milionů. Tak jsem jí řekl, aby je našla. Ona je našla. A teď tady máme krásnou nemocnici,“ dodal Babiš.
Modernizace nemocnice byla součástí rozvoje průmyslové zóny Solnice - Kvasiny. Realizace stavební části přišla na 939 milionů korun, z toho dotace Ministerstva pro místní rozvoj činila zmíněných tři sta milionů.
„Celkové náklady včetně zdravotnických technologií a interiéru jsou odhadovány na 1,25 miliardy korun,“ uvedl hejtman Petr Koleta (ANO) s tím, že do plného provozu půjde nový pavilon nejspíš již na konci dubna.
V areálu nemocnice vyrostl pětipodlažní pavilon, kde je umístěn urgentní příjem, včetně třídění pacientů s vazbou na interní a speciální vyšetřovnu, sál pro drobné zákroky a sádrovna, oddělení JIP, oddělení ARO, čtyři multioborové centrální operační sály s přidruženým provozem, lůžkové oddělení chirurgie a lůžkové oddělení ortopedie.
Tři roky provizoria
Stavět se začalo na jaře 2023, samozřejmě za stálého provozu nemocnice. V říjnu příštího roku byly zkolaudovány komunikace a parkovací místa a loni v březnu budova energocentra. V listopadu byl zkolaudován pavilon urgentního příjmu a v březnu objekt DIGP, jak je nazýván pavilon s dětským oddělením, internou, gynekologií a porodnicí. S novostavbou je objekt propojen spojovacím krčkem, takže vznikl vnitřně propojený celek akutní medicíny, takzvaný monoblok s urgentním příjmem II. typu.
„V původním multioborovém objektu DIGP byla zrekonstruována dvě podlaží. Obnova se dotkla především hlavního vstupu, kde vznikla nová recepce, lékárna a café občerstvení. Modernizací prošel i onkologický stacionář, ambulantní vyšetřovny s čekárnou, vyšetřovny endoskopie a centrální sterilizace,“ popsal změny ředitel nemocnice Luboš Mottl, který si je jistý, že nové prostory umožní nemocnici poskytování péče na výrazně vyšší úrovni.
„Zlepší se i podmínky pro personál,“ dodal Mottl. Přibylo i parkoviště pro dvě stě vozů, naopak zachováno zůstalo místo pro vrtulníky letecké záchranné služby.
Nemocnice Rychnov nad Kněžnou zaměstnává přibližně 560 pracovníků, poskytuje péči v jedenácti medicínských oborech. Má kapacitu asi dvě stě padesát lůžek. Je jediným poskytovatelem akutní zdravotní péče pro druhý největší okres Královéhradeckého kraje a zároveň slouží turisticky významné oblasti Orlických hor. Je i přirozeným zdravotnickým zázemím pro průmyslovou zónu Solnice - Kvasiny.|E|
|T|Čapí "selfie": Kamera sleduje dění v českém čapím hnízdě|D|17.04.2026 15:03|P|V dubnu se do Česka vracejí čápi a zakládají nové generace, a zároveň jde o to nejlepší období pro jejich pozorování. Třeba prostřednictvím online kam...|X|Článek
Podle aktuálního pozorování ornitologů i dobrovolníků je v České republice k pátku 17. dubna na českém území obydleno 979 čapích hnízd, z nichž na 769 hnízdí podle České společnosti ornitologické čapí pár. Tato čísla se však každým dnem mění, aktuální počty znázorňuje mapa čapích hnízd.
Jedním z těchto hnízd je i to na vysokém komínu v areálu mlýnů Probio ve Starém Městě pod Sněžníkem. Čapí pár zde pečuje zatím o tři vejce a díky webkameře může zdejší čapí rodinku pozorovat každý bez toho, aby jakkoli narušoval jejich klid.
„Zdejší čapí rodinku si zamilovali nejen naši zaměstnanci ale i široká veřejnost, převážně děti. Proto jsme se rozhodli podle skutečnosti ztvárnit pro zvídavé pozorovatele a milovníky přírody čapí příběhy v podobě pohádek,“ vysvětlil ekologický zemědělec, ornitolog a majitel společnosti Martin Hutař s tím, že příběhy firma postupně podle aktuální situace na hnízdě doplňuje na svůj web.
Rodiče se střídají
Na Velikonoční neděli dorazila na komín ve firemním areálu samička a založení nové čapí generace mohlo začít. První vajíčko bylo pozorováno 12. dubna, druhé se objevilo dva dny poté, přičemž obvykle se čápi starají o tři až pět vajec, která přibývají v rozmezí jednoho až dvou dnů.
„Rodiče se střídají, aby byla vajíčka stále v teple a v bezpečí. Začíná období trpělivosti, péče a čekání na první pípnutí,“ píše firma na sociálních sítích a zároveň uklidňuje, že není důvod k panice, pokud se na vejcích nesedí stále. Důvod je prostý: cílem je, aby se zárodky vyvíjely pomaleji, respektive aby se malí čápi vylíhli ve víceméně stejnou dobu, což zároveň zvyšuje jejich šanci na přežití.
Ale většinou rodiče na vejcích sedí, a tak pozorování bez výpomoci webkamery nebývá jednoduché. „Okamžik líhnutí tak nejlépe poznáme podle chování čápů, což ale vyžaduje velkou trpělivost a dobré pozorovatelské schopnosti,“ přiblížil ornitolog Zdeněk Vermouzek.|E|
|T|Dívka v Ostravě okradla spícího muže přímo pod kamerou strážníků|D|17.04.2026 14:54|P|Mobilní telefon sebrala 19letá dívka 33letému muži, který usnul v centru Ostravy přímo na ulici. K smůle zlodějky ji po celou dobu snímala kamera měst...|X|Článek
Ke krádeži došlo v sobotu 11. dubna před čtvrtou hodinou ranní na Poděbradově ulici.
„Strážník obsluhující městský kamerový systém si všiml mladé ženy, která přistoupila k muži spícímu ve výklenku. Nejprve se ho pokusila probudit, poté mu začala prohledávat oděv. Nakonec mu ze zadní kapsy kalhot vytáhla mobilní telefon,“ popsala mluvčí ostravských strážníků Helena Badurová.
Krátce po krádeži zadržela mladou zlodějku přivolaná hlídka městské policie. Té dívka nejprve tvrdila, že nic neprovedla. Přiznala se až poté, co jí strážníci řekli, že ji při krádeži natočila kamera.
„Otevřela kabelku, vytáhla z ní mobilní telefon a hodila ho na spícího muže,“ popsala a doplnila, že žena pak skončila na policejní služebně.
Kriminalisté už dívku obvinili z krádeže, podle policejní mluvčí Evy Michalíkové jí v případě odsouzení hrozí až dvouletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Řidič na Přerovsku usnul za volantem. Po nárazu auta do stromu skončil v nemocnici|D|17.04.2026 14:39|P|Únava, která vedla k mikrospánku, sehrála zřejmě hlavní roli při nehodě osobního auta na katastru Lipníka nad Bečvou na Přerovsku. Jedenašedesátiletý ...|X|Článek
Havárie se stala ve čtvrtek na obchvatu Lipníka nad Bečvou.
„Řidiče osobního auta při jízdě zřejmě přemohl mikrospánek a vyjel s vozidlem vpravo mimo vozovku do sníženého silničního příkopu, kde pokračoval křovinami dál. Nakonec auto zastavilo až o vzrostlý strom,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Řidič utrpěl zranění a byl zdravotnickou záchrannou službou převezen do nemocnice v Hranicích. „Dechová zkouška u řidiče byla negativní. Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 20 tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Zvlněná dálnice u Ostravy bude minulostí, brzy začne celková rekonstrukce|D|17.04.2026 14:22|P|Po téměř 20 letech dojde k definitivní opravě zhruba šestikilometrového úseku zvlněné dálnice D1 u Ostravy. Zahájení prací potvrdil generální ředitel ...|X|Článek
„Veškeré činnosti zaplatí zhotovitel, a to na základě rozhodnutí rozhodčího soudu. To znamená, že všechno je v gesci zhotovitele, ŘSD nebude na tuto opravu vynakládat ani korunu,“ ujistil Mátl.
Mluvčí ŘSD Jan Rýdl poukázal, že od roku 2012 proběhlo 12 soudů, plus dva soudy, které se zabývaly náhradou za dosud uskutečněné opravy ze strany státu. „Teď všechny konečně končí, je rozhodnuto a zhotovitel začne opravovat tento úsek dálnice, který chybí k tomu, aby dálnice D1 byla plnohodnotně opravená a plnila svoji funkci,“ doplnil šéf ŘSD.
Podle něj bude oprava dálnice mezi Rudnou ulicí a Hrušovem rozdělena do dvou etap. První začne už příští týden a skončí v říjnu. „To se budou dělat zejména mosty i kanalizace. Druhá etapa proběhne v jarních měsících příštího roku,“ nastínil.
Práce na první etapě se rozběhnou už o nastávajícím víkendu, kdy bude doprava v části opravovaného úseku svedena v každém směru do jednoho pruhu. „Stavba si samozřejmě vyžádá omezení, budou připraveny objízdné trasy, které by měli řidiči sledovat. Po celou dobu opravy ale bude dálnice průjezdná,“ slíbil mluvčí ŘSD. Nejvyšší povolená rychlost v opravovaném úseku bude 80 kilometrů za hodinu.
Důvodem zvlnění dálnice bylo použití špatného materiálu v náspech dálnice a pod vozovkou. „Průběhem doby a vlhkosti bobtnal, eventuálně měnil svůj objem, a to se projevilo právě na dálničním tělese a vozovce,“ nastínil Rýdl, který poznamenal, že oprava se bude týkat nejen vozovky, ale zrekonstruováno bude i 12 mostů, dvě opěrné zdi a dvě protihlukové stěny.
„Půjdeme minimálně do hloubky jednoho metru, na některých místech až do hloubky šesti metrů,“ upozornil s tím, že ne všude však bude potřeba dálnici odstranit a postavit znovu.
„Neboť podle sond, zkoumání a měření lze považovat značnou část toho dálničního tělesa za už konsolidovanou,“ řekl.
Generální ředitel Mátl věří, že po dokončení opravy se už ostravská dálnice nezvlní. „Samozřejmě, vždy bude po čase potřeba opravovat povrchy, ale předpokládáme, že provoz už bude plynulý a bezpečný,“ uzavřel.|E|
|T|Vidina pohádkových zisků se trojici mužů proměnila v krutou realitu, přišli o miliony|D|17.04.2026 14:21|P|Podvodné investiční společnosti naletěli v minulých dnech nezávisle na sobě tři muži z Uherskohradišťska. Ukvapenou reakcí na slibně vypadající inzerá...|X|Článek
Od začátku dubna se na uherskohradišťské policisty podle kriminalistů obrátili tři lidé, kteří nešťastně investovali své úspory, když dali na řeči podvodných investičních společností.
„V prvním případě reagoval starší muž na reklamu výhodného investování. Po kontaktování údajného zástupce společnosti zaplatil vstupní poplatek ve výši šest tisíc korun. Neznámému poradci navíc poskytl vzdálený přístup do svého počítače. Dle jeho pokynů následně zasílal v domnění investic své úspory na neznámé účty v celkové hodnotě téměř 650 tisíc korun,“ přiblížil policejní mluvčí Radomír Šiška.
Obdobným způsobem přišel o své peníze i další muž ze Slovácka. Ten dokonce umožnil domnělému zástupci investiční společnosti naskenování svých platebních karet. Postupně tak přišel o 800 tisíc korun.
Třetí muž se také nechal ošálit vysokým zhodnocením a reagoval na klamavou reklamu výhodných investic. Údajný poradce mu podle policistů velmi přesvědčivě odprezentoval neexistující investiční příležitosti.
„Jeho vložené finanční prostředky se mu ve fiktivní aplikaci velmi rychle zhodnocovaly. V průběhu domnělého investování byl donucen k dalším platbám, které zahrnovaly smyšlené poplatky za daně a vratné kauce. Ty pak předával v hotovosti osobně do rukou kurýrů. Celkově přišel o téměř jeden milion korun,“ spočítal Šiška.
Neznámým pachatelům hrozí v případě dopadení za trestný čin podvodu až pětileté vězení. V prvním a druhém případu navíc za neoprávněné opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku, neoprávněný přístup k počítačovému systému a neoprávněný zásah do počítačového systému nebo nosiče informací až osm let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Česká armáda pořídí do dvou let 3000 dronů|D|17.04.2026 14:18|P|Česká armáda by měla do roku 2028 získat 3000 dronů. V pátek to v Bechyni na mezinárodním cvičení spojovacího vojska oznámil ministr obrany Jaromír Zů...|X|Článek
„V současné době realizujeme pět veřejných zakázek na pořízení 3000 dronů do armády České republiky,“ uvedl ministr. Dodal, že podle výroční zprávy NATO za rok 2025 patří Česká republika mezi země s nejvyšším tempem modernizace armády.
Vláda však letos snížila plánované výdaje na obranu a má problém s dodržením spojeneckých závazků vydávat na tuto kapitolu dvě procenta HDP s vizí jejich navýšení v dalších letech.
Nezbytnost armádních investic ve čtvrtek po jednání s premiérem připomněl i generální tajemník NATO Mark Rutte.
Zůna v pátek na cvičení uvedl, že obrana dlouhodobě usiluje o to, aby lidskou práci nahradila kapitálem. „To znamená, abychom vojáka na bojišti nahradili technologiemi,“ řekl ministr.
Česká armáda disponuje 533. praporem bezpilotních systémů v Prostějově, ale drony využívají i další jednotky. V konfliktu na Ukrajině, která se brání ruské agresi, se drony ukazují jako jeden ze zásadních prostředků moderního boje.
Pořízení dronů v minulosti opakovaně doporučoval prezident Miloš Zeman.|E|
|T|„Tento propagandistický kanál bude zrušen.“ Magyara po roce a půl pozvala veřejnoprávní televize, byl ostrý|D|17.04.2026 14:12|P|Rekordní počet diváků shlédl první rozhovor lídra strany Tisza Pétera Magyara ve veřejnoprávní televizní stanici M1, kam dostal pozvání poprvé po roce...|X|Článek
Tisza zvítězila v nedělních parlamentních volbách s výrazným náskokem před stranou Fidesz dosavadního premiéra Viktora Orbána a v novém parlamentu bude mít ústavní většinu.
Magyar ve studiu veřejnoprávní televize nezůstal nic dlužen své pověsti a přímo oznámil, že v této formě bude „tento propagandistický kanál zrušen“ a bude obnoven skutečně nezávislý charakter veřejnoprávních médií.
Magyar dostal tři dny po volbách pozvání do veřejnoprávního rozhlasu Kossuth Rádió i do zmíněné televize M1. Moderátorka televizního rozhovoru sice tvrdila, že Magyara opakovaně do studia zvali, ale lídr strany Tisza trval na svém a zopakoval, že ho rok a půl nepozvali a ani ho nepustili do budovy televize.
Obě stanice před volbami nešetřily kritikou strany Tisza, kterou označovaly ve shodě s Orbánovou vládou za „proukrajinskou a probruselskou“. Stanice denně strašily diváky, že Magyar chce zatáhnout Maďarsko do války na Ukrajině. „Ráno, v poledne i večer jste pomlouvali mě, moji rodinu, mé blízké i obyčejné lidi,“ řekl Magyar ve studiu.
Moderátorka se ohradila proti tvrzení, že by televize M1 pomlouvala jeho rodinu, ale lídr strany Tisza trval na svém.
„Opakovaně v tomto studiu zaznělo, že mé nezletilé děti se mnou nemluví, přitom se mnou žijí. Nejsem uražen, ale jedním z bodů našeho programu je i to, že po vzniku vlády Tisza je konec této továrny na lži a pozastavíme vysílání této lživé zpravodajské služby,“ zdůraznil příští maďarský premiér s tím, že nová vláda ve spolupráci s ostatními parlamentními stranami a odbornými organizacemi vytvoří podmínky pro nezávislé a nestranné veřejnoprávní zpravodajství.
Magyar připustil, že dokonalá média neexistují, ale poté, co probíhalo ve veřejnoprávních médiích od roku 2010, by si podle něj „Goebbels a severokorejský diktátor oblízli všech deset prstů“. „Nepadlo zde ani jediné pravdivé slovo a v tom není možné pokračovat,“ dodal.
Příští maďarský premiér zdůraznil, že nová vláda zřídí Národní úřad pro odhalování původu majetku, zahájí prozkoumání majetku všech poslanců a jejich rodinných příslušníků dvacet let zpátky a přijme další protikorupční opatření. Slíbil restartovat maďarskou ekonomiku, obnovit nemocnice a zajistit akademickou svobodu.
Péter Magyar očekává, že premiérskou přísahu složí 9. nebo 10. května.|E|
|T|Slovensko napadne rozhodnutí EU o ukončení dovozu ruských energií, oznámil Fico|D|17.04.2026 14:08|P|Slovenská vláda podá žalobu k Soudnímu dvoru Evropské unie proti rozhodnutí ukončit dovoz ruského plynu a ropy do konce roku 2027. Premiér Robert Fico...|X|Článek
Slovensko se obrátí na Soudní dvůr EU v Lucemburku kvůli rozhodnutí Evropské unie ukončit dovoz ruských energií. Fico uvedl, že kabinet považuje postup Bruselu za porušení smluvních principů, na nichž je Unie založena. Podle Fica bylo klíčové rozhodnutí přijato kvalifikovanou většinou, ačkoliv podle slovenské vlády mělo být schváleno jednomyslně.
„Nařízení platí a my se musíme připravovat na definitivní odstavení Slovenska od plynu a ropy z východu,“ řekl premiér s tím, že ruské energie považuje za nezbytné pro Evropu.
Vláda chce žalobu podat nejpozději do 27. dubna a bude požadovat zneplatnění nařízení. Fico zároveň upozornil, že případ může vytvořit precedent pro budoucí rozhodování Rady EU a Evropského parlamentu v situacích, kdy mezi členskými státy nepanuje shoda.
Podobný krok už učinilo Maďarsko. Slovenský premiér však zpochybnil, zda Budapešť bude v žalobě pokračovat i po nástupu nové vlády, kterou by měl vést vítěz voleb Péter Magyar. Fico rovněž uvedl, že Slovensko bude sledovat postoj Maďarska k obnovení ropovodu Družba a k případnému vetu dalšího balíku sankcí proti Rusku.
„Nevidíme žádnou logiku v tom, abychom pomáhali Ukrajině, když Ukrajina poškozuje nás,“ dodal Fico, který nadále viní Ukrajinu z přerušení dodávek ruské ropy přes ropovod Družba. Fico uvedl, že Ukrajina konala úmyslně.|E|
|T|Ceny ropy prudce klesají|D|17.04.2026 13:53|P|Ceny ropy na světových trzích prudce klesají poté, co Írán oznámil, že Hormuzský průliv je zcela otevřen plavbě obchodních lodí. Klíčovou úžinou za no...|X|Ceny ropy na světových trzích prudce klesají poté, co Írán oznámil, že Hormuzský průliv je zcela otevřen plavbě obchodních lodí. Klíčovou úžinou za normálních okolností proudí zhruba pětina světových dodávek ropy. Její blokáda ze strany Teheránu po americko-izraelském útoku na Írán vedla k citelnému zdražení, kdy ceny opakovaně překročily sto amerických dolarů za barel.
Severomořská ropa Brent kolem 15:30 SELČ odepisovala deset procent pod 89,50 dolaru za barel. Barel americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) zlevňoval o 10,7 procenta a obchodoval se přibližně za 84 dolarů.
Analytička Bloombergu Mia Gindisová uvedla, že ačkoli nejnovější zprávy představují pozitivní vývoj, bude chvíli trvat, než se rejdaři a nájemci dohodnou, kdo ponese riziko při plavbě průlivem.
Americký prezident Donald Trump také uvedl, že Američané budou nadále blokovat íránské přístavy, dokud nebude dohoda USA s Teheránem „ze sta procent dokončena“.
Lodě míří do Perského zálivu
Podle údajů o sledování lodí se dva prázdné tankery na zkapalněný zemní plyn (LNG) pokoušejí vplout do Perského zálivu. Pokud se to podaří, bude to poprvé od začátku konfliktu na Blízkém východě před více než měsícem, co lodě vplují do této oblasti přes úžinu, uvedla agentura Bloomberg. Plavidla patří společnosti Adnoc a pravděpodobně se chystají naložit palivo z jejího závodu na vývoz LNG v Perském zálivu.
To by podle Bloombergu bylo konkrétním signálem, že Írán skutečně otevírá Hormuzský průliv komerčnímu provozu. Vývoz LNG přes průliv byl od konce února v podstatě zastaven.
Spojené státy a Izrael 28. února zaútočily na Írán. Jako jeden z důvodů uváděly obavy, že by Írán mohl získat jadernou zbraň. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit na Izrael a na arabské státy v regionu, kde jsou americké vojenské objekty. Terčem íránských útoků se ale staly i civilní cíle včetně ropné infrastruktury nebo obchodních lodí v Hormuzském průlivu.
Minulý týden Spojené státy a Írán uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Situace v Hormuzském průlivu se ale zatím výrazně nezměnila, ačkoliv to Washington původně uváděl jako podmínku pro přerušení útoků. Tento týden v pondělí USA oznámily, že začaly s námořní blokádou íránských přístavů a pobřeží.|E|
|T|Technologičtí giganti přesvědčili EU, aby zatajila emise z datových center|D|17.04.2026 13:10|P|Emise technologických gigantů exponenciálně vzrostly s rozvojem umělé inteligence (AI). Výzkum Investigate Europe odhalil, že Microsoft a další americ...|X|Emise technologických gigantů exponenciálně vzrostly s rozvojem umělé inteligence (AI). Výzkum Investigate Europe odhalil, že Microsoft a další americké technologické společnosti úspěšně tlačily na Evropskou unii, aby zatajila dopad jejich datových center na životní prostředí.
Doložka o utajení, kterou Evropská komise po tlaku ze strany průmyslu v roce 2024 téměř beze změn převzala do svého návrhu, ztěžuje analýzu znečištění produkovaného jednotlivými datovými centry, protože umožňuje přístup pouze k souhrnům jejich energetické stopy na úrovni jednotlivých států.
Podle právních expertů by tato doložka o důvěrnosti mohla být v rozporu s pravidly EU o transparentnosti i s Aarhuskou úmluvou, tedy mezinárodní smlouvou o přístupu k informacím o životním prostředí.
Rozmach chatbotů s umělou inteligencí podpořil výstavbu energeticky náročných skladů čipů. Studie z roku 2025 ukázala, že nepřímé uhlíkové emise čtyř velkých technologických firem působících v oblasti umělé inteligence mezi lety 2020 a 2023 v průměru vzrostly o 150 procent kvůli rostoucí poptávce po datových centrech.
V pomyslném závodě o umělou inteligenci vedou Spojené státy a Čína, ale rychlým tempem buduje datová centra také Evropa, kde se v příštích pěti letech očekávají investice ve výši 176 miliard eur (zhruba 4,4 bilionu korun). Výstavba vyvolala široké obavy kvůli znečištění a vysoké spotřebě energie, ale také kvůli dopadům na místní komunity a přírodní stanoviště.
Jedním z pokusů o regulaci tohoto odvětví byla revize směrnice EU o energetické účinnosti z roku 2023, která provozovatelům ukládá povinnost vykazovat údaje o klíčových ukazatelích výkonnosti, jako jsou spotřeba energie a vody.
Krátce nato Evropská komise vypracovala podrobnější pokyny k novým povinnostem a na začátku roku 2024 Microsoft a DigitalEurope, lobbistická skupina, mezi jejíž členy patří Amazon, Google a Meta, navrhly nový totožný článek, který s odvoláním na obchodní zájem označuje veškeré individuální informace o datových centrech za důvěrné. Návrh technologických firem byl následně zahrnut do konečného znění, které Evropská komise zveřejnila v březnu 2024.
Konečné znění článku pět nařízení stanoví, že „Komise a dotčené členské státy zachovávají důvěrnost všech informací a klíčových ukazatelů výkonnosti týkajících se jednotlivých datových center“. „Tyto informace budou považovány za důvěrné, protože se týkají obchodních zájmů provozovatelů a vlastníků datových center,“ dodává text.
„To, že Evropská komise jednoduše zkopírovala a vložila pozměňovací návrh Microsoftu, je šokující,“ uvedl Bram Vranken, výzkumník bruselské nevládní organizace Corporate Europe Observatory. „Koho Komise skutečně zastupuje: velké technologické firmy, nebo veřejný zájem?“ ptá se.
Rozvoj generativní umělé inteligence výrazně zvýšil potřebu výstavby datových center a napříč Spojenými státy kvůli tomu vznikají desítky projektů ve venkovských i městských oblastech.
Technologické firmy budují datová centra s vlastními soukromými elektrárnami, což je krok, který povede k vyšším emisím uhlíku i k dalším formám znečištění.
V Texasu byl schválen projekt GW Ranch, jehož dokončení je plánováno na příští rok a který má zabírat více než 30 milionů metrů čtverečních. Podobně jako další datová centra navržená na podporu ambic Silicon Valley v oblasti umělé inteligence má podle odhadů spotřebovat více energie než celé Chicago.
Mariana Ribeiro Soaresová, RTP, 17/04/2026 12:47 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Írán oznámil otevření Hormuzského průlivu, Trump blokádu neukončí|D|17.04.2026 12:59|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí uvedl, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení k...|X|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí uvedl, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Plavba průlivem má vést po koordinované trase, kterou již dříve oznámil íránský úřad pro přístavy a námořní plavbu. Prezident USA Donald Trump za otevření vodní cesty poděkoval. Americká námořní blokáda ale podle něj skončí až ve chvíli, kdy Teherán uzavře dohodu. Evropa plánuje mírovou misi k zajištění průjezdnosti Hormuzu.
Trump sdělil, že Teherán s pomocí Washingtonu odstranil nebo je v procesu odstraňování všech podmořských min. Prezident USA také uvedl, že obdržel telefonát od NATO, v němž mu byla nabídnuta pomoc s otevřením Hormuzu. Trump Alianci podle agentury Reuters řekl, ať se drží stranou.
Právě neochota spojenců podílet se na odblokování strategického průlivu přitom prezidenta nedávno vedla k úvahám o možném vystoupení z NATO. Trump nyní prohlásil, že Aliance byla k ničemu, když ji potřeboval.
Klíčovou vodní cestu pro globální přepravu zejména ropy a zkapalněného zemního plynu od začátku března blokoval Írán v odvetě za izraelsko-americké údery na své území, a to navzdory nynějšímu příměří. Po krachu víkendových jednání mezi Washingtonem a Teheránem v Pákistánu navíc začalo americké námořnictvo v pondělí blokovat přístup do íránských přístavů, jejímž cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy.
Mluvčí velitelství íránských sil Alí Abdolláhí ještě ve středu varoval, že v případě pokračující americké blokády íránské síly zablokují veškerou obchodní přepravu nejen v Perském zálivu a Ománském moři, ale také v Rudém moři.
Americká blokáda trvá
Arakčí nyní oznámil otevření klíčové vodní cesty v reakci na příměří mezi Libanonem a Izraelem, jež začalo platit ve čtvrtek ve 23:00 SELČ na deset dnů. Ceny ropy začaly ihned prudce klesat. Trump ale později oznámil, že americká blokáda zůstane v platnosti do doby, dokud nebude ze sta procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Většina bodů byla v tomto ohledu již dojednána, a tak by celý proces měl být velice rychlý, dodal Trump. Kromě otevření průlivu byla klíčovým sporným bodem v jednáních o míru mezi Teheránem a Washingtonem otázka íránského jaderného programu.
Evropa plánuje neutrální misi
„Samozřejmě vítáme příměří a zprávu o znovuotevření průlivu, jde to správným směrem, ale musíme zůstat opatrní,“ reagoval na vývoj francouzský prezident Emmanuel Macron. Paříž i Londýn nadále podporují možnost vyslání neutrální mise, která by zajistila ochranu obchodních plavidel v oblasti Hormuzu. „Musí být dodrženo mezinárodní právo a svobodná plavba,“ zdůraznil Macron.
Britský premiér Keir Starmer uvedl, že státy, jež se konference zúčastnily, ukázaly jednotu. Průliv by měl být otevřen okamžitě bez jakéhokoli zpoplatnění. Plánovanou misi označil za defenzivní obranu a mírovou misi, která nastane až po příměří a povede k bezpečnosti obchodní plavby a odminování průlivu.
„Dosáhli jsme obrovského konsenzu. Musí dojít ke konci války. Všichni chceme, aby se situace na Blízkém východě vrátila k míru a stabilitě. Ceny energií musí co nejdříve klesnout,“ uvedl po jednání německý kancléř Friedrich Merz s tím, že konflikt dopadá na všechny.
Mluvčí pákistánské diplomacie Táhir Andrábí ve čtvrtek na tiskové konferenci uvedl, že Spojené státy a Írán jsou ochotny vést další rozhovory a že Pákistán udržuje komunikační kanály mezi oběma zeměmi otevřené.
Místo ani datum příštího kola jednání nebyly zatím určeny, dodal podle agentury Reuters. Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf ve středu zahájil v rámci diplomatických snah o udržení příměří několikadenní zahraniční cestu, při které navštíví Saúdskou Arábii, Katar a Turecko.
Načítání...|E|
|T|Česko k Hormuzskému průlivu nabídne radar, oznámil Babiš|D|17.04.2026 12:30|P|Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne pasivní radar, bude to ve chvíli, kdy se tam situace zklidní, řekl v pátek novinářům premi...|X|Článek
„Markovi jsem také sdělil náš návrh, jak by Česká republika mohla přispět k ochraně Hormuzského průlivu,“ napsal Babiš na své sociální sítě už ve čtvrtek po jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
Připravujeme podrobnosti.
Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne pasivní radar, bude to ve chvíli, kdy se tam situace zklidní, řekl v pátek novinářům premiér Andrej Babiš (ANO).
„Markovi jsem také sdělil náš návrh, jak by Česká republika mohla přispět k ochraně Hormuzského průlivu,“ napsal Babiš na své sociální sítě už ve čtvrtek po jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
Připravujeme podrobnosti.
Reklama
Reklama|E|
|T|Recept na bramborové šišky s mákem|D|17.04.2026 12:30|P|Nadýchané šišky s mákem potěší nejen chuťové buňky, ale i nervy. Hořčík obsažený v máku má řadu benefitů – zklidní nervovou soustavu, zažene stres a p...|X|Článek
POSTUP:
- Brambory uvařte ideálně den předem nebo je po uvaření nechte vychladnout. Oloupané je nastrouhejte na jemném struhadle, přidejte vejce, špetku soli a krupici. Začněte zadělávat těsto a postupně přisypejte tolik mouky, aby bylo těsto soudržné a nelepivé.
- Dejte vařit dostatečné množství lehce osolené vody. Z těsta hned tvarujte šišky silné jako prst a 5–8 cm dlouhé. Vložte je do hrnce, vařečkou jemně odlepte ode dna a na mírném ohni vařte asi 1–2 minuty poté, co vyplavou.
- Děrovanou naběračkou je vyjměte a nechte krátce okapat. Rozdělte je na talíře, přelijte rozpuštěným máslem, posypejte mletým mákem a cukrem a podávejte.
TIP: Uvařené šišky můžete také krátce opéct na přepuštěném másle. Hodí se k nim posypka ze strouhaného perníku či opražené strouhanky.|E|
|T|Muž v Brně prudce odstrčil žebráka, který upadl a vážně se zranil. Půjde na tři roky do vězení|D|17.04.2026 12:25|P|Tři roky a dva měsíce vězení vyměřil soud 36letému Ladislavu Hartmannovi za zranění opilého žebráka před brněnským nádražím. Zřejmě opilý muž se nenec...|X|Článek
Prostranství před brněnským hlavním nádražím patří dlouhodobě mezi nejodpudivější části moravské metropole. Pohybují se tu bezdomovci a různá podivná individua a také žebráci. Právě tam se incident loni v polovině července odehrál.
„Obžalovaný po předchozí rozepři odstrčil poškozeného, až ten upadl na bok. Poškozený ale vstal a šel znovu k obžalovanému. A ten jej po další výměně názorů razantně strčil do hrudníku. Poškozený upadl a při tom se udeřil do zátylku,“ popsala čin obžaloba.
Žebrák zůstal po pádu bezvládně ležet a z rozbité hlavy mu tekla krev. Záchranáři jej převezli do nemocnice a lékaři provedli náročnou operaci, po níž byl muž dalších 10 dní v bezvědomí. „Obžalovaný si byl vědom, že poškozený je opilý a špatně drží stabilitu, přesto jej však z malicherného důvodu prudce odstrčil,“ dodala obžaloba.
Hartmann dostal u brněnského krajského soudu 38 měsíců vězení za ublížení na zdraví a výtržnictví. Muž, který byl v minulosti už čtyřikrát trestaný, mimo jiné za výtržnictví, se s tím ale nehodlal smířit a podal odvolání, které ve čtvrtek projednal brněnský krajský soud.
Soud: Měl počítat, že se může zranit
„Nebylo prokázáno, že újma, která poškozenému vznikla, vznikla přičiněním klienta. Ten prvotní impuls vzešel od poškozeného, klient neměl zájem mu nějak ubližovat. Kdyby ho neoslovoval, nepřibližoval se k němu, celá věc by se nestala,“ argumentoval u odvolacího soudu Hartmannův advokát s tím, že by měl být jeho klient osvobozen.
„Nechtěl jsem mu ublížit, to strčení do něj nebylo myšleno tak, že by se mu mělo něco stát. Celá ta situace mě mrzí,“ přesvědčoval soudce sám Hartmann.
Senát v čele s Halinou Černou ale nenašel žádný důvod k zásahu. „Obhajoba namítá, že poškozený tam padal, tedy že ke zranění mohlo dojít jindy. Jenže poškozený se po ostatních pádech vždy oklepal, naopak po tom posledním upadl ihned do bezvědomí,“ připomněla soudkyně Černá.
„Sám obžalovaný říkal, že mu poškozený připadal opilý. Když spadl hned po prvním odstrčení, tak musel předpokládat, že když ho odstrčí prudce, tak může upadnout a zranit se. Musel být minimálně smířen s touto variantou,“ dodala Černá s tím, že vzhledem k tomu, že Hartmanovi hrozilo až 8 let vězení, není trest nepřiměřeně přísný.|E|
|T|U čerpací stanice na dálnici D1 shořel kamion|D|17.04.2026 12:21|P|Na parkovišti u čerpací stanice na dálnici D1 u Všechlap na Benešovsku hořel v pátek před polednem nákladní automobil. Na místě zasahovalo několik jed...|X|Článek
„Byl nám ohlášen požár nákladního vozu s přívěsem u čerpací stanice u Všechlap na Benešovsku. Na místo vyjelo několik jednotek hasičů,“ řekl Novinkám mluvčí hasičů Jan Sýkora.
Hasiči po příjezdu na místo zjistili, že hoří nákladní vůz na parkovišti na odpočívce za čerpací stanicí na 44. kilometru dálnice D1, ve směru na Brno. Samotná benzínka nebyla požárem ohrožena.
„Nákladní vůz by měl převážet nápoje a v době našeho příjezdu hořel v plném rozsahu,“ doplnil mluvčí hasičů.
Požár dostali hasiči rychle pod kontrolu. Příčinu jeho vzniku bude zjišťovat vyšetřovatel. Ten také bude muset stanovit výši vzniklé škody.
Kvůli události byl komplikován také provoz na přilehlé dálnici, kde se ve směru na Brno vytvořila asi kilometrová kolona.|E|
|T|Kávové impérium Segafredo je na prodej. Transakce může mít hodnotu 24 miliard|D|17.04.2026 12:18|P|V kávovém byznysu se rýsuje velká transakce. Majitelé skupiny Massimo Zanetti Beverage, pod niž spadá světoznámé Segafredo, zadali investičním bankám ...|X|Článek
S odkazem na své zdroje informoval o plánu prodeje Segafreda italský list Corriere della Sera. Transakce by měla nabrat na intenzitě ve druhé polovině roku a mohla by přilákat investiční fondy i průmyslové skupiny, zejména ze střední Evropy. „Na stole je kontrolní podíl — možná až 100 procent — ve skupině Massimo Zanetti Beverage,“ napsal deník.
Společnost nyní napůl vlastní podnikatel Massimo Zanetti a fond QuattroR. Zanetti patří mezi italské milionáře, jeho majetek se podle odhadů citovaných agenturou Reuters pohybuje kolem 600 milionů dolarů, v přepočtu 14 až 15 miliard korun.
Tržby celé skupiny, která kromě mateřské Itálie provozuje řadu pražíren po celém světě, činily loni 1,3 miliardy eur a provozní zisk dosáhl 86 milionů eur. K zisku se vrátila díky plánu oživení a vstupu investora. V dubnu 2024 do ní vstoupil právě fond QuattroR, zaměřený na restrukturalizace, aby posílil kapitálovou strukturu zatíženou dluhy.
Společnost od té doby pod vedením nového generálního ředitele Pierluigiho Tosata snížila náklady, mimo jiné uzavřením pobočky v Řecku, snížila zadlužení a značku Segafredo posílila, zejména v Itálii.
Kávové impérium Massimo Zanetti Beverage Group je dnes aktivní ve 110 zemích, má 20 závodů v Evropě, Asii a Americe, vlastní 40 značek a zaměstnává více než tři tisíce lidí. Do roku 2028 počítá s růstem tržeb v průměru o osm až deset procent ročně.
„Vzhledem k těmto číslům a vyhlídkám by společnost QuattroR považovala svou misi za splněnou, zatímco podnikatel Massimo Zanetti by se mohl v závislosti na kupujícím rozhodnout, zda a jak velký podíl prodá,“ doplnil s odkazem na své zdroje list Corriere della Sera.
Značku Segafredo začal Massimo Zanetti budovat z původně lokální pražírny v Bologni v 70. letech a během dvaceti let z ní udělal globálního hráče, hlavně díky expanzi v segmentu gastronomie. Skupina nyní prodává přes 120 tisíc tun kávy ročně.
Největší transakcí kávového byznysu posledních let bylo loňské převzetí nizozemského výrobce kávy JDE Peet's americkou nápojovou společností Keurig Dr Pepper za 15,7 miliardy eur, tedy zhruba 382 miliard korun.|E|
|T|Feminista, vizionář, rebel a světoběžník, kterého celý život živila maminka. Vojta Náprstek se narodil před 200 lety|D|17.04.2026 12:17|P|Vojta Náprstek (1826–1894) podporoval technický pokrok, spolkovou činnost, moderní domácnost, elektrifikaci nebo telefon. Založil Americký klub dam, p...|X|Článek
Výstava chce připomenout 200. výročí narození jedné z nejvýraznějších postav české společnosti 19. století. Přibližuje Vojtu Náprstka jako renesančního člověka své doby. Jako sběratele, filantropa. Člověka, který chtěl české země otevírat světu a do své vlasti přinášet pokrokové novinky.
Český podnikatel a mecenáš se původně jmenoval Adalbert Fingerhut, ale z vlasteneckých důvodů si jméno počeštil. Známý je dnes především jako mecenáš, který nejenže za svého života získal do českých sbírek mnoho etnografických exponátů, ale nakonec svému muzeu odkázal i veškerý svůj majetek včetně knihovny s 46 000 svazky a 18 000 unikátními fotografiemi.
Výstava návštěvníkovi ukáže, že Vojta Náprstek svůj život dokázal několikrát restartovat, tedy znovu a s něčím novým začínat na jiném místě. Zásadní zkušeností pro něj byl desetiletý pobyt ve Spojených státech, kam uprchl před zatčením kvůli aktivní účasti v povstání v roce 1848.
Spolu s přítelkyní nastoupili do zaoceánské lodi. Ve Spojených státech prožil skoro deset let a živil se různými činnostmi – jako truhlář, nádeník, knihkupec i politik. Podle kurátorky výstavy Gabriely Jungové Vrtalové pěstoval v Milwaukee, kde se jako mnozí další imigranti z Evropy, zejména z Německa, usadili, bohatý společenský život.
Jeho knihkupectví se stalo krajanským střediskem pro vystěhovalce přicházející z Čech. Nedokázal na něm však vydělat, byť by to zřejmě nebylo tak těžké; tehdy i později využíval zejména peněz, které mu po celý svůj život poskytovala jeho matka Anna Náprstková.
Mluvila mu ale také do života, na rozdíl od Vojty byla pevná ve svém tradičním názoru na svět a přiměla ho opustit partnerku, pokud se spolu nesezdají. Vojta využil již osamělý život v USA mimo jiné k cestování.
Byl členem vládní expedice, která měla prozkoumat indiánský kmen Dakota. Cesta byla zřejmě prvním impulsem, který ho nasměroval k etnografii. Unikátní dakotská sbírka z roku 1856, která patří k nejcennějším dokladům kultury severoamerických Siouxů v evropském kontextu, je jedním z vrcholů výstavy.
Výstava ukazuje také proměnu domu U Halánků na Betlémském náměstí v Praze, který zakoupila ještě před Vojtovým narozením jeho matka, v živé centrum české společnosti.
Celou výstavou prostupuje Náprstkova fascinace technologiemi – původně totiž budoval muzeum nikoli etnografické, ale průmyslové. Návštěvníci uvidí historické domácí vynálezy od pračky po Papinův hrnec, které Náprstek s nadšením představoval veřejnosti jako symbol moderního životního stylu.
Výstava zároveň připomíná jeho kontakty s cestovateli, například s Emilem Holubem nebo Josefem Kořenským, kteří jeho sbírky obohatili o unikátní předměty z celého světa.
A návštěvníci se dozví i to, že slavný plejtvák myšok, který je dnes ikonickým předmětem Historické budovy Národního muzea, byl původně instalován v domě U Halánků. V expozici ho připomíná napodobenina kostry.
Závěr výstavy patří instalaci věnované Vojtovi, který byl také velkým propagátorem pohřbu žehem a byl jedním z prvních zpopelněných Čechů, a jeho ženě Josefě.
Je naplněním jejich přání, oba chtěli zůstat natrvalo spojeni s místem, které po celý život budovali. Instalace je doplněna konstrukcí odkazující na Náprstkovu zálibu v mimoevropských kulturách.
Výstava zahrnuje přes 420 exponátů, doplňují ji interaktivní prvky pro děti i dospělé. Doprovodný program pak zahrnuje lektorované prohlídky, dětské aktivity i přednáškový cyklus Rok s Náprstkem.
Ten během celého letošního roku nabídne všemožná témata spjatá s Náprstkovou osobností, od fenoménu vynálezů a zlepšováků přes tehdejší a dnešní přitažlivost dalekých krajin po téma emigrace v 19. století a dnes.
V sobotu 18. dubna pořádá Klub českých turistů na počest svého zakladatele Výroční pochod Vojty Náprstka, trasu zájemci najdou na webu klubu.|E|
|T|Farní zahradu by měla v Chodově na Sokolovsku oživit moderní kaple|D|17.04.2026 12:05|P|Moderní kaple se zázemím, která by zdaleka nesloužila jen církevním účelům, by do budoucna měla vyrůst v Chodově na Sokolovsku. Ambicí projektu je vyt...|X|Článek
Město Chodov už má k dispozici architektonickou studii od ateliéru Veselák + Toman architekti. Ta prověřila reálné možnosti výstavby a zároveň navrhla podobu nového pastoračně-kulturního objektu, který by mohl doplnit stávající areál u kostela sv. Vavřince.
„Kaple by měla sloužit jak církevním účelům, tak například jako důstojné místo pro svatby či poslední rozloučení. Měla by být otevřená i kulturním akcím a sloužit Chodovákům. Město by si určitě zasloužilo, aby zde opět vyrostla další architektonicky moderní a zajímavá budova, naposledy to byla knihovna,“ vysvětluje chodovský starosta Patrik Pizinger (Místní).
Právě zastupitelé se projektem zabývali a schválili také text memoranda o spolupráci mezi městem a římskokatolickou farností Chodov. „Není to stavba města, memorandum ale říká, že jsme v tomto partneři,“ vysvětluje starosta.
Historie sahající hluboko do středověku
Římskokatolická farnost v Chodově patří k nejstarším institucím ve městě a její historie sahá hluboko do středověku. První písemné zmínky o ní pocházejí už ze 14. století, kdy zdejší kostel fungoval jako farní, samotná duchovní správa je však podle historiků ještě starší.
Dominantou farnosti je kostel svatého Vavřince, který stojí na návrší nad městem. Současná podoba barokní stavby vznikla v první polovině 18. století na místě starších sakrálních objektů. Právě jeho poloha i architektonické řešení z něj dodnes činí jeden z nejvýraznějších historických prvků v jinak převážně moderní zástavbě Chodova.
Areál kolem kostela si prošel složitým vývojem, zejména ve druhé polovině 20. století, kdy jeho stav postupně chátral. Zásadní obrat přinesla až rozsáhlá obnova dokončená po roce 2000, do níž se zapojilo i město.
Nový prostor pro setkávání
Nový objekt má vzniknout v severní části farní zahrady. Podle návrhu citlivě doplní stávající areál na návrší a bude respektovat dominantní barokní kostel i přilehlý hřbitov. Hlavní částí stavby má být víceúčelový sál sloužící jako kaple, který doplní zpovědnice a technické zázemí. Na něj naváže klubovna s čajovou kuchyňkou určená pro menší setkávání a komunitní aktivity.
Součástí projektu jsou také dva menší byty, sociální zařízení a zázemí pro návštěvníky kostela, které v současnosti chybí. Nově navržená bezbariérová cesta a vstup ze zahrady mají zároveň výrazně zlepšit přístupnost celého areálu.
Projekt úzce souvisí i se záměrem prodeje stávající fary, která už neodpovídá potřebám farnosti. Výnos z jejího prodeje by měl směřovat právě do výstavby nového objektu.|E|
|T|Směřují Američané ke špatné dohodě s Íránem?|D|17.04.2026 12:04|P|V oblasti Perského zálivu i v Libanonu panuje klid zbraní. Mírová dohoda mezi Íránem a USA však stále není podepsána, protože se Teherán nechce vzdát ...|X|Článek
Jednání mezi USA a Íránem v pákistánském Islámábádu minulou sobotu nepřinesla dohodu, byť se názory obou stran nad některými body sblížily. Írán se nechce vzdát jaderného programu, souhlasí jen s moratoriem na tři až pět let. Spojené státy přitom ustoupily Íránu v tom, že by se Írán vzdal jaderného programu na dvacet let.
Teherán nechce odevzdat ani 440 kilogramů vysoce obohaceného uranu, nabízí jen jeho rozředění. Obohaceného uranu má přitom možná až deset tun.
Otázkou zůstává nejen to, zda je možná nějaká dohoda mezi Washingtonem a Teheránem, ale zda dohoda bude pro svět dobrá, takže zajistí, že Írán nezíská jaderné zbraně. Předchozí dohodu, kterou uzavřela s Íránem administrativa Baracka Obamy, přitom Donald Trump vypověděl, neboť podle něj byla mimořádně špatná.
Dohoda JCPAO nepostihovala íránský program vývoje balistických raket, což budoucí dohoda také zřejmě neřeší. Nezabývala se ani otázkou podpory spojenců Íránu, jako jsou šíitské milice v Iráku, jemenští Húsíové nebo libanonský Hizballáh. Jejich podpory se však teheránský režim nechce vzdát ani teď.
V rámci zvýšení tlaku na Teherán zahájily v pondělí Spojené státy blokádu vstupu do Ománského zálivu a brání většině lodí využívat íránské přístavy. Teherán kvůli tomu pozastavil export ropy. Otázkou je, nakolik je tento tlak silný, jak dlouho mu může vzdorovat a jestli bude plně otevřen Hormuzský průliv.
Debatu vysílanou živě v rámci podcastu Zbytečná válka sledujte v úvodním videu, nebo později ze záznamu v podcastových aplikacích.
Nepravidelný podcast, který nabízí nejrůznější pohledy na válečný konflikt na Ukrajině a další současné konflikty. Debaty redaktorů zahraniční sekce Novinky.cz a vybraných expertů naladíte také na Spotify, Apple Podcasts nebo platformě Podcasty.cz.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Na demografickou bombu není stát připraven|D|17.04.2026 12:00|P|Domovy pro seniory v Česku už dnes nestačí poptávce — a situace se bude rychle zhoršovat. Počet lidí starších 85 let se má do roku 2050 více než zdvoj...|X|Článek
„Posilování kapacit sociálních služeb v příštích deseti letech je naprosto nezbytné a musí začít okamžitě. Pokud se kapacity zásadně nezvýší, bude to mít citelné důsledky nejen na rodiny a neformální pečující, ale i na české hospodářství,“ řekl s odkazem na pobytové, ambulantní i terénní služby Jiří Horecký, prezident asociace, jež data zveřejnila.
V domovech pro seniory je dnes k dispozici přibližně 37 tisíc lůžek, v domovech se zvláštním režimem – určených například lidem s demencí – necelých 28 tisíc. Pobytové sociální služby nyní využívá přibližně 98 tisíc lidí, v roce 2050 jich může být přes 160 tisíc. Podle předpovědi asociace bude potřeba kapacity navýšit až 2,5krát.
„Systém na tento vývoj není připraven – kapacity nerostou tempem odpovídajícím demografickému vývoji, chybí personál a služby jsou v řadě regionů dlouhodobě nedostupné,“ varoval Horecký.
Situaci sice mírně zlepšily investice z Národního plánu obnovy, stále to ale nestačí. Stát by podle Horeckého měl víc koordinovat spolupráci mezi obcemi, kraji a soukromým sektorem. „Je potřeba do výstavby více zapojit banky, pojišťovny a penzijní fondy,“ řekl s tím, že finanční instituce zatím postavily jen dvě nebo tři zařízení. „Bavíme se o desítkách miliard. Je nezbytné zapojit soukromý sektor,“ dodal.
Více seniorů, více nemocných
Odborníci upozorňují také na zhoršující se zdravotní stav stárnoucí populace. Významně roste počet lidí s chronickými onemocněními, zejména s neurodegenerativními chorobami, jako jsou Alzheimerova choroba a další typy demence.
Počet lidí s demencí v pobytových službách vzrostl podle asociace v roce 2024 oproti roku 2014 o 60,3 procenta. Tyto diagnózy navíc zvyšují náročnost péče, prodlužují její délku a vyžadují specializované služby, které jsou již dnes nedostatečné.
Roste také počet lidí odkázaných na dlouhodobou péči. Již nyní se dostupnost a kvalita sociálně-zdravotních služeb dotýká více než půl milionu občanů, přičemž do roku 2035 může tento počet přesáhnout 800 tisíc.
O problému se přitom mluví dlouhodobě. Přede dvěma lety varovala společnost Boston Consulting Group ve studii pro ministerstvo práce, že při současném tempu výstavby bude v roce 2035 chybět patnáct tisíc lůžek — a to i přes plánované navýšení o 13 tisíc. „Česko se v oblasti zajištění péče o seniory blíží k bodu kritického nedostatku kapacit,“ řekl za společnost Jiří Švejcar.
Ministerstvo práce loni zveřejnilo vlastní predikci: v roce 2035 bude potřeba 111,5 tisíce lůžek, v roce 2040 už 126 tisíc a v roce 2050 pak 140,5 tisíce. „Analýza jasně ukazuje, že poptávka po dlouhodobé péči poroste rychleji než kdykoli v minulosti,“ uvedl tehdejší ministr Marian Jurečka (KDU-ČSL).|E|
|T|Slova mizí beze stopy v oceánu. Václav Havelka představuje píseň nahranou na mobil|D|17.04.2026 11:59|P|Český písničkář Václav Havelka – známý hlavně jako frontman indie rockové kapely Please The Trees – představuje „Sky Feathers“, první singl ze svého p...|X|Článek
Skladba vznikla během období rekonvalescence po vážných zdravotních komplikacích a otevírá téma přijetí – nikoli jako rezignace, ale jako hlubokého porozumění komplexitě života.
Vznikla z prostého, ale silně symbolického gesta. Václav Havelka v něm stojí na břehu Atlantského oceánu a dřevěnou holí zapisuje do písku verše textu písně. Slova se objevují jen na okamžik – než je příliv znovu smyje, než zmizí beze stopy.
Ačkoliv vychází z Havelkových původních syrových nahrávek, pořízených na iPhone během období, kdy byl upoután na lůžko, skladba rozkvétá díky příspěvkům výjimečného okruhu mezinárodních hudebníků: Thor Harris – marimba, konga, Wurlitzer piano (Water Damage, Thor and Friends, ex Swans), Vojtěch Havel – violoncello (Irena a Vojtěch Havlovi), Matt Swanson – baskytara (ex Lambchop), Tony Crow – Wurlitzer piano (ex Lambchop a Silver Jews), Rebecca Vera – vokály (Munly & The Lupercalians & The Denver Broncos U.K. a Slim Cessna's Auto Club), Munly Jay Munly – banjo, vokály (Munly & The Lupercalians & The Denver Broncos U.K. a Slim Cessna's Auto Club).|E|
|T|V Rusku se schyluje ke vzpouře, varovala blogerka Putina. Virálního videa si všimli i v Kremlu|D|17.04.2026 11:55|P|Lidé v Rusku, i gubernátoři, se bojí ruského prezidenta Vladimira Putina a raději mu neříkají pravdu. Vládce Kremlu tak neví o reálné situaci v zemi, ...|X|Článek
„Vladimire Vladimiroviči (Putine), lidé se vás bojí. Bojí se lid, blogeři, umělci se vás bojí, gubernátoři se vás bojí. Ale jste náš prezident a zdá se mi, že bychom se neměli bát,“ říká ve videopříspěvku na Instagramu Bonjová, podle které mezi lidmi a Putinem vyrostla „mohutná zeď“.
„Vladimire Vladimiroviči, my vás podporujeme. Považujeme vás za velmi silného politika. Ale je toho hodně, co nevíte,“ dodala blogerka s tím, že lidé prezidentovi ze strachu neříkají pravdu, a on tak například neví, že lidé postižení záplavami v Dagestánu na severním Kavkazu dlouho nedostali žádnou pomoc.
Neví prý ani o tom, že dodnes se nepodařilo odstranit znečištění pobřeží u černomořského letoviska Anapa mazutem, ani o hrozícím povolení odstřelu přísně chráněných druhů zvěře, ani o masovém vybíjení stád skotu v Novosibirské oblasti, o blokování sociálních sítí a komunikačních platforem postihujícím i drobné podnikatele.
„Všude si lidé stěžují. Sebrali jim už to poslední a dál je obírají. Byznys umírá,“ prohlásila Bonjová s tím, že jedna z nejvyhledávanějších otázek mezi Rusy na internetu současnosti zní: „Jak odjet z Ruska.“ Varovala, že lidé se nenechají utiskovat donekonečna. „Lidé se přestanou bát, když budou stlačováni jako pružina. Jednoho dne ta pružina vystřelí.“
Bonjová také upozornila na prudké zdražování, pronásledování kritiků či blokování některých sociálních sítí. Navrhla Putinovi, aby vytvořil na sociálních sítích platformu pro přímou komunikaci hlavy státu s lidmi. Vláda by totiž měla sloužit lidu, a ne naopak, dodala.
Problémy řešíme, reagoval Kreml
Kritické video se rychle začalo šířit a vyjádřil se k němu dokonce i Putinův mluvčí Dmitrij Peskov. „Mělo to hodně zhlédnutí a přitahovalo to velkou pozornost na sociálních sítích,“ připustil podle webu Fontanka Peskov.|E|
|T|Ministr Šťastný chce možnost renty pro někdejší úspěšné sportovní reprezentanty|D|17.04.2026 11:53|P|Úspěšní sportovci, kteří reprezentovali Česko, by mohli po skončení kariéry získat rentu od Národní sportovní agentury. Ta by měla sloužit k podpoře v...|X|Článek
Šťastný změny v zákoně o podpoře sportu představil při pátečním druhém sněmovním čtení doprovodné novely k navrhovanému zákonu o státních zaměstnancích, kterým chce koalice nahradit služební zákon. Předloha zahrnuje i zmíněný sportovní zákon.
„Sportovní kariéra je zpravidla časově omezená, fyzicky náročná a často nejistá. Umožnění podpory vzdělávání vrcholových sportovců vytváří předpoklady pro jejich lepší uplatnění na trhu práce po ukončení aktivní sportovní činnosti,“ uvedli Šťastný a Nacher v důvodové zprávě.
Možnost garantovaného příjmu by podle nich měla pomoci zamezit situacím, kdy se bývalí olympionici a další reprezentanti mohou po konci kariéry ve vyšším věku ocitnout v sociálně nebo ekonomicky znevýhodněné situaci.
Šťastný prosazuje i další úpravy zákona o podpoře sportu. Národní sportovní agentura by podle něj měla získat pravomoc rozhodovat o ocenění sportovců za mimořádné sportovní výkony nebo za mimořádný přínos rozvoji sportu. Podporovat by nově mohla také školní a vysokoškolský sport.|E|
|T|Nejen u Szijjártóa. Skartování dokumentů běží na plné obrátky, říká Magyar|D|17.04.2026 11:47|P|Na ministerstvech a institucích blízkých současné vládě premiéra Viktora Orbána má docházet ke skartaci dokumentů. Tvrdí to vítěz nedělních parlamentn...|X|Článek
Již v pondělí Magyar oznámil, že na ministerstvu zahraničí dochází ke skartacím dokumentů, ale dosluhující šéf diplomacie Péter Szijjártó jeho tvrzení označil za „obrovskou kravinu“. Ministr zahraničí tvrdí, že všechny dokumenty budou k dispozici nastupující vládě také v elektronické podobě.
V pátek ve videu zveřejněném na Facebooku Magyar řekl, že dostávají informace o skartaci dokumentů postupně také z dalších ministerstev a vládních institucí. Příští maďarský premiér tvrdí, že skartace dokumentů obsahujících citlivé informace, které by mohly odhalit pozadí dosavadního vládnutí, „běží na plné obrátky“.
Upozornil, že se jedná o trestný čin. „Likvidace důkazů může znamenat znemožnění pozdějšího vyšetřování,“ konstatoval Magyar, který požádal státní zaměstnance, aby skartaci dokumentů zabránili.
Příští maďarský premiér vyzval státní zaměstnance, aby před skartováním dokumentů uložily důležité údaje na platformu, kterou k tomuto cíli vytvořila strana Tisza na adrese magyartisza.hu/stopdaralas.
„Pokud disponuješ dokumentem, který chtějí zlikvidovat, přes tuto platformu nám ho můžeš anonymně doručit,“ řekl Magyar.|E|
|T|Zloděj ukradl z domu na Českobudějovicku tři miliony. Pohádkový lup mu ale nevyšel, šlo o indonéské rupie|D|17.04.2026 11:44|P|Tři miliony v bankovkách ukradl zloděj, který se v lednu vloupal do rodinného domu v menší obci na Českobudějovicku. Sen o tom, že bude v balíku, se m...|X|Článek
Krádež má na svědomí 38letý muž z Českobudějovicka, kterého policisté před několika dny dopadli. Dům vykradl v polovině ledna, když přelezl plot a prohledal kůlny, kde paradoxně nic neodcizil.
„Pak ale našel klíče od domu, které majitelé dobře neschovali, a dveře si odemkl. Z domu odnesl několik nástěnných dekorací a tři miliony v bankovkách. Následně ho čekalo velké překvapení, protože se jednalo o indonéské rupie. V přepočtu na české koruny měly hodnotu něco málo přes 3500 korun,“ uvedla ke kuriózní krádeži policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová.
V průběhu března stejný pachatel vyloupil chalupu, kde ukradl nejen alkohol, ale i školní aktovku, těžítko, krucifix, talíře či budík. Škoda se vyšplhala na 25 tisíc korun.
„38letému muži, který má krádeže na svědomí, hrozí u soudu za trestný čin porušování domovní svobody a krádež až tři roky vězení,“ dodala Schwarzová.|E|
|T|V Brazílii zadržují čtyři Čechy kvůli pašování rostlin|D|17.04.2026 11:37|P|Brazilské úřady dva měsíce zadržují čtyři Čechy v souvislosti s pašováním rostlin. Je s nimi vedeno soudní řízení, sdělilo v pátek české ministerstvo ...|X|Článek
„Během inspekce bylo nalezeno více než sto kaktusů a asi dva tisíce semen nelegálně vyvezených z Rio Grande do Sul. Materiál byl ukryt v kufrech, uvnitř plechovek od nápojů, v botách jednoho z turistů a rozmístěn v několika papírových sáčcích,“ poznamenala již dříve brazilská policie s tím, že muži byli zadrženi 26. února.
„Cizinci byli obviněni z trestného činu pašování, zhoršeného použitím letecké dopravy a porušením zákona o environmentálních trestných činech, který zakazuje odstraňování a přepravu druhů původní flóry bez povolení,“ hlásila tehdy dál brazilská policie s tím, že zabavený materiál byl poslán na další analýzu a čtveřice zůstane k dispozici tamní justici.
„Ti čtyři zadržení na svůj mezinárodní let už nenastoupili. Mezi nimi i bývalý předseda Společnosti českých a slovenských pěstitelů kaktusů a sukulentů Jaroslav Vích,“ napsal v únoru český portál Ekolist.
„Označovat naše kolegy za organizovaný zločin považujeme za naprosto nepřiměřené a neodpovídající realitě. Jde o lidi, kteří se dlouhodobě věnují výzkumu a ochraně rostlin,“ uvedl předseda Společnosti českých a slovenských pěstitelů kaktusů Jiří Musil.
Expert: Nebyly to vzácné rostliny
Podle Libora Kunteho, botanika a předsedy redakční rady časopisu Kaktusy, byla cílem cesty dokumentace biotopů a shromáždění materiálu pro DNA analýzy rodu Wigginsia. Tyto rostliny jsou podle něj z komerčního hlediska prakticky bezcenné a běžně dostupné na českých burzách za symbolické částky.
„Obvinění ze zapojení do organizovaného zločinu v souvislosti s převozem kaktusů považujeme za rozporné. Jednalo se o druhy z kategorie Appendix II podle mezinárodní úmluvy CITES, kde se obdobné případy běžně řeší jako přestupek pokutou, byť bez potřebných dokumentů,“ řekl Jaroslav Šnicer ze Společnosti českých a slovenských pěstitelů kaktusů.
Mezinárodní obchod s těmito druhy je podle brazilského ministerstva povolen pouze na základě vývozního povolení nebo osvědčení o zpětném vývozu, které se vydávají tehdy, když má vnitrostátní orgán pro ochranu životního prostředí jistotu, že daná činnost nebude mít negativní dopad na zachování daného druhu.
„Pravdou je, že převoz bez zmíněných dokumentů je nelegální. Běžně se to hodnotí jako přestupek a řeší pokutou. Děje se to proto, že získat tyto dokumenty je nereálné. Sám jsem se o to opakovaně pokoušel. Marně,“ dodal Šnicer. Brazilské úřady však podle Šnicera případ vyhrocují, opakovaně porušily práva obviněných a ignorují argumenty obhajoby.
Generální konzulát v Sao Paulu je v kontaktu s českými občany. S ohledem na citlivost případu ministerstvo zahraničních věcí neposkytuje další informace.|E|
|T|Obří displej místo palubní desky. Mercedes ukazuje interiér nové třídy C|D|17.04.2026 11:15|P|Značka Mercedes-Benz poodkrývá kabinu zcela nového elektrického modelu třídy C, jehož premiéra proběhne 20. dubna. Dominantou je obří displej překrýva...|X|Článek
Již v pondělí 20. dubna proběhne premiéra zcela nového elektrického modelu Mercedes-Benz třídy C, už nyní ale automobilka zveřejnila první snímky z kabiny, která naváže na nedávno představené elektrické kompaktní SUV Mercedes-Benz GLC.
Dominantou kabiny je totiž opět obří displej MBUX Hyperscreen s úhlopříčkou 39,1 palce, který překrývá takřka celou palubní desku. Pouze v rozích vidíme tradiční kulaté výdechy ventilace, v prostřední horní části pak vystupuje palubní kamera.
Ve středové konzole vidíme dvě nabíječky mobilních telefonů, držáky nápojů a jen hrstku fyzických tlačítek; většina ovládání je tak opět integrována do dotykového displeje, respektive do hlasových pokynů.
Model by měl stanovit novou laťku v segmentu kvality interiéru, přičemž nabídne pestrou paletu materiálů, včetně kůže Nappa či veganské „kůže“. Chybět však nebudou ani různé druhy dekorů a samozřejmostí bude i prémiové zpracování. Nová by měla být také sedadla, která nabídnou mimořádný komfort, oporu i vyhřívání, ventilaci či masáž.
Kabina nabídne bohaté ambientní osvětlení, včetně střešního okna s osvětleným motivem hvězd, a zajímavostí jistě bude i nový prémiový audiosystém Burmester 4D s prostorovým zvukem, včetně schopnosti přenášet basy i sedadly. Kabina by navíc měla být skvěle odhlučněná.
Technickým základem se stane 800V platforma MB.EA a technika by měla být z velké míry převzata z modelu GLC. Dojezd se pak očekává za hranicí 720 kilometrů na nabití. Vůz vstoupí na trhy zřejmě v létě, přičemž jeho hlavním konkurentem bude nedávno představené elektrické BMW i3.|E|
|T|Od půjčovny DVD k milionům předplatitelů. Zakladatel Netflixu odchází|D|17.04.2026 11:05|P|Muž, který před téměř třiceti lety přišel s nápadem půjčovat DVD poštou a vybudoval z toho největší streamovací platformu světa, odchází. Reed Hasting...|X|Článek
Netflix uvedl, že Hastings se na výročním zasedání v červnu nebude ucházet o znovuzvolení, čímž končí jeho 29letá působnost ve společnosti, kterou spoluzaložil. Ve čtvrtek firma v dopise investorům sdělila, že se Hastings hodlá věnovat filantropii a dalším aktivitám.
Většinu času stál v čele společnosti jako výkonný ředitel a dohlížel na přeměnu Netflixu z firmy, která v roce 1997 začínala půjčováním DVD poštou. Dnes je dominantní světovou službou pro streamování filmů, seriálů, dokumentů a dalšího videa, který produkuje vlastní tvorbu. Celosvětově má přes 270 milionů předplatitelů.
„Netflix mi změnil život mnoha způsoby. Mou nejoblíbenější vzpomínkou je leden 2016, kdy jsme umožnili téměř celé planetě užívat si naše služby,“ řekl Hastings. Netflix zakládal společně s Marcem Randolphem. Ten z firmy odešel již dříve.
Po zprávě o odchodu Hastingse akcie Netflixu na burze v rámci obchodování po uzavření ztrácely osm procent, informoval server BBC.
Hastings se rozhodl firmu opustit ve chvíli, kdy zveřejnila za první čtvrtletí lepší než očekávané výsledky. Tržby firmy narostly o 16 procent na 12,3 miliardy dolarů, v přepočtu 254 miliard korun. Pomohlo hlavně navýšení předplatného i nárůst příjmů z reklamy.
Čistý zisk Netflixu stoupl dokonce o 83 procent na 5,3 miliardy dolarů, asi 110 miliard korun. Výhled nicméně zaostal za odhady.
Jde o první výsledky zveřejněné od neúspěšného pokusu Netflixu o koupi Warner Bros., od které nakonec ustoupil, protože ji po navýšené nabídce konkurenční Paramount Skydance vyhodnotil jako finančně nevýhodnou.
K neúspěšné transakci se nyní vyjádřil ředitel Netflixu Ted Sarandos. „Od začátku jsme říkali, že by to bylo příjemné mít, nikoli nutné mít,“ prohlásil.|E|
|T|Řidič se na Svitavsku při předjíždění srazil s náklaďákem|D|17.04.2026 11:05|P|Kvůli dopravní nehodě u Gruny na Moravskotřebovsku museli policisté do půlnoci uzavřít silnici I/35. Řidiči osobního auta narazil ve čtvrtek večer při...|X|Článek
„Řidič osobního auta zůstal zaklíněný uvnitř vozu. Hasiči ho dostali ven za pomoci hydraulického vyprošťovacího zařízení a po třinácti minutách od příjezdu na místo předali do péče záchranářům,“ řekla Petra Dubcová z Hasičského záchranného sboru Pardubického kraje.
Záchranáři ho se zraněními převezli do olomoucké Fakultní nemocnice.
Za nehodou zřejmě stojí nebezpečné předjíždění. „Řidič Škody Octavie, který jel ve směru od Gruny na Žipotín, se při předjíždění střetl v protisměru s nákladním autem značky Man,“ řekla policejní mluvčí Dita Holečková.
Na nehodu hasiče upozornil systém eCall před půl devátou večerní. Ten zároveň odesílá GPS souřadnice, takže všechny záchranné složky mají ihned přehled o místě nehody.
Dechová zkouška u řidičů byla negativní. Silnice byla ve 22 hodin uzavřena kvůli vyprošťování nákladního auta. Těsně po půlnoci byla komunikace zase v obou směrech plně průjezdná.
Hasiči provedli protipožární opatření a zlikvidovali únik pohonných hmot jak z nabourané Škody Octavie, tak nákladního auta.|E|
|T|Konec izolace. Mezinárodní měnový fond a Světová banka obnovily vztahy s Venezuelou|D|17.04.2026 11:00|P|Mezinárodní měnový fond a Světová banka obnovily tento týden vztahy s Venezuelou, přerušené od roku 2019. Obě organizace o tom informovaly v noci na p...|X|Článek
„Je to velmi důležitý krok pro venezuelskou ekonomiku,“ prohlásila prozatímní prezidentka země Delcy Rodríguezová. Ta v lednu nahradila prezidenta Nicoláse Madura, kterého americká armáda zajala a unesla do Spojených států.
Rodríguezová za normalizaci vztahů s MMF a Světovou bankou poděkovala především americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi. Ten po únosu Madura na Rodriguezovou vsadil a americké ropné a plynárenské společnosti, jako je Chevron, začaly ve velkém dovážet do USA venezuelskou ropu.
Washington navíc nyní usiluje o rozšíření americké přítomnosti ve venezuelském ropném a těžebním sektoru, napsala agentura Reuters.
Venezuelský parlament už na konci ledna schválil zákon, který umožňuje po několika desítkách let soukromým firmám podnikat v ropném průmyslu bez účasti státu. Dosud mohly v tomto odvětví působit pouze venezuelská státní ropná společnost či firmy s více než 50procentní účastí státu.
Země může získat miliardové úvěry
Obnovení vztahů otevírá Venezuele cestu k půjčkám v řádu miliard dolarů od těchto mezinárodních finančních institucí. Zároveň by mohlo uklidnit zahraniční investory, kteří se zatím k této jihoamerické zemi staví s velkou obezřetností.
Bílý dům od Madurova únosu vyvíjí na Venezuelu silný tlak, aby otevřela svou ekonomiku zahraničním investicím, a to zejména v energetickém sektoru, připomněla agentura AFP. Rodríguezová, která byla Madurovou viceprezidentkou, po svém lednovém zvolení dočasnou prezidentkou uvedla, že je třeba napravit ekonomické chyby z minulosti.
Řada investorů vsadila v posledních měsících na venezuelské státní dluhopisy v naději, že změna vlády umožní restrukturalizaci státního dluhu. Analytici odhadují, že Venezuela má nesplacené dluhopisy v hodnotě přibližně 60 miliard dolarů (1,24 bilionů korun), ale celkový zahraniční dluh se odhaduje na více než dvojnásobek – zhruba 150 až 170 miliard dolarů.
Mezinárodní měnový fond minulý měsíc uvedl, že se s Venezuelou začíná znovu angažovat, počínaje shromažďováním základních údajů a hodnocením ekonomiky po letech mezer. Úplná restrukturalizace státu je však obvykle podpořena novým úvěrovým programem MMF – a s ním spojenými údaji o tom, jaká úroveň dluhu je pro danou zemi udržitelná.|E|
|T|Aplikace na ověřování věku je hotová, dle experta si ji země EU budou moci přizpůsobit|D|17.04.2026 11:00|P|Šéfka Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová tento týden oznámila, že experti EK dokončili aplikaci, která má ověřovat věk uživatelů on-line pla...|X|Šéfka Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová tento týden oznámila, že experti EK dokončili aplikaci, která má ověřovat věk uživatelů on-line platforem. Je technicky hotová a brzy bude k dispozici pro občany EU, doplnila. Podle informatika Ondřeje Rozinka by toto řešení mělo být bezplatné, funkční a zcela anonymní, členské státy si ho navíc budou moci samy nastavit tak, jak jim vyhovuje.
Evropská komise představila prototyp už loni v červenci s cílem zajistit větší ochranu nezletilých a zabránit jim v přístupu k nevhodnému obsahu. Aplikaci už otestovalo šest států – Francie, Španělsko, Itálie, Dánsko, Řecko a Kypr. Podle místopředsedkyně Komise Henny Virkkunenové si platformy často stěžovaly, že nemají potřebné nástroje k tomu, aby mohly věk uživatelů hlídat. Nová aplikace jim tuto možnost poskytne.
Má jít o bezplatné a univerzálně použitelné řešení, které podle plánu EK ochrání děti před škodlivým a nelegálním obsahem. Kritici se obávají, aby příliš nezasahovala do soukromí lidí. Komise tvrdí, že data mají být maximálně chráněna a aplikace je nebude sdílet další straně.
Podle Rozinka z Katedry softwarového inženýrství Fakulty informačních technologií ČVUT je vývoj programu reakcí na to, jak se velcí internetoví hráči snaží udržet uživatele co nejdéle na svých platformách. Čím déle tam stráví, tím více dat od nich totiž společnosti získají.
V Česku by se podle něj mohla aplikace propojit s už existujícím systémem Národní elektronické identity. Nemělo by docházet k větší výměně dat – podle toho, co už Rozinek viděl, by mělo jít jen o prosté ověření věku. A dokonce ani ne konkrétního, ale jen konstatování, jestli dosáhl uživatel hranice 18 let a jestli má tedy oprávnění k přístupu k věkově omezenému obsahu.
„Aplikace se přitom bude v jednotlivých členských státech lišit. Počítá se s autonomií pro každý z nich,“ přiblížil Rozinek pro ČT24. Země podle něj budou mít vlastní pravomoci a možnosti, jak s tímto systémem dál pracovat. Data občanů by tak měla vždy zůstat v daném státě, neposílala by se na nějaké centrální evropské úložiště.
Platforma je podle něj bezpečná, pracuje se zabezpečením podobným tomu, jaké se používá v bankovnictví. Náklady na ověřování ponesou platformy, kterých se pravidla týkají. Aplikace bude také zcela anonymní: ověřovat bude členský stát uživatele, ten pak platformě nebude poskytovat nic jiného než prosté ANO/NE ohledně dosažení věku 18 let.
Pokud se Rozinek něčeho obává, pak je to možnost, že by Evropská unie tento systém považovala jenom za pouhý mezikrok, který by chtěla dál rozvíjet a zaváděla by podobná ověřování i do dalších oblastí životů občanů.
Klady i zápory on-line prostoru
Podle šéfky EK pomáhají nové technologie rozvíjet cenné životní dovednosti, nicméně zároveň přinášejí rizika. „Pokud jde o bezpečnost dětí na internetu, situace je mimořádně znepokojivá. Každé šesté je na internetu šikanováno. Každé osmé pak šikanuje jiné dítě,“ uvedla von der Leyenová. Platformy podle ní nabízejí vysoce návykové designy, nekonečné scrollování, které přiživuje závislost a vysoce personalizovaný, cílený obsah. „Množství času, které naše děti tráví sledováním obrazovek, nikdy nebylo tak vysoké. A jde o dobu, kterou netráví na hřišti ani se svými vrstevníky,“ dodala.
Předsedkyně unijní exekutivy sdělila, že za uplynulé měsíce pozorně naslouchala rodičům a sdílí jejich obavy. „Je na nich, aby vychovávali své děti, ne na platformách,“ zdůraznila. Vyslyšela prý rovněž obavy členských států EU, které zdůrazňovaly povinnost Evropské unie chránit děti i v on-line světě.
Podle von der Leyenové to není poprvé, co EK přichází s inovativním řešením nového problému. V této souvislosti zmínila pandemii covidu-19 a následný vznik aplikace pro správu a kontrolu takzvaných covid certifikátů. „S naskenovaným certifikátem jsme mohli jít na koncert nebo nastoupit do letadla a znovu cestovat. Aplikaci používalo 78 zemí na čtyřech kontinentech,“ podotkla šéfka Komise s tím, že šlo „o obrovský úspěch“.
Aplikace na ověřování věku se přitom řídí stejnými principy a měla by být podle EK uživatelsky přívětivá. „Stáhnete si aplikaci. Nastavíte si ji pomocí pasu nebo občanského průkazu. Poté prokážete svůj věk při přístupu k on-line službám,“ popsala šéfka unijní exekutivy. Aplikace podle ní zároveň respektuje nejvyšší standardy ochrany osobních údajů na světě. „Uživatelé prokáží svůj věk, aniž by sdělili jakékoli další osobní údaje. Jednoduše řečeno, je zcela anonymní a uživatele nelze sledovat. Navíc funguje na jakémkoli zařízení – telefonu, tabletu, počítači, zkrátka kdekoliv,“ ujistila von der Leyenová.|E|
|T|KOMENTÁŘ: ODS si v Brně snaží spravit pověst - Lukáš Jelínek|D|17.04.2026 10:59|P|Součástí pokusu o restart ODS je i výměna lídrů ve dvou největších městech. V každém šli na věc odlišně. Praha si vybrala Tomáše Portlíka, zkušeného s...|X|Článek
Zato scénář pro Brno jako by psal expředseda Petr Fiala. Ostatně i on se do ODS dostal coby intelektuál zvenčí (ministr školství v Nečasově vládě) a až poté se zapojil do partajních struktur. Podobný příběh prožívá nestranička Kamila Zlatušková, která ve městě pod Špilberkem povede společnou kandidátku ODS, TOP 09 a nezávislých osobností.
Zlatušková je úspěšnou filmařkou, producentkou a pedagožkou. Přichází tedy z prostředí, které bylo k ODS vždy kritické. Někdo si možná také vzpomene na jejího otce, emeritního rektora Masarykovy univerzity Jiřího Zlatušku. Ten patřil k individualitám, které si na jedno volební období zadaly s hnutím ANO, aby následně vzaly nohy na ramena.
Zlatušková v rámci profesní tvorby i veřejných aktivit zvedá témata, na nichž se ODS dříve neprofilovala – starost o ženy v nouzi, pomoc menšinám, postavení Romů či boj proti předsudkům a segregaci.
Prostě nebe a dudy. Občanské demokraty dosud v Brně provázela pověst semknuté rodiny, jíž není cizí klientelismus, ba ani korupce. Léta je měl pod palcem Pavel Blažek, kterého z Fialovy vlády vypudila bitcoinová aféra. Do jeho týmu náležel i stávající šéf městské buňky Robert Kerndl a dosluhující primátorka Markéta Vaňková.
Za rekordně dlouhou dobu, kdy Brno řídila, se v řadě ohledů zmodernizovalo a zkrásnělo. Ovšem i na ni, byť nikdy nebyla obviněna, dopadl stín kšeftování s komunálními nemovitostmi. To byl zjevně vedle podlomeného zdraví další důvod, proč Vaňková ustoupila Zlatuškové. Obě si vyměňují komplimenty a přesvědčují veřejnost, že se jedná o přirozené a hladké přepřahání. Těžko se ale zbavit dojmu, že ODS především vycítila potřebu představit se Brňanům v úplně novém, nepokaňkaném hávu.
Jestli měl na brněnskou operaci vliv Fiala, se neví. Pokud ne, byla by to vzácná souhra náhod. Vždyť právě on – v kontrastu k současnému celostátnímu vedení – symbolizuje otevřenou a s ostatními středopravicovými stranami spolupracující ODS, která se nebije v prsa, jak moc je pravicová, a místo toho se snaží vnímat okolní nálady.
Kdo se v minulosti optal průměrného brněnského voliče, jak se dívá na tamní politický rybník, vesměs uslyšel: „Škoda slov.“ Podíl ODS, která téměř srostla s magistrátním inventářem, na tom byl zcela zásadní. Pakliže by však její renesance neskončila pouze u Zlatuškové a rozšířila se i do zbytku země, mohla by dosáhnout na víc než jen patnáctiprocentní podporu v aktuálních volebních modelech.|E|
|T|V Horní Suché hořela průmyslová hala. Plameny popálily dva muže|D|17.04.2026 10:59|P|Jednoho těžce zraněného, který utrpěl vážné popáleniny na téměř polovině těla, si vyžádal noční požár průmyslové haly v Horní Suché na Karvinsku. Plam...|X|Článek
Hala o půdorysu 55 × 22 metrů začala hořet ve čtvrtek 16. dubna okolo 22. hodiny. Když přijeli záchranáři na místo, byl zraněný muž už mimo hořící objekt. „Utrpěl rozsáhlé popáleniny zejména druhého stupně na téměř čtyřiceti procentech těla,“ informoval mluvčí záchranářů Lukáš Humpl s tím, že pacient musel být uveden do umělého spánku.
„Lékař zajistil jeho dýchací cesty intubací a napojil jej na přístrojem řízené dýchání. Po ošetření popálených ploch a zajištění tepelného komfortu byl za neustálé kontroly životních funkcí letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ nastínil a dodal, že v době předání byl ve stavu přímého ohrožení života.
Mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová v pátek dopoledne uvedla, že stav popáleného pacienta je stále velmi vážný.
Oheň likvidovalo 15 jednotek hasičů. Když přijely na místo, šlehaly z haly plameny a stoupal hustý kouř, který byl viditelný už z dálky. „Jednotky pro boj s požárem nasadily devět vodních proudů,“ uvedla mluvčí hasičů Kamila Langerová s tím, že z důvodu bezpečnosti zasahovali hasiči pouze z vnější strany objektu.
Kvůli vážnosti situace vyhlásili hasiči II. stupeň požárního poplachu. Současně s hašením pak ochlazovali přilehlé budovy. „Pro monitoring situace byl nasazen bezpilotní letoun, teplotu průběžně kontrolovaly termokamery. Hašení a ochlazování probíhalo také za pomoci přenosných vodních monitorů,“ poukázala Langerová, která doplnila, že aby hasiči zamezili šíření požáru, museli tzv. otevřít střechu haly.
Požár se podařilo hasičům lokalizovat po pěti a půl hodinách. V pátek dopoledne však část jednotek byla stále na místě, rozebíraly konstrukce a dohašovaly skrytá ohniska.
Celou noc střežili místo požáru a blízké okolí také policisté. Ti nyní budou zjišťovat, proč začala průmyslová hala hořet. „Až to situace dovolí, proběhne ve spolupráci s hasiči za účasti specialistů z odboru kriminalistické techniky a expertiz a psovoda se psem, ohledání místa,“ potvrdila policejní mluvčí Daniela Vlčková.|E|
|T|V Horní Suché hoří průmyslová hala. Plameny popálily dva muže|D|17.04.2026 10:59|P|Jednoho těžce zraněného, který utrpěl vážné popáleniny na téměř polovině těla, si vyžádal noční požár průmyslové haly v Horní Suché na Karvinsku. Plam...|X|Článek
Hala o půdorysu 55 × 22 metrů začala hořet ve čtvrtek 16. dubna okolo 22. hodiny. Když přijeli záchranáři na místo, byl zraněný muž už mimo hořící objekt. „Utrpěl rozsáhlé popáleniny, zejména druhého stupně, na téměř čtyřiceti procentech těla,“ informoval mluvčí záchranářů Lukáš Humpl s tím, že pacient musel být uveden do umělého spánku.
„Lékař zajistil jeho dýchací cesty intubací a napojil jej na přístrojem řízené dýchání. Po ošetření popálených ploch a zajištění tepelného komfortu byl za neustálé kontroly životních funkcí letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ nastínil a dodal, že v době předání byl ve stavu přímého ohrožení života.
Mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová v pátek dopoledne uvedla, že stav popáleného pacienta je stále velmi vážný.
Oheň likvidovalo 15 jednotek hasičů. Když přijely na místo, šlehaly z haly plameny a stoupal hustý kouř, který byl viditelný už z dálky. „Jednotky pro boj s požárem nasadily devět vodních proudů,“ uvedla mluvčí hasičů Kamila Langerová s tím, že z důvodu bezpečnosti zasahovali hasiči pouze z vnější strany objektu.
Kvůli vážnosti situace vyhlásili hasiči II. stupeň požárního poplachu. Současně s hašením pak ochlazovali přilehlé budovy. „Pro monitoring situace byl nasazen bezpilotní letoun, teplotu průběžně kontrolovaly termokamery. Hašení a ochlazování probíhalo také za pomoci přenosných vodních monitorů,“ poukázala Langerová, která doplnila, že aby hasiči zamezili šíření požáru, museli tzv. otevřít střechu haly.
Požár se podařilo hasičům lokalizovat po pěti a půl hodinách. V pátek dopoledne však část jednotek byla stále na místě, rozebíraly konstrukce a dohašovaly skrytá ohniska.
Celou noc střežili místo požáru a blízké okolí také policisté. Ti nyní budou zjišťovat, proč začala průmyslová hala hořet. „Až to situace dovolí, proběhne ve spolupráci s hasiči za účasti specialistů z odboru kriminalistické techniky a expertiz a psovoda se psem, ohledání místa,“ potvrdila policejní mluvčí Daniela Vlčková.
Ani do pátečního odpoledne se plameny nepodařilo hasičům zlikvidovat. „Uvnitř objektu stále probíhá hoření ve skrytých ohniscích. Na místo byl povolán statik, který po posouzení stavu konstrukce rozhodl, že vstup do skladovací haly není z bezpečnostních důvodů možný, což výrazně komplikuje hasební práce uvnitř objektu,“ sdělila v pátek okolo půl třetí odpoledne mluvčí hasičů Petra Lukášová.
Do boje s plameny proto hasiči povolali speciální techniku ze Záchranného útvaru Hasičského záchranného sboru v Hlučíně na Opavsku, aby s její pomocí strhli střešní konstrukce. „To umožní dohašení skrytých ohnisek požáru,“ dodala Lukášová s tím, že předběžná škoda byla vyčíslena na 10 milionů korun.|E|
|T|Americké námořnictvo hraje s íránskými minami na schovávanou|D|17.04.2026 10:58|P|Armáda USA má v Hormuzském průlivu novou kritickou misi. Musí najít a zničit všechny íránské námořní miny dříve, než se globální ekonomika kvůli zablo...|X|Článek
Hrozba je podle serveru Politico reálná: americko-izraelská kampaň sice íránské zásoby tisíců min nahlodala, ale nezničila je. Americká vojenská rozvědka se domnívá, že přinejmenším stovky jich Íránci už v Hormuzském průlivu rozmístili, uvedl web. K paralyzování průlivu přitom stačila pouhá hrozba, že by miny mohly poškodit nebo zničit některý z tankerů či nákladních lodí.
Americké námořnictvo oficiálně zatím žádné íránské miny nenašlo a jeho pátrání podle portálu Politico připomíná hru na schovávanou. Provoz na vodních cestách kolem Hormuzského průlivu je však téměř na nule. Rejdaři zůstávají ostražití, a proto je pro americkou armádu o to důležitější prokázat, že je schopna zajistit volné a bezpečné trasy pro plavbu.
Jako trhat pampelišky
V regionu je již více než tucet amerických válečných lodí a další jsou na cestě. Jejich hlavním úkolem je podle oficiálních prohlášení americké administrativy prosazovat blokádu íránské lodní dopravy v Perském zálivu a okolí, kterou nařídil americký prezident Donald Trump. Posádky mnohých z těchto plavidel však také drží „odminovací“ hlídky. Do těch jsou zapojeny hladinové lodě, vrtulníky i podvodní drony, jejichž úkolem je najít a zlikvidovat miny dříve, než explodují.
„Hledat miny – to je jako trhat pampelišky na zahradě s cílem vytvořit cestu, po níž můžete přejít a nešlápnout na žádný z těch žlutých kvítků,“ řekl Steven Wills, veterán amerického námořnictva z Centra pro námořní strategii Ligy námořnictva Spojených států.
Zároveň je to ale podle Willse také podobné „nekonečnému“ sekání trávníku. „Oblast, kterou se podařilo vyčistit, můžou Íránci relativně snadno ze svých malých lodí znovu zaminovat,“ uvedl. Pak je podle něj potřeba znovu oblast odminovat, což „připomíná časově náročné a nekonečné úsilí při sekání trávy“.
Pomohou hlavně podvodní drony
Podle Bryana Clarka, veterána amerického námořnictva z Hudsonova institutu, jsou americká válečná plavidla schopna pomocí nových technologií vyčistit námořní trasy v oblasti během několika týdnů. „A pokud nejsou zaminované a chcete jen vybudovat bezpečný průchod, kudy budete lodě navigovat, může to trvat jen několik dní,“ upřesnil.
Írán je schopen klást několik typů min, včetně variant, které se nacházejí na mořském dně a uvolňují náboj, až když nad nimi propluje loď. Jiné jsou připoutány k mořskému dnu, zatímco samotná nálož plave těsně pod hladinou, další se pohybují s mořskými proudy.
Při jejich hledání by se mohly stát klíčovou výhodou americké podvodní drony Knifefish, vypouštěné z lodí a využívající sonary k identifikaci zařízení na dně oceánu nebo plovoucích blízko hladiny.
Do regionu podle Politica navíc míří další americká plavidla. Dvě lodě třídy Avenger určené k odminování – USS Chief a USS Pioneer – před týdnem opustily Singapur a plují směrem k regionu Blízkého východu. Do oblasti by se také vbrzku mohly vrátit tři válečné lodě určené pro boj v pobřežních vodách, které mohou sloužit jako minolovky a byly z oblasti Perského zálivu staženy ještě před zahájením americko-izraelských úderů na Írán.
After implementing the blockade on ships entering and departing Iranian ports, American forces halted economic trade going into and out of Iran by sea. U.S. Sailors, Marines, and Airmen remain positioned and ready to act against any vessels seeking to violate the blockade. pic.twitter.com/JJag3tNdx2
— U.S. Central Command (@CENTCOM) April 15, 2026|E|
|T|Šéfem pošty by se mohl stát krizový manažer Richard Hodul|D|17.04.2026 10:49|P|Generálním ředitelem České pošty by se mohl stát krizový manažer Richard Hodul. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) ho navrhne výboru pro personální n...|X|Článek
Po neúspěšném výběrovém řízení na šéfa České pošty našlo vedení ministerstva jako kandidáta na generálního ředitele krizového manažera Richarda Hodula. Nahradí Miroslava Štěpána, kterého ministr na začátku roku odvolal. Metnar to řekl v pátek na tiskové konferenci.
Česká pošta za loňský rok vykázala podle Metnara bez majetkových operací ztrátu přes jednu miliardu korun. Předloni to bylo 1,25 miliardy korun. Balíkové služby vykázaly ztrátu 2,5 miliardy.
Česká pošta má 2900 poboček a zaměstnává kolem 19 tisíc lidí. Funguje od roku 1993, kdy rozpadem Československa vzniklo samostatné Česko, svoji historii však čítá od roku 1924.|E|
|T|Americký ministr Kennedy Jr. uřízl penis přejetému mývalovi. Napsal si o tom do deníku|D|17.04.2026 10:49|P|Současný americký ministr zdravotnictví Robert F. Kennedy Jr. v roce 2001 uřízl penis přejetému mývalovi, aby jej mohl doma prozkoumat. Odhaluje to no...|X|Článek
Incident s přejetým mývalem se podle ministrova deníku odehrál 11. listopadu 2001 na newyorské dálnici, uvádí deník The Guardian.
„Na dálnici I-684 jsem stál před svým zaparkovaným autem, uřezával jsem penis přejetému mývalovi a říkal si, jací se z některých členů mé rodiny stali podivíni. Moje děti v klidu čekaly v autě,“ napsal si do deníku Kennedy Jr.
Autorka nové knihy o šéfovi amerického zdravotnictví Isabel Vincentová uvedla, že Kennedy Jr. mrtvému zvířeti uřízl penis, protože jej pak chtěl doma prozkoumat. Ministr zdravotnictví je svou fascinací mrtvými zvířaty i tím, že si je občas nosí domů na přezkoumání, známý.
V nové knize se například píše i o další události z roku 2001, kdy Kennedyho Jr. doprovázel novinář, který si všiml, že člena prominentní politické rodiny fascinují mrtví racci.
„Rád bych ty mrtvé racky posbíral pro svou sbírku lebek,“ cituje kniha Kennedyho Jr., kterého tehdy tlačil čas a sběr mrtvého ptactva tak nestíhal.
Sám ministr se v minulosti také přiznal, že vyplavené mrtvé velrybě motorovou pilou uřízl hlavu a dal si ji na střechu auta, nebo že v newyorském Central Parku pohodil mrtvé medvídě a snažil se, aby to vypadalo, že ho zabil cyklista.|E|
|T|Historickým městem roku je Náměšť nad Oslavou|D|17.04.2026 10:34|P|Historickým městem roku 2025 byla ve čtvrtek vyhlášena Náměšť nad Oslavou. Město na Vysočině, v němž žije necelých pět tisíc obyvatel, získalo ocenění...|X|Článek
Město investovalo mimo jiné do oprav radnice, Kapucínského kláštera a manufaktury či do Špitálu s kaplí sv. Anny.
Starosta Jan Kotačka uvedl, že cenu milion korun investuje město do obnovy dalších památek.
Cena se uděluje každoročně obci, městu či městysi, která má na svém území městskou památkovou rezervaci či zónu a je aktivně zapojena do programu regenerace památkových zón či rezervací.
Loni v anketě zvítězila Moravská Třebová.|E|
|T|Trump odsoudil masivní ruský útok na Ukrajinu|D|17.04.2026 10:31|P|Americký prezident Donald Trump slovně odsoudil ruský kombinovaný útok na Ukrajinu, který si v noci na čtvrtek vyžádal na několika místech nejméně 19 ...|X|Článek
Rusové v noci na čtvrtek zabili devět lidí v Oděse, čtyři v Kyjevě a další čtyři v Dnipru. Více než sto dalších bylo zraněno. Moskva na Ukrajinu vyslala dohromady 703 bezpilotních letounů a střel podnikla dvě vlny kombinovaných útoků, oznámilo ve čtvrtek dopoledne ukrajinské letectvo.
„Myslím, že je to hrozné,“ sdělil stanici stroze Trump, kterého se redaktor zeptal, co si o ruském útoku myslí.
Podle listu The Kyiv Post pak na stejné tiskové konferenci americký prezident na dotaz, zda se válka může táhnout roky, uvedl, že je dohoda mezi Ruskem a Ukrajinou možná, ale že je také možné, že se válka potáhne.
„No, možná, ale myslím, že by se dalo dosáhnout dohody, možná,“ řekl. „Bylo by pošetilé to neudělat. Chci říct, že pokud jsme blízko dohodě, která by to ukončila, ano, udělal bych to. Ale my jsme blízko dohodě,“ sdělil.
Zopakoval také, že kdyby v roce 2022 byl on prezidentem, válka by nikdy nebyla. Ta však začala již v roce 2014 konfliktem na Donbase a anexí Krymu. Trump byl prezidentem v letech 2017 a 2021.|E|
|T|Rusko může obsadit ostrov Gotland v Baltu, varuje švédský generál|D|17.04.2026 10:30|P|Švédsko se připravuje na možnou invazi ruských vojsk na ostrovy v Baltském moři, upozornil švédský náčelník obrany a generál Michael Claesson. Hrozí p...|X|Článek
Podle generála by ruské námořnictvo v případě omezené invaze na Gotland dokázalo způsobit rozkol v řadách NATO.
„Myslím, že je důležité zdůraznit, že musíme být ve střehu a musíme Rusko odradit od podobných dobrodružství v klíčových oblastech na severu a samozřejmě také v Baltském moři,“ uvedl v rozhovoru pro britský deník The Times.
Rusko trasu Baltským mořem hojně využívá pro vývoz ropy a plynu a také obcházení sankcí. Švédské námořnictvo proto posílilo hlídky na moři a častěji kontroluje podezřelé lodě, které by mohly patřit k ruské stínové flotile.
Za poslední měsíc tak Švédi zkontrolovali tři taková plavidla, což Kreml označil za pirátství.
Švédské informační služby dlouhodobě upozorňují na zvyšující se hrozbu s tím, že Rusko by si mohlo vybrat pro vpád až ze 400 tisíc ostrovů v Baltu. Za několik let by Rusové zvládli podniknout i širší operace na ovládnutí území a získání vzdušné a námořní převahy.
Cílem však nemusí být jen švédské ostrovy. Na možnost invaze se připravuje například i Dánsko, kterému patří ostrov Bornholm, nebo estonské ostrovy Hiiumaa a Saaremaa.
„V případě ukončení konfliktu na Ukrajině by se Rusku naskytla možnost přeskupit síly a přesunout zdroje na východní křídlo NATO za účelem případné vojenské operace,“ upozornil Claesson a nevyloučil ani přípravy Ruska na geopolitickou expanzi připomínající staré ruské impérium nebo Sovětský svaz.|E|
|T|Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne pasivní radar, řekl Babiš|D|17.04.2026 10:25|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) sdělil, že Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne na páteční videokonferenci zástupců čtyřicítky zemí ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) sdělil, že Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne na páteční videokonferenci zástupců čtyřicítky zemí pasivní radar. Bude to ve chvíli, kdy se situace zklidní, dodal Babiš, který o české pomoci při zajištění průlivu hovořil ve čtvrtek po setkání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
„Přicházíme s návrhem a nabídkou, jak pomoci zajištění bezpečnosti v Hormuzském průlivu,“ řekl ve čtvrtek český premiér. Věří, že českou nabídku ocení i americký prezident Donald Trump, který vyčítá členským zemím NATO, že Spojeným státům v nynějším konfliktu s Íránem nepomohly. „Možná pana prezidenta Trumpa potěší, že Češi dávají na stůl takovou nabídku,“ dodal po setkání s Ruttem Babiš.
Videokonferenci zemí ochotných podílet se na mnohonárodnostní mírové misi v Hormuzském průlivu po skončení konfliktu iniciovali francouzský prezident Emmanuel Macron a britský premiér Keir Starmer.
Klíčovou vodní cestu pro globální přepravu zejména ropy a zkapalněného zemního plynu od začátku března blokuje Írán v odvetě za izraelsko-americké údery na své území, a to navzdory nynějšímu příměří. Po krachu víkendových jednání mezi Washingtonem a Teheránem v Pákistánu navíc začalo americké námořnictvo v pondělí blokovat přístup do íránských přístavů.|E|
|T|Írán je krok před bankrotem, Teherán má důvod k jednání|D|17.04.2026 10:25|P|Zdecimovaná ekonomika Íránu je krok od totálního kolapsu. A právě tato situace napomáhá ochotě Teheránu jednat o dohodě o míru, shodují se analytici p...|X|Článek
Během pěti týdnů války Spojené státy a Izrael zasáhly nejméně 17 tisíc cílů. Nebyly to jen vojenské strategické body, ale také továrny, železniční, silniční, přístavní infrastruktura a vládní budovy. Údery zasáhly i zařízení vyrábějící materiály, jako je ocel, potřebná k opravám, a provozy, například petrochemie, které přinášejí finance.
Izrael si vzal na mušku osm petrochemických závodů na jihozápadě Íránu. Poškozeny byly také dvě hlavní íránské ocelárny, Mobarakeh Steel Company v Isfahánu a Khuzestan Steel poblíž Ahvázu, připomíná list The Wall Street Journal.
Petrochemický průmysl, když nepočítáme ropu, tvoří téměř polovinu íránského exportu. V roce 2023 přinesl Teheránu 18 miliard dolarů. Díky oceli získal Írán sedm miliard dolarů ročně.
„Útoky nejsou náhodné,“ řekl Kevan Harris, odborník na íránský ekonomický rozvoj z Kalifornské univerzity v Los Angeles. „Cílí na části ekonomiky, které jsou orientovány na export a přinášejí devizy,“ dodal. Obnova země proto bude komplikovaná kvůli vzájemně propojené povaze škod.
„Mám pocit, že rozsah zničení je nyní mnohem horší než za války mezi Íránem a Irákem,“ řekl Kaveh Ehsani, docent mezinárodních studií na DePaul University v Chicagu. V tomto konfliktu, který trval od roku 1980 do 1988, zemřel až milion Íránců a Iráčanů a lidé žili roky v přídělovém systému. Tato válka se většinou odehrávala v zákopech poblíž hranic. Nynější konflikt se ale dostal do mnoha městských oblastí.
Neodvezená ropa se hromadí. Hrozí zastavení těžby
Už před úderem Spojených států se Írán zmítal v ekonomické krizi, což je výsledek roky trvajícího modelu, který stavěl raketové programy a armádu nad ekonomiku. Tlak mezinárodních sankcí a špatného hospodaření vyhnaly na počátku letošního roku stovky tisíc lidí do ulic.
Údery a současná blokáda íránských přístavů ze strany USA dostávají zemi do kolapsového stavu. Podle odhadu analytičky Miad Malekiové bude blokáda stát Írán přibližně 435 milionů dolarů denně, včetně 276 milionů dolarů ztraceného vývozu, převážně ropy a petrochemikálií.
Íránská ropa, kterou nelze vyvézt, naplní zásobní nádrže země během dvou až tří týdnů, což by donutilo zemi zastavit další těžbu, uvedl poskytovatel dat Vortexa. Ztráty závisí na několika faktorech, včetně toho, jak přísná se americká blokáda ukáže, uvedla Sara Vakhshouriová, zakladatelka a prezidentka poradenské firmy SVB Energy International.
Bombardování výrobních zařízení uprostřed hluboké recese a rychle se znehodnocující měny zhorší nezaměstnanost. Íránci, které oslovil The Wall Street Journal, uvedli, že ekonomické škody jsou již patrné v nedostatku dodávek a ztrátě pracovních míst.
Když začátkem tohoto měsíce zasáhl úder petrochemickou rafinerii ve městě Šíráz, přerušil dodávky hnojiv vyráběných tímto zařízením a distribuovaných po celé zemi, uvedl 25letý student, jehož otec je farmář na opačném konci země, v provincii Mazandaran. Sestra jeho přítelkyně přišla o práci v továrně kvůli rozsáhlým škodám na ocelářském průmyslu a širšímu dodavatelskému řetězci.
Podle Hadího Kahalzadeha, ekonoma a bývalého úředníka íránské Organizace sociálního zabezpečení, je ohroženo až 12 milionů pracovních míst, což je téměř polovina íránské pracovní síly. Samotné narušení ocelářského průmyslu ohrožuje více než 5,5 milionu pracovních míst a dalších 1,2 milionu ohrožených pracovních míst je v petrochemickém a farmaceutickém průmyslu. Ztráty pracovních míst v takovém rozsahu se rozšíří do oblastí, jako je maloobchod.
„Sektory nejvíce zasažené americkými a izraelskými leteckými údery představují základní pilíře zaměstnanosti a výroby,“ uvedl Kahalzadeh.
Ačkoliv íránská kontrola Hormuzského průlivu a schopnost zasáhnout cíle v celém zálivu mu dávají určitou páku při jednáních se Spojenými státy, kolaps hospodářství mu omezuje prostor pro manévrování. Analytici se proto shodují v tom, že dohoda přijde, protože si Írán nemůže dovolit opak.|E|
|T|Česko pro bezpečnost Hormuzského průlivu podle Babiše nabídne systém na rušení dronů a střel|D|17.04.2026 10:25|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) sdělil, že Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne na páteční videokonferenci zástupců čtyřicítky zemí ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) sdělil, že Česko pro zajištění bezpečnosti Hormuzského průlivu nabídne na páteční videokonferenci zástupců čtyřicítky zemí systém na rušení dronů a střel Starkom. Bude to ve chvíli, kdy se situace zklidní, dodal Babiš, který o české pomoci při zajištění průlivu hovořil ve čtvrtek po setkání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
„Přicházíme s návrhem a nabídkou, jak pomoci zajištění bezpečnosti v Hormuzském průlivu,“ řekl ve čtvrtek český premiér. Věří, že českou nabídku ocení i americký prezident Donald Trump, který vyčítá členským zemím NATO, že Spojeným státům v nynějším konfliktu s Íránem nepomohly. „Možná pana prezidenta Trumpa potěší, že Češi dávají na stůl takovou nabídku,“ dodal po setkání s Ruttem Babiš.
V pátek sdělil, že Česko nabídne systém na rušení dronů a střel. „Jedná se o unikátní zařízení, které nikdo na světě nemá. Je to velmi efektivní zařízení a právě tam může být velice dobře uplatněno,“ míní Babiš. S novináři hovořil na letišti v Bechyni na Táborsku při mezinárodním cvičení, jehož motivem bylo testování moderních vojenských technologií, jako jsou například drony.
„Jsou to systémy elektronického boje, hlavně pro průzkum,“ sdělil k zařízení, o němž hovořil Babiš, generál Marek Šnajdárek. Česká armáda tato zařízení má ve výzbroji. Nákup dalších ministerstvo avizovalo loni v září – šlo o trojici pasivních radiolokátorů PLESS od pardubické společnosti ERA za 2,3 miliardy korun. Jeden stacionární a dva mobilní radary dokáží podle výrobce odhalit i drony a sledovat cíle do vzdálenosti sedmi set kilometrů.
„Nabízíme to, v čem jsme dobří,“ zdůraznil Babiš
Pasivní radiolokátory přijímají elektromagnetickou energii z okolí, samy ale žádné signály nevysílají. Žádný radar je proto nemůže odhalit. Dokážou sledovat mnoho cílů současně. Vyhledají i objekty ukryté za obzorem, kam běžný radar nedohlédne. Výrobce uvádí, že radiolokátory PLESS jsou vybavené průlomovou technologií, která například umožňuje z Česka pozorovat lodě plující po Baltském moři. Přístroje dokáží určit polohu i typ statických či pomalu se pohybujících objektů – nejčastěji lodí a radarů – i rychlých cílů, jako jsou letadla či drony.
Podle Šnajdárka jde o kombinaci s rušičem Starkom, který slouží pro ochranu jednotek či spřátelených sil, které „zabezpečují třeba bezpečnost průplavu“.
„Nabízíme to, v čem jsme dobří. Naše armáda měla vždy dobrý zvuk v rámci NATO,“ řekl Babiš. Dodal, že zatím není jasné, na jak dlouho by Česko zařízení do Hormuzu poskytlo. „To je samozřejmě otázka debaty. Ptal jsem se i na to, do jaké míry by byli ochráněni naši vojáci, pokud by tam šli. Ale určitě o tom bude rozhodovat parlament,“ dodal premiér.
Podle analytika Vlastimila Břízy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy je potřeba ocenit, že se Česko postavilo za spojence. „Nicméně ten význam bude z mého úhlu pohledu více politický než faktický, protože samozřejmě spojenci mají v oblasti řadu radiolokátorů, jak aktivních, tak pasivních. Čili napomůže to, ale není to tak, že by to byl nějaký rozhodující podíl,“ myslí si Bříza.
Zdůraznil, že Česko patří mezi špičky ve výrobě radiolokátorů. „Já v tom vidím ještě i tu synergii, že to může být do jisté míry i reklama na náš vojenský průmysl,“ doplnil. Podle Břízy dává smysl i to, že Česko nabídne radar až poté, co se situace v Hormuzském průlivu zklidní, protože hrozby související s íránským režimem v blízké době zřejmě nezmizí.
„Mise je čistě obranná,“ upozornil Šmíd
Videokonferenci zemí ochotných podílet se na mnohonárodnostní mírové misi v Hormuzském průlivu po skončení konfliktu iniciovali francouzský prezident Emmanuel Macron a britský premiér Keir Starmer. Zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd před jednáním avizoval, že se státy budou na schůzce snažit zařídit, aby „průlivem pluly lodě“ z krátkodobého i dlouhodobého horizontu.
„Je třeba zdůraznit, že mise je čistě obranná. Evropské země nehodlají podpořit Spojené státy v blokádě Hormuzského průlivu (...), ale jednají o tom, že by jednak pomohly průliv znovu otevřít, ale samozřejmě by hlavně poskytly další garance v případě, že by bylo dosaženo nějaké dohody,“ vysvětlil v pátek po poledni Šmíd, podle něhož už je jen to, že Francie a Británie konferenci uspořádaly a že se účastní lídři dalších zemí, jasnou snahou ukázat, že Evropa k řešení situace může přispět. „Bez ohledu na to, jak probíhají jednání mezi Spojenými státy a Íránem,“ dodal.
Hormuzský průliv, klíčovou vodní cestu pro globální přepravu zejména ropy a zkapalněného zemního plynu, od začátku března blokuje Írán v odvetě za izraelsko-americké údery na své území, a to navzdory nynějšímu příměří. Po krachu víkendových jednání mezi Washingtonem a Teheránem v Pákistánu navíc začalo americké námořnictvo v pondělí blokovat přístup do íránských přístavů.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v pátek odpoledne nicméně prohlásil, že po dobu příměří se Hormuzský průliv pro veškerou plavbu otevře. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Plavba průlivem bude vést po koordinované trase, kterou již dříve oznámil íránský úřad pro přístavy a námořní plavbu, dodal.
Obnova produkce plynu a ropy zabere podle agentury dva roky
Situaci s ropou a plynem ale nekomplikuje pouze dění kolem Hormuzského průlivu. Výkonný ředitel Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatih Birol v rozhovoru se švýcarským listem Neue Zürcher Zeitung (NZZ) sdělil, že obnovení produkce ropy a plynu na Blízkém východě na úrovně před začátkem války s Íránem potrvá zhruba dva roky. „V jednotlivých zemích se to bude lišit. V Iráku to například potrvá mnohem déle než v Saúdské Arábii,“ upozornil.
Birol také uvedl, že trh v současnosti podceňuje důsledky, které by přineslo dlouhodobější uzavření Hormuzského průlivu. Poznamenal, že do svých cílových destinací nyní dorazily náklady ropy a plynu, které se vydaly na cestu ještě před začátkem války, což zmírňuje nedostatek paliv, uvedla agentura Reuters.
„Ale v březnu se žádné nové tankery nenakládaly,“ upozornil šéf IEA. „Pokud se Hormuzský průliv neotevře, musíme se připravit na výrazně vyšší ceny energií,“ dodal.|E|
|T|Špicar: Pokud krize na Blízkém východě neskončí do pár týdnů, hrozí nám vysoká inflace|D|17.04.2026 10:23|P|Vláda na krizi na Blízkém východě zareagovala rychle, což je dobře. Důležité ale je, aby boje skončily co nejdříve. Jinak opět hrozí vysoká inflace a ...|X|Článek
Válka v Íránu způsobila dramatický růst cen ropy i plynu. Lidé to hned pocítili při zdražování u čerpacích stanic. Vláda snížila spotřební daň u nafty a zastropovala marže. Byl to správný krok?
Musím říct, že oceňujeme rychlost reakce vlády. Nemuseli jsme příliš dlouho čekat na jednání s ministry a sami přicházet s doporučeními co dělat.
Když jsme se ptali naší členské základny, co by považovali za efektivní protikrizové opatření, číslo jedna bylo snížení spotřební daně, což vláda udělala a je to dobře. Navíc ten, kdo v krizových momentech reaguje rychle, reaguje mnohonásobně efektivněji.
Podle našeho posledního průzkumu vidíme, že válka v Íránu negativně ovlivnila podnikání 86 procent našich firem. Nejcitelnější dopady jsou trojí. Zaprvé se firmám zvedají ceny energií a ty naše jsou na to citlivější než kdekoli jinde, protože máme nejvíce energeticky náročných provozů v celé Unii. Za druhé jsou to zvedající se ceny vstupů, které firmy potřebují pro vlastní výrobu, a za třetí rostou ceny logistiky a dopravy.
Hormuzským průlivem, který je teď v podstatě blokován, proplouvaly kromě ropy a plynu i další suroviny. Nehrozí jejich akutní nedostatek?
Nejčastěji se mluví o ropě a plynu. Bohužel ale vidíme, že situace je mnohem vážnější, protože jsou ohrožené i jiné suroviny, které průlivem odcházejí do celého světa. Je to například hélium, které se využívá ve zdravotnictví nebo při výrobě čipů. Jsou to suroviny důležité pro výrobu plastů nebo amoniak používaný pro výrobu hnojiv.
Tento týden jsme to řešili na představenstvu Svazu průmyslu, kde zástupci jednotlivých sektorů říkali, že už teď to je velký problém, který by možná ještě nemusel mít úplně katastrofální důsledky, kdyby krize skončila během týdne nebo dvou.
Pokud by ale trvala další měsíc nebo nedejbože několik měsíců, mohli bychom se dostat do situace, kterou pamatujeme z dob pandemie.
To znamená vysokou inflaci. Opět bychom čelili narušení dodavatelských řetězců a nedostatku některých surovin. Pamatuji si, jak jsme během energetické krize v souvislosti s válkou na Ukrajině zasedali s vládou nad plánem kritické infrastruktury a bavili se o tom, jak se budou postupně omezovat dodávky pro průmysl. Kdo dostane jaký příděl plynu a podobně. Byly to velmi těžké diskuze a doufám, že si je nezopakujeme.
Myslíte, že za blokádou průlivu pro lodi plující z a do přístavů v Íránu stojí tlak USA na Čínu, která tvoří zdaleka největšího odběratele íránské ropy?
Co se teď děje ve Washingtonu, je těžké rozklíčovat a pochopit. My se teď především snažíme domyslet, co bude aktuální vývoj znamenat v praxi. Máte pravdu, že mezi nejpostiženějšími ekonomikami je ta čínská.
Může se zdát, že to pro nás není tolik relevantní, ale opak je pravdou. Obchod s Čínou je pro některé evropské ekonomiky, třeba Německo, naprosto klíčový.
Jakékoli zpomalení nebo stagnace čínské ekonomiky má dopady na globální ekonomiku, a hlavně exportně orientované země jako Německo. A tak, jak je tamní ekonomika výrazně navázaná na Čínu, je ta česká silně napojená na Německo. Takže když se efekt Číny přenese na Německo, velmi rychle se z Německa přenese i k nám. Na to se díváme velmi pozorně a s poměrně výraznými obavami, protože závislost české ekonomiky na německé je stále obrovská. Představuje třicet procent českého exportu a v korunách to představuje téměř 1,5 bilionu korun, což je obrovské číslo.
Je tedy třeba závislost na Německu snížit?
To by mělo být jedním z hlavních úkolů českých firem. Německo v minulých letech z různých důvodů stagnovalo a to je velmi riskantní a negativní pro stabilitu a růst české ekonomiky. Hledání alternativ je v našem národním zájmu.
Poměrně hodně nešťastný jsem z toho, že velmi dobře se rozvíjející vzájemný obchod mezi Českem a Spojenými státy teď vzhledem k politice USA v oblasti cel prochází dost složitým obdobím.Exportéři tak musí hledat další odbytiště.|E|
|T|Pokus o kupování hlasů. Bulharská policie zabavila stovky tisíc eur na úplatky|D|17.04.2026 10:13|P|Bulharská policie za posledních 24 hodin zabavila dalších zhruba 295 tisíc eur (asi sedm milionů korun), které podle ní byly určeny na úplatky pro vol...|X|Bulharská policie za posledních 24 hodin zabavila dalších zhruba 295 tisíc eur (asi sedm milionů korun), které podle ní byly určeny na úplatky pro voliče před nedělními parlamentními volbami. Informovala o tom agentura EFE. Podle bulharské tiskové agentury BTA policie také kvůli uplácení voličů zatkla čtyři lidi. Ze zveřejněných informací není jasné, který voličský tábor měly peníze posílit.
Téměř dvě stě tisíc eur a seznamy voličů s jejich osobními údaji našla bulharská policie na čtyřech adresách ve městě Varna, citovala BTA ministerstvo vnitra. Podle něj šlo o organizovanou skupinu a vyšetřování v této věci policie zahájila před necelými třemi týdny.
Při dalších čtyřech raziích v jiných částech země policie za poslední den našla asi 95 tisíc eur, které měly rovněž sloužit jako úplatky voličům za to, že dají hlas konkrétní straně. O jakou stranu šlo, média neuvádějí.
Tento týden bulharská policie podle EFE informovala, že při různých operacích proti kupování hlasů zabavila celkem milion eur. Později také uvedla, že pro tento účel byly používány i falešné bankovky.
Bulharsko v neděli pořádá osmé parlamentní volby za posledních pět let. Očekává se vítězství nového uskupení exprezidenta Rumena Radeva, které by mohlo ukončit období dlouhé politické nestability. Radev je označován za proruského, kritizuje pomoc Ukrajině i řadu politik Evropské unie, včetně takzvaného Green Dealu.
Bulharsko je sužováno nestabilitou od roku 2021, kdy po masivních protikorupčních demonstracích ztratil moc dlouholetý konzervativní premiér Bojko Borisov. Od té doby žádná vláda v nejchudším členském státě Evropské unie nevydržela déle než rok. K pádu té poslední vedly rozsáhlé protesty proti rozpočtovému plánu, které loni přiměly k demisi premiéra Rosena Željazkova.|E|
|T|Rusko útočilo na Dnipro a Oděskou oblast, Rumunsko zaznamenalo cizí dron|D|17.04.2026 10:00|P|Rusko v noci na pátek vyslalo na Ukrajinu jednu balistickou střelu a 172 dronů, ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila 147 z nich. Ruské údery zas...|X|Rusko v noci na pátek vyslalo na Ukrajinu jednu balistickou střelu a 172 dronů, ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila 147 z nich. Ruské údery zasáhly Dnipro či Oděskou oblast, kde na několika místech vypukly požáry. Cizí dron zaznamenalo také Rumunsko, a to nedaleko ukrajinské hranice. Rusko tvrdí, že sestřelilo 62 ukrajinských bezpilotních letounů.
Ukrajinské letectvo informovalo, že balistická střela a dvacet dronů zasáhly osm míst.
V Oděské oblasti poškodil ruský dronový útok objekty přístavní i dopravní infrastruktury, administrativní budovu a zasáhl obytné domy, uvedl šéf tamní správy Oleh Kiper. Na několika místech vypukly požáry, hasiči je už uhasili, uvedl regionální činitel na telegramu. Útok podle něj nikoho nezranil ani nezabil.
V Dnipru ranní ruský útok poškodil trolejbus, dva lidé byli zraněni, informoval náčelník Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Dva lidé byli zraněni také v Záporoží, píše Ukrajinska pravda s tím, že útok agresora poškodil obytné budovy a auta, ve městě také vypukly požáry. Jednoho zraněného hlásí Charkov.
Rusko údajně sestřelilo 62 dronů
Ruská státní agentura TASS v pátek s odvoláním na gubernátora Leningradské oblasti Alexandra Drozděnka napsala, že ve Vyborgském okrese tohoto regionu vypukl kvůli pádu trosek bezpilotního letounu požár v blíže neupřesněném skladu. Tvrdí, že nikdo nebyl zraněn. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci sestřelila 62 ukrajinských dronů. Moskva informuje pouze o zlikvidovaných bezpilotních letounech, zásahy nebo škody ve svém hlášení zpravidla nezmiňuje.
Dron v rumunském vzdušném prostoru
V době, kdy Rusko útočilo na Ukrajinu, zaznamenalo Rumunsko cizí dron ve svém vzdušném prostoru, a to nedaleko jeho hranice s Ukrajinou. Dron následně z radarových obrazovek zmizel.
Rumunsko, členský stát Evropské unie a NATO, sdílí s Ukrajinou asi 650 km dlouhou hranici. Od začátku plnohodnotné ruské agrese proti Ukrajině v roce 2022 Rumunsko zaznamenalo několik incidentů, kdy ruské drony vlétly do jeho vzdušného prostoru či jejich trosky dopadly na rumunské území. Stává se tak například při ruských útocích na ukrajinskou infrastrukturu v oblasti ústí Dunaje, který tvoří hranici mezi Ukrajinou a Rumunskem.
V polovině března Rumunsko k monitorování dronů, které zřejmě narušily jeho vzdušný prostor, vyslalo stíhačky.
K podobným incidentům v posledních měsících dochází v řadě členských zemí NATO. Na konci března zaznamenaly Estonsko a Lotyšsko aktivitu cizích dronů poblíž svých hranic s Ruskem.
Minulý měsíc se rovněž cizí bezpilotní letoun zřítil na území Litvy. Její premiérka Inga Ruginienéová tehdy uvedla, že šlo o zbloudilý ukrajinský dron, který byl součástí operace proti Rusku. Nedávno Vilnius hlásil i narušování svého vzdušného prostoru pašeráckými balóny z Běloruska a loni v létě do litevského vzdušného prostoru zabloudily z Běloruska dva drony, které používá Rusko při útocích na Ukrajinu.
Loni v září proniklo do polského prostoru devatenáct ruských bezpilotních strojů, což vyvolalo silnou kritiku ze strany Varšavy a jejích spojenců v NATO.
Načítání...|E|
|T|KEMEL: Chůva pro ministra zahraničí se nepočítá|D|17.04.2026 08:23|P|Ne, výdaje na chůvu pro ministra zahraničí do výdajů na obranu započítat nelze…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Chůva pro ministra zahraničí se nepočítá
Hlavní obsah
KEMEL: Chůva pro ministra zahraničí se nepočítá
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 17. 4., 8:23
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Ne, výdaje na chůvu pro ministra zahraničí do výdajů na obranu započítat nelze…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Co asi přijde jako dezert?
»
vain
KEMEL: Tady bydlí. Zazvoníme a utečem!
»
Miroslav Kemel
Hlášení místního rozhlasu
»
vain
No fakt! Ta fotka je z Hormuzského průlivu!
»
Miroslav Kemel
Nepěkný nešvar, jen co je pravda
»
vain
Volič, který dokáže porazit USA a Rusko dohromady, se rodí jednou za 500 let.
»
Miroslav Kemel
Možná není tak výjimečný?
»
vain
Opatrně s tím obviněním opozice z napojení na cizí rozvědky! Tím jsi potvrdil, že tu naši nepovažuješ za cizí...
»
Miroslav Kemel
Tyjátr je slabé slovo, tohle je theatrum mundi
»
vain
Pane prezidente, jako chlap chlapa vás vyzývám na souboj. Navrhuji slovní přestřelku…
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Mark Rutte
Andrej Babiš
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Chůva pro ministra zahraničí se nepočítá - Novinky|E|
|T|Poslal desítky tisíc korun, na vysněnou dovolenou do Chorvatska ale nepojede|D|17.04.2026 08:14|P|Na podvodníka narazil mladý muž z Přerova, když reagoval na nabídku zprostředkování dovolené v Chorvatsku. Poslal zálohu, zprostředkovatel však žádal ...|X|Článek
Nabídku dovolené v Chorvatsku spatřil mladík na sociální síti Facebook. „Slovo dalo slovo a po komunikaci se zprostředkovatelem odeslal na pobyt ze svého účtu zálohu něco málo přes 32 tisíc korun,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Krátce poté začala druhá strana požadovat další peníze. „To se ale poškozenému nelíbilo. Odeslat hotovost odmítl a chtěl od smlouvy odstoupit. Na jeho požadavky však už nikdo nereagoval a o peníze na dovolenou zřejmě přišel,“ uvedla Zajícová.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. „Blíží se nám dovolenkové období, tak pozor na to, s kým jednáte a komu zasíláte peníze na pobyty, především v zahraničí. Spolehlivost nabídky, případně provozovatele objektu či zprostředkovatele si vždy řádně ověřte z více zdrojů, ať vaše dovolená neskončí dřív, než začne,“ poradila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Jarní servis auta nepodceňujte. Co neopomenout doma či v servisu|D|17.04.2026 08:05|P|Zima se může na stavu auta zásadně podepsat, proto není dobré jarní údržbu zúžit pouze na přezouvání pneumatik. Důležité je vozu také dopřát řádnou oč...|X|Článek
Příchod jara si motoristé spojují především s přezouváním, které je rozhodně dobrým základem. Ve většině zemí Evropy sice není problém jezdit i v letní sezoně na zimních pneumatikách, v praxi to však přináší celou řadu negativ, která se mohou promítnout i do bezpečnosti.
Zimní pneumatiky totiž pracují s jinou směsí a jsou konstruované na jiné podmínky. V létě proto vykazují vyšší hlučnost, mívají horší spotřebu a zhoršují také ovladatelnost, včetně prodloužení brzdné dráhy.
Přezout na letní pneumatiky se tak vyplácí, alternativou v našich podmínkách ale může být i celoroční obutí, které v uplynulých letech prošlo zásadním vývojem. V některých ohledech však stále představuje kompromisní řešení. Po přezutí přitom nezapomeňte ani na správné skladování pneumatik.
Dalším důležitým krokem by měla být důkladná očista automobilu. Po zimních měsících totiž mohou na autě a zejména podvozku zůstat zbytky korozivní soli či nánosy nečistot. Nejlepší je proto důkladně umýt celý vůz ručně a důsledně se zaměřit na podvozek a podběhy. Alternativou může být i automatická myčka, ovšem s funkcí mytí podvozku.
Optimální je spojit očistu exteriéru také s úklidem interiéru, kde se mohl během zimy nahromadit nepořádek. Zručnější motoristé si navíc mohou vyměnit i kabinový filtr, určený k zachytávání nečistot ve ventilaci. Klimatizaci je pak možné i svépomocí alespoň základně vydesinfikovat pomocí speciálních sprejů.
Vhodná je také kontrola stěračů, které v zimě trpí. Zkontrolujte proto stav stíracích gumiček, případně sledujte, zda stěrače nenechávají na skle stopy. Samotná výměna stěračů je poměrně snadná, u některých vozidel je však nutné uvést stěrače do tzv. servisní polohy. Dobré je také zkontrolovat funkci všech světel, ačkoliv to by mělo probíhat pravidelně.
S rostoucími teplotami se také vyplatí začít nahrazovat zimní směs v ostřikovačích tou letní, která lépe rozpouští nečistoty a pomáhá například lépe odstraňovat hmyz z čelních oken. Pod kapotou je navíc možné alespoň zkontrolovat dostatečné množství provozních kapalin, včetně oleje (na měrce) či brzdové a chladicí kapaliny, které mívají měrku na nádobce.
Většina z těchto úkonů se dá zvládnout svépomocí, na jaře však může stát za úvahu i návštěva odborného servisu, tedy alespoň jednou za pár let. Odborníci totiž dokáží posoudit i stav podvozku, na kterém se zima podepisuje nejen mrazy, ale také agresivní chemií, odletujícím štěrkem, zmrazky a častějším zdoláváním nerovností.
V servisu jsou schopni posoudit kondici brzd, zkontrolovat stav akumulátoru, prohlédnout stav podvozku (včetně gumových dílů) nebo zhodnotit stav provozních náplní, neboť i chladicí a brzdová kapalina mají omezenou životnost. Servisy navíc provádějí také odborné čištění klimatizace, případně výměnu chladicí náplně.
Jednou za čas je dobré nechat zkontrolovat a (případně seřídit) geometrii podvozku. Pokud nepřezouváte kola na jedné sadě disků, je vhodné nechat kola s pneumatikami také občas vyvážit.
Jaro přitom může být vhodnou dobou k návštěvě servisu už jen z toho důvodu, že mnohé automobilky nabízejí výhodnější ceny na servisní prohlídky či práce.|E|
|T|Požár v přerovském podniku Meopta: škoda 50 milionů|D|17.04.2026 08:04|P|Požár rozvodny v jednom z přerovských podniků způsobil ve čtvrtek škodu 50 milionů korun. Podle informací Novinek  šlo o Meoptu, která vyrábí optiku i...|X|Článek
„V rozvodně došlo k požáru elektroinstalace ve dvou patrech. Škoda, která při něm vznikla, byla odhadnuta na 50 milionů korun. Hasiči to hasili práškem,“ sdělil v pátek Novinkám mluvčí hasičů Petr Běhal.
Na místě podle něj zasahovali profesionální hasiči z Přerova, drážní hasiči z Přerova i dobrovolné jednotky z okolí. Zásah trval přibližně pět hodin. „Příčina vzniku požáru se vyšetřuje,“ doplnil Běhal.
Mluvčí společnosti Meopta Jana Kafková v pátek upřesnila, že k zahoření v interní trafostanici došlo ve čtvrtek ve 14.50.
„Příčina události je v současné době předmětem šetření. Na základě dosavadních informací je pro tuto chvíli vyloučeno cizí zavinění. Nikdo nebyl při události zraněn,“ zdůraznila mluvčí.
Požár podle ní způsobil výpadek elektrického proudu v části areálu a vedl k dočasnému omezení výroby. „Postupné obnovení výroby se očekává ještě v průběhu dnešního dne (pátku) a plný náběh v pondělí dopoledne,“ konstatovala Kafková.
„Společnost Meopta přijala okamžitá opatření k minimalizaci dopadů a zajištění bezpečnosti zaměstnanců,“ doplnila bez bližších podrobností mluvčí Meopty.
Meopta zaměstnává zhruba 1400 lidí, 90 procent produkce exportuje. Vlastní ji nadnárodní investiční fond Carlyle Group, který koupil stoprocentní podíl v Meoptě v roce 2023 od rodiny Rausnitzů.
Podnik podle informací na firemních stránkách vyvíjí a vyrábí své produkty především v České republice. Portfolio jeho zákazníků zahrnuje takřka celý svět, od Spojených států amerických přes Evropu, Izrael a řadu asijských zemí.
Vzhledem k nedávnému požáru v Pardubicích, policie ujistila, že do areálu Meopty nikdo nevnikl.|E|
|T|Češi víc utrácejí za krásu. Narostly prodeje pleťových masek, tvářenek i přípravků na akné|D|17.04.2026 07:30|P|Českým obchodníkům se na začátku roku daří držet ceny na uzdě, a to i přes rostoucí náklady a napětí ve světě. U potravin ceny dokonce meziročně mírně...|X|Článek
„Zatím se ceny daří držet poměrně nízko, i když tlak dodavatelů roste,“ uvedl prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza. Pokud by ale krize na Blízkém východě trvala déle, může se podle něj tlak na zdražování postupně promítnout i do cen pro zákazníky.
Přesto lidé dál utrácejí. Nálada spotřebitelů zůstává velmi dobrá a patří k nejvyšším v Evropě. Domácnosti navíc očekávají růst svých příjmů, i když u větších nákupů zůstávají spíše opatrné.
Velkým překvapením posledních dvanácti měsíců je růst drogerie. Tento segment roste rychleji než celý maloobchod – a to ne díky zdražování, ale hlavně díky tomu, že lidé nakupují.
Češi čím dál víc investují do péče o sebe. „Tam, kde je radost a emoce, jsou lidé ochotni utrácet víc,“ popsal trend Prouza.
Nejvíc rostou produkty spojené s krásou a péčí o pleť. Výrazně přibývá nákupů přípravků na akné, pleťových masek nebo třeba tvářenek. Silně roste i péče o vlasy, ruce nebo celková well-being kosmetika. Prodeje přípravků na akné stouply za poslední rok o více než 60 procent a pleťových masek o 40 procent.
Z dat zároveň vyplývá, že lidé sahají po kvalitnějších produktech a často si dopřejí i něco navíc. „Zatímco u běžného zboží pro domácnost se snaží šetřit, u věcí, které jim dělají radost, jsou ochotni připlatit,“ vysvětlil Karel Týra, ředitel české pobočky společnosti NielsenIQ.
Růst táhnou jak známé značky, tak privátní produkty obchodních řetězců, které v drogerii rostou ještě rychleji než zbytek trhu.
Vliv sociálních sítí i trendů ze světa
Za boomem kosmetiky nestojí jen vyšší ochota utrácet, ale i nové trendy. Jedním z hlavních motorů jsou sociální sítě, které zásadně mění způsob, jak lidé kosmetiku vybírají i nakupují.
Velký vliv má i nástup takzvané „social commerce“, tedy nákupů přímo přes platformy jako Instagram nebo TikTok. Trendy se šíří rychleji než dřív a zákazníci očekávají, že novinky uvidí v obchodech téměř okamžitě. Rychle roste také popularita korejské kosmetiky.|E|
|T|Generace Z vynechává sex. Raději spí|D|17.04.2026 07:21|P|Generace Z, tedy lidé narození mezi lety 1997 a 2012, dává před sexem přednost spánku, ukázal průzkum společnosti EduBirdie, která pomáhá studentům s ...|X|Článek
Podle průzkumu společnosti EduBirdie, která zpovídala 2000 respondentů, by si 67 % příslušníků generace Z raději vybralo klidný noční spánek než vášnivý sex, 64 % mladých lidí dává přednost udržení stabilního zaměstnání, 59 % se soustředí na osobní úspěch, polovina věnuje více pozornosti udržování zdravých přátelství a 46 % dává před sexem přednost času o samotě.
„Generace Z zažívá návrat konzervativních postojů po období liberálních změn. Zavedení antikoncepční pilulky, normalizace lehkých drog a éra ‚léta lásky‘ jsou pro ně už příliš vzdálené každodennímu životu,“ upozornila Julia Alexeenková, analytička populární kultury a médií v EduBirdie, v rozhovoru pro New York Post.
„Jsou vedeni k tomu, aby trávili čas na sociálních platformách a v aplikacích místo na fyzických místech. Výsledkem je, že se generace Z více zaměřuje na to, co má snadno po ruce – tedy třeba Netflix a péči o sebe, což ale nemusí být nutně špatně,“ dodala.
Jsou uvědomělejší
„Data ukazují, že generace Z přistupuje k intimitě uvědoměleji než starší generace: 82 % trvá na tom, že si před intimním stykem vyjasní hranice, a 92 % se cítí jistě v tom říct v posteli ‚ne‘. Není nic špatného na tom nechtít bezvýznamné a později litované zkušenosti,“ uvedla Alexeenková.
New York Post ale upozornil, že podle národního sociologického průzkumu zažívají dlouhá období bez sexu i dospělí Američané. V loňském roce neměl pohlavní styk jeden ze tří mužů a jedna z pěti žen ve věku od 18 do 34 let. Odborníci tvrdí, že viníkem jsou sociální sítě.
„Idealizace nereálně vysokých standardů vedla muže k přesvědčení, že by o ně jednou mohly projevit zájem influencerky na sociálních sítích s miliony sledujících. Ženy zase přesvědčila, aby věnovaly pozornost jen mužům, kteří měří přes šest stop (183 cm) a jsou astronomicky bohatí,“ píše neurovědkyně Debra Sohová ve své knize Sextinction: The Decline of Sex and the Future of Intimacy (Sextinkce: Úpadek sexu a budoucnost intimity).
„A situaci nepomáhá ani to, že se mnoho mladých žen rozhoduje pro celibát, protože mají pocit, že kultura nezávazného sexu prospívá hlavně mužům,“ dodal New York Post.|E|
|T|Zemřel herec Jan Potměšil|D|17.04.2026 07:11|P|Ve věku šedesáti let zemřel Jan Potměšil. Filmový a divadelní herec odešel ve čtvrtek večer ve spánku po delší nemoci. Herec, který byl od svých 23 le...|X|Článek
„Honza před jedenáctou zemřel, byli jsme s kluky s ním. Odešel ve spánku, jeho srdce už nevydrželo. Moc děkujeme všem na ARO Motol, bojovali jako lvi,“ napsala ČTK manželka Radka Potměšilová.
Potměšil se narodil v Praze 31. března 1966. Jeho otcem byl slavný lyžař Jaroslav Potměšil, který syna i mladší dceru Kláru vedl ke sportu.
Už coby osmiletý se ukázal v jedné epizodě seriálu Bakaláři po boku Vladimíra Menšíka. Ve filmu debutoval ve svých deseti letech v psychologickém dramatu Jakub z prostředí dětského domova, v němž ztvárnil spolužáka titulní postavy v podání Filipa Renče.
Koncem sedmdesátých let následovaly jeho role v dobrodružném Tajemství ocelového města nebo rodinném snímku Neohlížej se, jde za námi kůň! Zájem o herectví u něj přetrval do dospělosti, kvůli čemuž se rozhodl pro studium DAMU.
Zkraje osmdesátých let se objevoval převážně v televizních filmech. Zlomový pro jeho kariéru byl rok 1987. Představil se nejen ve vedlejší úloze ve Smyczekově dramatu Proč? jako fotbalový chuligán, nebo po boku Michaely Kuklové v hlavní roli v Troškově pohádce O princezně Jasněnce a létajícím ševci. V Olmerově snímku Bony a klid tehdy ztvárnil naivního automechanika Martina, jenž se shodou okolností zaplete s veksláky.
V prosinci 1989, kdy se vracel do Prahy z revolučního setkání v Ostravě, měl vážnou autonehodu. Utrpěl při ní těžké zranění páteře, které ho doživotně upoutalo na invalidní vozík. Vůz neřídil, nehodu měl způsobit nejspíš řidičův mikrospánek.
Herecké kariéry se však nevzdal. Přestože se na stříbrném plátně i obrazovkách objevoval méně než před havárií, se zápalem se vrátil na jeviště a stal se kmenovým členem spolku Kašpar v pražském Divadle V Celetné. Tam zazářil například jako Richard III., za roli v roce 2000 získal cenu Alfréda Radoka. Silné výkony předvedl i v inscenacích Růže pro Algernon nebo Hamlet.
V roce 2004 se oženil s novinářkou a PR manažerkou Radkou, za svobodna Prchalovou. Pár přivedl na svět dva syny, Šimona a Jana.|E|
|T|Při havárii vrtulníku na ostrově Borneo zemřelo osm lidí|D|17.04.2026 07:00|P|Osm lidí zemřelo při pádu soukromého vrtulníku na indonéském ostrově Borneo, informovalo v pátek podle agentury AFP tamní ministerstvo dopravy. Mezi m...|X|Článek
Stroj Airbus soukromé společnosti Matthew Air Nusantara ztratil kontakt s letovou kontrolou asi pět minut po vzletu ve čtvrtek ráno v provincii Západní Kalimantan. Záchranáři našli ve čtvrtek večer těla osmi lidí z vrtulníku v husté džungli v neobydlené části ostrova. Příčina nehody zatím není známa, uvedlo ministerstvo.
Havárie vrtulníků či malých soukromých letadel nejsou v nejlidnatější muslimské zemi světa výjimečné. Letos v lednu narazilo malé letadlo pronajaté ministerstvem rybolovu do hory a zemřelo všech deset lidí na palubě. Loni v září zase zemřelo osm lidí při pádu helikoptéry v provincii Jižní Kalimantan, píše AFP.|E|
|T|Nové knihy: Klabouchová, Szpila a Černá|D|17.04.2026 07:00|P|Nositelka Nobelovy ceny Olga Tokarczuková označila Bosorky za knihu-torpédo. Tento feministický manifest, jenž napsala polská autorka Szpila, bude pro...|X|Článek
Agnieszka Szpila: Bosorky
Román polské spisovatelky může na mnohé působit jako zjevení. Otevřenost a naštvanost, s níž píše, i určitá dávka drzosti, která je pro ni charakteristická, možná leckoho vykolejí. Knihou se prolínají dva příběhy – jeden ze současnosti, druhý ze středověku. V obou vystupují výrazné ženské postavy: generální ředitelka velké firmy Anna Šibnerová a Mathilde Spalt zvaná Zemitá, která šíří nauku o Staropanně. Dílo je feministickým manifestem hlásajícím potřebu radikální změny a nové sexuality.
Odeon, 368 stran, 499 Kč
Camilla Barnes: A jestli se nezabili
Miranda zažívá příběh ženy kolem padesátky, jež zůstala svobodnou matkou a její jediné dítě se co nevidět postaví na vlastní nohy. Její rodiče žijí ve zchátralém domě na francouzském venkově. Otec je penzionovaný profesor, který nikdy neprohrává jedinou hádku. Matka ráda obrací konverzaci k válce, ačkoli se narodila až po ní. Jsou manželé už padesát let a každý je přesvědčen o své pravdě. Ironický příběh jedné výstřední rodiny, sourozenecké rivality, nepřekonatelných generačních rozdílů a dávno pohřbených tajemství.
Odeon, 264 stran, 399 Kč
Stephan Ahnhem: Generace nula
Detektiv Fabian Risk je zpět v mistrovské formě! Deset let po událostech příběhu Poslední hřebík tráví Fabian léto na plachetnici u jihošvédských břehů se svou dcerou Matildou. Jedné noci z paluby zpozorují, jak se pevnina náhle ponoří do tmy. Po návratu do Helsingborgu čelí Fabianův tým řadě zdánlivě nevysvětlitelných případů, které následovaly po záhadném výpadku proudu. Svědci se chovají podivně a nic nedává smysl.
Kalibr, 480 stran, 549 Kč
Catherine Cowles: Poslední střípek
Ridley Sawyerová dobře ví, jaké je to přijít o kus sebe samé, kdysi totiž beze stopy zmizelo její dvojče. Teď cestuje po USA, ve svém podcastu zkoumá nevyřešené případy a snaží se dosáhnout spravedlnosti pro ostatní, když se jí to nepodařilo u sestry. Pak ji však jeden případ zavede do městečka, kde dělá šerifa Colter Brooks. A ten rozhodně nechce, aby mu tam nějaká podcasterka dělala problémy. Jenže kromě neshod se mezi nimi objevuje i nečekaná přitažlivost.
Ikar, 392 stran, 449 Kč
Jesse Itzler: Trénink s mariňákem
Podnikatel Jesse Itzler je ochoten vyzkoušet téměř cokoli. Jeho život je plný odvážných a riskantních činů. Když Jesse pocítil, že se ocitl v autopilotním režimu, najal si poněkud netradičního trenéra, zkušeného člena Navy SEAL, který je obecně považován za nejtvrdšího muže planety. Není to nikdo jiný než již u nás také velmi známý David Goggins.
Mimochodem, 272 stran, 449 Kč
Sophie Clark: Kruté světlo
Válka mezi démony a Vatikánem se táhne už déle než století. Selene, elitní vymítačka s temným rodinným tajemstvím, a Jules, neporazitelný bojovník, jehož pouhá existence vyvrací vše, čemu kdy Selene věřila, by však mohli její vývoj změnit. Když se jejich cesty protnou, musí se vypořádat jak se vzájemnou nedůvěrou, tak přitažlivostí. Zatímco předstírají, že jsou snoubenci, odhalují obrovské spiknutí v srdci Vatikánu.
Yoli, 496 stran, 549 Kč
Petra Braunová: Bibi a Bruno
Starý dům, který mrzutý myšák Bruno považuje za svůj domov, koupí nový majitel a rozhodne se zbavit všech hlodavců. Přivede s sebou sněhobílou kočku Bibi, jež má být jejich postrachem. Když se však sama chytí do pastičky a Bruno ji vysvobodí, pochopí krutost lidských zbraní. Z lovkyně se stává spojenkyně myší. Autorka přichází s dojemným příběhem o odvaze, přátelství a věrnosti.
Pikola, 64 stran, 329 Kč
Sam Holland: Odpočet smrti
Detektivka Cara Elliottová obdrží uprostřed noci zásilku: DVD se záznamem kruté, hrůzné vraždy. Tuhle smrt si někdo objednal. A vykonavatelé splnili všechny jeho zvrácené požadavky. Vyvolalo to nadšení a přilákalo další zájemce. Další žádost, únos a po 48 hodinách věznění vražda. Pak ale zabijáci zjistí, že je mají policisté na mušce, a rozhodnou se zariskovat: své lovce změní v lovnou zvěř. Čas běží a Caře nakonec nezbude než hledat pomoc u někoho, kde by to čekala nejméně, u Kopíráka. Text čte herečka a dabérka Jitka Ježková.
Témbr, 12:47 hodin, 389 Kč (downoad)
Petra Klabouchová: Vona
Mrazivé vyprávění z doby, kdy Šumavu pohltil krvavý sníh. Příběh inspirovaný skutečnou událostí ze Šumavy roku 1853. Obyvatelé odlehlých osad pod Huťským štítem očekávají příchod jara. Marně. Dočkají se jen dalších mrazů a přívalů sněhu, který všechno a všechny pohřbí. A také hladu, neznámé epidemie, hrůzy.
Host, 326 stran, 359 Kč
Carl Gustav Jung: Symbolický život: Různé spisy I
Kniha představuje první svazek výběru z Jungových spisů, obsahující přednášky, stati, články i recenze z doby zahrnující celou jeho profesní kariéru – od počátků v r. 1901 přes střední období aktivní praxe až do pozdní doby, v níž se věnoval výlučně psaní (do r. 1961) – a nakonec i některé spisy z pozůstalosti. Všechny spojuje téma symbolu, jemuž se autor věnuje a z různých aspektů jej vykládá.
Jakub Hlaváček – Malvern, 490 stran, 687 Kč
Heather Webberová: Tajemství kavárny na pobřeží
Když Ava Harrisonová obdrží měsíc po náhlé smrti svého expřítele dopis s neobvyklou pracovní nabídkou, má pocit, jako by ji snad pronásledoval jeho duch. Zvláštní inzerát na místo domácí ošetřovatelky v alabamském Driftwoodu jí však nabízí jedinečnou možnost začít nový život. Ačkoliv měla Ava vždy hrůzu z cestování, všechny – a nejvíc samu sebe – překvapí rozhodnutím odhodit strach a vydá se do dalekého přímořského městečka.
Jota, 317 stran, 398 Kč
Stuart Butler: Nepál
Himálajské hřebeny, svěží kopce, národní parky a mozaika rýžových polí – Nepál, malá země sevřená v úzkém pásu mezi Indií a Tibetem, se pyšní jednou z nejkrásnějších krajin na světě. Mimo ni ale cestovatelům nabízí i kulturní bohatství, zdobené buddhistické kláštery, středověká města, rušné městské čtvrti. Tento plně aktualizovaný průvodce vám představí Nepál v celé jeho šíři a bude vám při cestování vděčnou oporou plnou fotografií, podrobných map a praktických rad, kde se ubytovat a kde ochutnat například tradiční dál bhat.
Jota, 426 stran, 698 Kč
Eric H. Cline: Po roce 1177 př. Kr.
Americký archeolog Eric Cline se znovu vrací ke kolapsu civilizací doby bronzové ve Středomoří a na Předním východě. Tentokrát se soustředí na přibližně čtyři staletí, která následovala po zhroucení těchto vyspělých a vzájemně propojených společností. Poukazuje také na klíčovou roli technologických a myšlenkových inovací, k nimž v tomto období docházelo, od rozšíření zpracování železa až po nové podoby písma. Na příkladu strategií, které vůči společenským proměnám zaujali Asyřané, Egypťané, Féničané, Řekové a další, vysvětluje, proč některé civilizace dokázaly otřesy přežít, zatímco jiné zcela zanikly.
Vyšehrad, 384 stran, 599 Kč
Ann Granger: Smrt na lovu
Když Jerry Harrison jedné zimní noci přijme ve svém odlehlém domě nevítaného návštěvníka, rozhodně neočekává, že tato noc bude jeho poslední. Druhý den ráno ho však uklízečky najdou smrtelně pobodaného a policie má na starosti vyšetřování vraždy. Zpočátku si inspektorka Jess Campbellová a superintendant Ian Carter nejsou jistí, zda jde skutečně o Harrisona. Ovšem netrvá dlouho a sousedka Eleanor Holderová jim jeho identitu potvrdí. A na povrch vyplují i další okolnosti.
Moba, 264 stran, 369 Kč
Jaroslava Černá: Pravda v plamenech
Pach spáleniště honosného domu vážené šlechtické rodiny Vodňanských nevěstí nic dobrého. Když na místo dorazí soudní vyšetřovatel Borek, nalezne už pouze ohořelá těla. Proč obyvatelé před ohněm neutekli? S pomocí staroměstského kata Hanuše Mydláře Borek brzy zjišťuje, že byli krutě zavražděni. Důvodů mstít se rodině váženého velkostatkáře se nabízí víc než dost, muž byl totiž pověstný svůdník a nadělal si spoustu nepřátel. Byla to vražda ze žárlivosti, nebo byl motiv činu úplně jiný?
Moba, 216 stran, 319 Kč|E|
|T|Tučňák císařský a lachtan antarktický jsou oficiálně ohroženými druhy|D|17.04.2026 06:04|P|Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) zařadil tučňáka císařského a lachtana antarktického mezi ohrožené živočišné druhy. Reaguje tak na dlouhodobý p...|X|Článek
Podle Mezinárodního svazu ochrany přírody došlo v mnoha částech Antarktidy v posledních letech k úplnému zhroucení hnízdních kolonií tučňáků císařských.
Kolonie bez mláďat
Pevný mořský led, na němž tito ptáci vyvádějí mláďata, se totiž „rozpadá“ dříve, než mladí jedinci získají schopnost přežít v ledové vodě. Mláďata bez vyvinutého voděodolného peří po pádu do oceánu hynou na podchlazení nebo se utopí.
Riziku ale čelí i dospělí jedinci během každoročního přepeřování, které trvá přibližně 30 až 40 dní. Po tuto dobu musí rovněž zůstat na ledu.
Už v roce 2022 navíc tohoto živočicha jako ohrožený druh klasifikovala Správa Spojených států pro ryby, planě rostoucí rostliny a volně žijící živočichy (U.S. Fish and Wildlife Service, USFWS).
Tučňák císařský
Tučňák císařský (Aptenodytes forsteri) je největším druhem tučňáka na světě, který žije výhradně v Antarktidě. Dorůstá výšky až kolem 120 centimetrů a může vážit až 45 kilogramů.
Pro dospělé jedince je typické černobílé zbarvení doplněné žlutými až oranžovými skvrnami na hlavě a krku. Živí se především rybami, krilem (malí býložraví korýši žijící v mořích a oceánech, hlavně v polárním pásu) a hlavonožci, dokáže se potápět do hloubky přes 500 metrů.
Rozmnožování je přizpůsobeno extrémním podmínkám. Samice snáší jediné vejce, které samec zahřívá na nohách pod kožní řasou přibližně dva měsíce, zatímco samice se vydává na lov.
Nestabilní prostředí a rychlé změny
Tučňáci císařští jsou na pevném mořském ledu existenčně závislí. Slouží jim k rozmnožování i jako základna pro získávání potravy.
Antarktida ale v posledních letech zaznamenává rekordně nízký rozsah tohoto ledu a jeho rostoucí nestabilitu. Vědci upozorňují, že změny přicházejí rychleji, než se původně předpokládalo.
Podle tiskové zprávy IUCN, která byla zveřejněna minulý týden ve čtvrtek, klesla mezi lety 2009 až 2018 populace tučňáků císařských na základě satelitních snímků až o 10 procent.
NEWS: The emperor penguin and Antarctic fur seal are now both Endangered, according to the @IUCNRedList. 🦭🐧
— IUCN (@IUCN) April 9, 2026
Learn more https://t.co/0W8ZgYXMvS pic.twitter.com/18w5j463ux
Ohrožený druh jako varování
Na tento vývoj reagovalo nové hodnocení IUCN, které přeřadilo tučňáka císařského z kategorie téměř ohrožených mezi ohrožené druhy. Červený seznam IUCN představuje nejvýznamnější globální přehled stavu biodiverzity a hodnotí míru ohrožení druhů od nízkého rizika až po vyhynutí.
Kategorie ohrožených druhů znamená vysoké riziko vyhynutí ve volné přírodě. Je dva stupně před kategorií druhů přežívajících pouze v zajetí a tři stupně před úplným vyhynutím.
Populace tučňáků císařských se dnes odhaduje na necelých 600 tisíc dospělých jedinců, podle vědeckých projekcí by se však jejich počet mohl do roku 2080 snížit na méně než polovinu.
„Dospěli jsme k závěru, že klimatická změna způsobená člověkem představuje pro tučňáky císařské nejvýznamnější hrozbu,“ uvedl pro CBS News Philip Trathan, člen expertní skupiny IUCN. Podle něj jde o takzvaný indikátorový druh, který ukazuje, jak rychle se mění svět a jak lidstvo zvládá omezovat emise skleníkových plynů.
Nejde jen o tučňáky
Podobným problémům jako tučňáci čelí i další obyvatelé Antarktidy. Mezi ohrožené druhy byl nově zařazen také lachtan antarktický, jehož populace mezi lety 1999 a 2025 poklesla o více než polovinu. Hlavním důvodem je úbytek krilu, který je klíčovou složkou jeho potravy a je velmi citlivý na změny klimatu.
Podle odborníků jde o varovný signál narušení celého antarktického ekosystému. Antarktida přitom hraje zásadní roli v regulaci globálního klimatu i oceánských proudů, a změny v tomto regionu tak mohou mít celosvětový dopad.
Lachtan antarktický
Lachtan antarktický (Arctocephalus gazella) je menší druh ploutvonožce obývající oblasti kolem Antarktidy, především subantarktické ostrovy. Samci dorůstají délky přibližně 180 centimetrů, samice jsou výrazně menší.
Živí se hlavně krilem, rybami a hlavonožci. Většinu života tráví v oceánu, na souš nebo led vystupuje především v období rozmnožování.
Jeho populace byla v minulosti silně zdecimována lovem, později se díky ochraně „zotavila“, ale v současnosti je bohužel znovu ohrožena.
Climate change is pushing two iconic Antarctic species toward the brink of extinction — the emperor penguin and the Antarctic fur seal, a new assessment finds. https://t.co/tR0uGCRrkm pic.twitter.com/VNClVNTIoq
— CNN (@CNN) April 9, 2026|E|
|T|Vesnice na Sardinii chtějí nové obyvatele i turisty. Čeká je velká revitalizace|D|17.04.2026 06:03|P|Na Sardinii se rozjíždí ambiciózní plán. Patnáct vesnic projde revitalizací za celkem 38 milionů eur (přes 925 milionů korun), což má přispět nejen k ...|X|Článek
Mezi patnácti vybranými obcemi jsou mimo jiné Bosa, Castelsardo, ale také Gavoi, Laconi, Posada či Tempio Pausania. Některé z vesnic si lebedí usazené na kopcích u moře, jiné jsou ve vnitrozemí. Všechny však disponují nepopiratelným italským šarmem. Ten má ještě umocnit plánovaná revitalizace. Informuje o tom server EuroNews.
Ostrov se chce více zaměřit na propagaci venkovského cestovního ruchu, se kterým jde ruku v ruce pomalejší životní tempo. „Toto memorandum, jehož prostřednictvím poskytneme patnácti obcím 38 milionů eur, umožňuje Sardinii, aby vstoupila do vod venkovského cestovního ruchu, který napříč Evropou i globálně rapidně roste,“ uvedl Franco Cuccureddu, krajský radní pro turismus, řemesla a obchod.
Plán podle něj také podporuje strategie, které jsou pro Sardinii klíčové. „Jednou z nich je decentralizace, kdy chceme snížit tlak na pobřežní oblasti, další je sezónnost, kdy chceme propagovat turistické produkty, které si lze užít celoročně,“ dodal Cuccureddu.
Sardinie se pyšní pobřežím dlouhým skoro 2000 kilometrů, na ostrově je pak přes milion nemovitostí. Třetina z nich je nicméně prázdná, uvádí EuroNews s odkazem na místní úřady. Revitalizace obcí si proto neklade za cíl přilákat výhradně turisty, ale také nové obyvatele.
Vylidňování vesnic je v Itálii palčivým tématem už dlouhé roky, i proto se mnohde nabízejí domy ke koupi za euro, byť s řadou dalších podmínek. Jiné obce zase potenciální obyvatele lákají na štědré finanční příspěvky.|E|
|T|Piráti a Dvorecký most. Praha za něj zaplatí víc, než dostane|D|17.04.2026 06:00|P|Mám Prahu opravdu rád. Je to město, ve kterém jsem se narodil a strávil v něm největší část svého dosavadního života. Přestože se vždy najde řada věcí...|X|Článek
Bohužel je nutné dodat i to méně pozitivní. Za velkou část toho, proč se v Praze dobře žije, můžeme poděkovat našim předkům. Nechám teď stranou různé panovníky, díky kterým tu máme řadu atrakcí pro dnešní turisty. Mám teď na mysli zejména rozkvět Prahy po zboření městských hradeb a s tím spojenou velkorysou výstavbu, jako třeba na Královských Vinohradech, tedy v těch bohatších, ale i v těch chudších částech města, jakou byl Žižkov.
Praha má z minulosti také skvělý systém městské hromadné dopravy, ale citelně nám schází řešení pro automobilovou dopravu. Primárně vnější okruh kolem města a dokončení vnitřního městského okruhu, zejména těch jeho částí, které tento druh dopravy přesunou pod zem, tak jak to ostatně funguje v civilizovaných částech světa.
Tady narážíme na problém, že Praha je v posledních letech ovládaná aktivisty, kteří spíš než město nebo lidi, kteří v něm žijí, mají raději vize jako vystřižené z dystopických levicových spektáklů. A právě těmto lidem dávají velký prostor Piráti.
Skutečně to není tak, že člen Pirátské strany rovná se neštěstí. Měl jsem možnost osobně poznat řadu Pirátů, kteří naši zem posouvají, možná spíš posouvali kupředu. Najdete, nebo našli byste tam řadu lidí, se kterými se sice politicky názorově neshodnu, ale kteří mají v odborné komunitě skvělé jméno, jako například Janka Michailidu v oblasti drogové problematiky. Jen v Praze máme na Piráty smůlu.
Jednu takovou ukázku neschopnosti řídit metropoli, možná až poťouchlosti, ve snaze škodit Pražanům, uvidíme dnes v přímém přenosu při slavnostním otevření Dvoreckého mostu.
Piráti a mosty
Nebudu připomínat, že mosty Pirátům v Praze prostě „nejdou“, když necháme stranou Trojskou lávku, ke které přišli až k přestřižení pásky, tak jejich pomníčky v podobě Libeňského mostu, který bude nakonec násobně dražší a za násobně delší dobu, než se plánovalo. Tak ani jejich „chlouba“, věčně ušmudlaná lávka z Holešovic do Karlína, známá jako HOLKA, se svým nešťastným smíšeným provozem cyklistů a chodců ve velice úzkém prostoru, není nic hodného Prahy v jednadvacátém století.
A to nechávám stranou, že pro potřeby integrovaného záchranného systému je využitelná jen za předpokladu, že chodci a cyklisté, kteří na ní právě jsou, skočí do Vltavy.
Dvorecký most, jak je v našem městě za vlády pana Hřiba zvykem, bude stát dvakrát tolik, než byl původní rozpočet. Ten zásadní problém je ale v tom, že v důsledku aktivistických rozhodnutí bude jeho prospěch pro Pražany mnohem menší, než by za vynaložené peníze mohl být.
Já sám po Praze nejraději chodím pěšky, i když i to v některých částech města je dnes spíš příprava do soutěže ninja warrior než způsob, jak se dostat z bodu A do bodu B. Rád také jezdím na kole, což je v Praze díky malování cyklopruhů namísto budování skutečné oddělené cyklistické infrastruktury také dost dobrodružná záležitost.
Pokud mi to počasí umožňuje, preferuji motorku. Motorky jsou u nás stále ještě ne zcela doceněným dopravním prostředkem v městském prostředí. Zaberou stejně málo místa jako kolo, na rozdíl od něj ale umožňují kromě vyšší rychlosti a komfortu také přepravu dvou lidí. Přesto je Piráti v Praze z nějakého důvodu nemají rádi.
Díky panu Beránkovi, nástupci pana Hřiba na pozici náměstka pro dopravu na pražském Magistrátu a neméně zdatném nástupci při tvorbě bizarních sebepropagačních videí, už ale znám důvod jejich iracionální nenávisti. Tím je totiž ďábel – spalovací motor.
Vyplynulo to z naší diskuze na síti X. Tam jsem se nejdřív v loňském srpnu dostal do diskuze s panem Hřibem, kterému možnost, aby nový Dvorecký most mohli využívat i motocykly, přišel jako zajímavý nápad, který mu minimálně stál za prověření. Já jsem mu dokonce nabídl, že pokud to klapne, nechám si vyrobit tričko s jeho portrétem a poděkováním. Prověřování skončilo tím, že už se neozval. A to i když jsem se mu připomněl.
Po příchodu pana Beránka jsem se pokusil na diskuzi s jeho předchůdcem navázat a ten už si nechal tanečky o prověřování stranou a rovnou z jeho odpovědi vyplynulo, že motorky, které mají spalovací motor, jsou zjevně třídním nepřítelem, kterého on nikam nepustí.
Shrnuto – nový Dvorecký most pomůže tramvajím, to je jednoznačně pozitivum. Pak už následuje jedna katastrofa za druhou. Cyklisté nebudou nijak oddělení ani od chodců, ani od MHD. Výsledkem bude, že budou brzdit jak tramvaje, tak autobusy (u nich kupodivu panu Beránkovi spalovací motor, navrch dieselový, nevadí).
Současně budou cyklisté ale ohrožovat chodce, protože budou na novém mostě moct jezdit po chodníku. Ale aby to bylo fér, připravili Piráti cyklistům také možnost, jak si přivodit těžká zranění. Uprostřed smíšeného chodníku pro cyklisty a chodce jim postavili do cesty masivní lavičky a označení tramvajové zastávky.
Celá moje diskuze s panem Beránkem mě přivedla k podezření, že v případě Dvoreckého mostu a omezení některých druhů dopravy nejde o žádné racionální důvody, ale jen a jen o ideologický šprajc. Argumentovat na jedné straně tím, že motorky jezdí rychle a mohly by na komunikaci pro tramvaje a autobusy ohrožovat pomalu jedoucí cyklisty, přičemž stejně rychle jezdící elektromotorky jsou pro něj v pořádku, je pokrytectví.
Při stejné argumentaci o bezpečnosti kvůli rozdílu v rychlostech pustit mezi chodce cyklisty je také pokrytectví. Takže vždy, až půjdete přes Dvorecký most, vzpomeňte si, že za jeho využití „na půl“ můžeme poděkovat pražským Pirátům a jejich naschválům.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Šéf ICE ve funkci končí|D|17.04.2026 05:59|P|Úřadující šéf amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) Todd Lyons na konci května opustí funkci. Podle agentury Reuters o odchodu muže spojovaného se...|X|Článek
Úřad spadající pod Mullinovo ministerstvo čelil kritice za nevybíravé zásahy proti imigrantům i dalším obyvatelům USA. Celonárodní protesty proti úřadu pak vyvolala lednová smrt 37leté Američanky a obyvatelky Minneapolisu Renee Goodové, kterou v jejím automobilu zastřelil agent ICE.
Kritici imigrační politiky administrativy prezidenta Donalda Trumpa poukazují na to, že agenti ICE terorizovali místní komunity, rozdělovali rodiny a překračovali rámec toho, co vláda původně popisovala jako snahu zaměřit se na násilné zločince. Trump hájil počínání ICE s tím, že tvrdé zásahy jsou podle něho nutné ke snížení kriminality a počtu imigrantů v zemi.
Lyons podle vyjádření ministra skončí v úřadu 31. května a přesune se do soukromého sektoru. V ICE působí od roku 2007 a do vedoucí funkce jej vybral přímo Trump. Mluvčí Bílého domu Abigail Jacksonová odcházejícího šéfa ICE označila za „velkého patriota, který učinil naši zemi bezpečnější“.
„Přejeme mu štěstí při jeho nové příležitosti v soukromém sektoru,“ uvedl podle agentury AP Mullin.|E|
|T|Kolegové z ODS házejí Kupkovi klacky pod nohy|D|17.04.2026 05:59|P|Od kongresu ODS uběhly tři měsíce, ale jednotnou linku strana nenašla. Předseda strany Martin Kupka chce ODS „odtrhnout“ od koalice Spolu, zatímco jeh...|X|Článek
Situace se nelíbí místopředsedovi ODS Karlu Haasovi. „Řešíme to. Jestli něco straně škodí, tak to, když působí nejednotně. To zničilo i ČSSD. Ale strana není firma, je to dobrovolný spolek individualit. Nemáte na ně ,páku‘,“ poznamenal.
Příkladů nesouladu mezi jednotlivými aktéry ODS se objevilo víc. Smysl hledají voliči složitě už v samotném faktu, že kabinetu ANO, SPD a Motoristů pomáhají z pozic „odborníků“ hned dva členové ODS: Pavel Bém coby zmocněnec pro protidrogovou politiku a Jindřich Vobořil jako člen jeho týmu.
A zatímco Kupka vystupuje v médiích se slovy, že vláda ANO, SPD a Motoristů nemyslí na naši bezpečnost a její ministři se chovají jako „spratci“, první místopředseda ODS Tomáš Portlík už se připravuje po říjnových komunálních volbách v Praze na velkou koalici s hnutím ANO a do médií zdůrazňuje, že ODS nesmí prosazovat program „antibabiš“.
Střet nad koncesionářskými poplatky
Nejkřiklavější rozpory však ve straně vyvřely v diskuzi o koncesionářských poplatcích pro Českou televizi a Český rozhlas. Vláda ANO, SPD a Motoristů chce poplatky zrušit a média veřejné služby platit přímo z rozpočtu, což Kupka odmítá, protože by takový model politikům usnadnil vyvíjet na ně tlak.
ODS pod jeho vedením založila web „Hlas pro rozhlas“ a slíbila veřejnoprávní média bránit ve Sněmovně obstrukcemi ve dne i v noci. Místo podpory ze strany kolegů se však Kupka dočkal zpochybňování.
Stínový ministr regionů Radim Ivan na síti X navrhl, aby se poplatky zrušily a veřejnoprávní média se umístila na burzu. „Ignorovat klesající důvěru části společnosti a odmítat debatu o změně je mnohem větší problém než jakýkoliv odvážný návrh,“ napsal.
Jako dýka do zad pak působil postoj prvního místopředsedy Portlíka. „Je třeba si říct, k čemu mají veřejnoprávní média sloužit, a pak se o tom bavit. Místo toho ale vidíme jen černobílé tahanice o koncesionářské poplatky,“ řekl v rozhovoru pro iDnes.
Omluvami pak skončilo pátrání v ODS, kdo na mediálním výboru při předvýběru kandidátů do Rady České televize hlasoval pro bývalého poslance ANO Stanislava Berkovce. Přiznala se k tomu poslankyně ODS Lucie Bartošová i její stranický kolega a exministr kultury Martin Baxa.
Neshodnou se ani v daních
Koncem března došlo ve Sněmovně zase k bizarnímu hlasování poslanců ODS o snížení odvodů pro živnostníky, při kterém se vyměřovací základ vrátil ze 40 na 35 procent průměrné mzdy.
Změnu, kterou navrhli poslanci vládního ANO, drtivá většina klubu ODS podpořila, zřejmě se záměrem ukázat se jako strana, která chce živnostníkům pomáhat. Klub však nebyl jednotný. Expremiér Petr Fiala hlasoval proti návrhu, exministryně obrany Jana Černochová se zdržela.
Drobné rozdíly ve straně panují i v zahraniční politice, postoji k Evropské unii a jednotné měně euro. Kupka si do své stínové vlády vybral bývalého ministra zahraničí Jana Lipavského a místopředsedu Pavla Drobila, kteří jsou proevropští a podporují přijetí eura, v europarlamentu má však nejvyšší postavení z poslanců ODS Alexandr Vondra, který pro kritiku Unie nejde daleko a je proti zavedení jednotné evropské měny.
Jak máme působit soudržně? ptá se Haas
Haas Novinkám sdělil, že předsednictvo se situací ve straně zabývá. Rád by prosadil, aby členové stínové vlády ODS své výroky, které se týkají jiných „resortů“, nejdříve prodiskutovali.
„Měli bychom být tým. Radim Ivan měl nejdřív svůj názor na koncesionářské poplatky sdělit Martinu Baxovi,“ poznamenal.
Zkritizoval však i stínovou ministryni spravedlnosti Evu Decroix, která kvůli tomu o Ivanovi prohlásila, že je „mimoň“. „To také nepomáhá. Když mezi sebou ti lidé nemají respekt, tak jak ten tým má působit soudržně?“ nelíbí se Haasovi.
Opřel se rovněž do Petra Fialy, který si založil think-tank Politické fórum, rozdává rozhovory, pořádá besedy a strhává na sebe pozornost na sociálních sítích: „Bývalý předseda ODS jede svou vlastní mediální tour bez jakékoliv koordinace, a to na úkor nového předsedy.“
Poslanec ODS a politolog Petr Sokol zdůraznil, že Fiala každopádně hlasy ODS neubírá. „Mezi jeho politikou a politikou vedení ODS není rozpor,“ poznamenal. „Kdyby byli Fiala a Kupka protipóly, tak je to špatně. Ale není to tak. Jsou si názorově blízko. A podle mě oba dva ta strana ,unese‘,“ uzavřel.|E|
|T|Závrať, bolest hlavy a další příznaky lehké mrtvice, které lze snadno přehlédnout|D|17.04.2026 05:51|P|Lehká mozková mrtvice, odborně nazývaná tranzitorní ischemická ataka (TIA), je vážný signál upozorňující na krátkodobé nedostatečné zásobení mozku kys...|X|Článek
Potíže, jako je porucha řeči, oslabení končetin, výpadky zraku nebo zmatenost, mohou trvat jen několik minut či hodin, ale to neznamená, že i nadále bude vše v pořádku. Podle Americké asociace pro cévní mozkové příhody statistiky ukazují, že přibližně 20 % těch, kteří zažijí příznaky lehké mrtvičky, je v následujících 90 dnech vystaveno velmi vysokému riziku plnohodnotné mozkové mrtvice. Pokud tedy znáte příznaky, jak se může lehká mrtvička projevit, může vám to v krajním případě i zachránit život.
„Při lehké mozkové mrtvici dochází k dočasnému zablokování průtoku krve do mozku, míchy nebo oční sítnice. Na rozdíl od plnohodnotné mrtvice nezpůsobuje poškození mozkových buněk a ani nevede k trvalému postižení. Nicméně včasné rozpoznání těchto varovných signálů je velmi zásadní, protože riziko skutečné mrtvice výrazně stoupá již během prvních 48 hodin po lehké mrtvičce,“ vysvětluje neurolog Jonathan Graff-Radford z Mayo Clinic.
Hlavní symptomy
1. Nevysvětlitelné závratě nebo ztráta rovnováhy
Náhlá závrať nebo nevysvětlitelná ztráta rovnováhy mohou pramenit z různých příčin, nicméně jedním z nich je i krátkodobé přerušení průtoku krve do mozku. Jakmile si tedy kvůli závrati budete chtít sednout, nebo si přestanete být jistí ve stoje a začnete vyhledávat oporu, které byste se chytili, pak buďte na pozoru.
Nepravidelnost srdečního rytmu může vést k selhání srdce či mrtvici, pomoci může katetrizační ablace
2. Ztráta zraku v jednom oku či v obou očích
K náhlé a nevysvětlitelné ztrátě zraku může dojít v důsledku blokády, která narušuje průtok krve do sítnice. Náhlá slepota tak může být také příznakem lehké mrtvice. Pokud se u vás objeví náhlé problémy se zrakem, budete nadměrně mrkat a snažit se zaostřit předměty, určitě tuto situaci nepodceňujte.
3. Slabost nebo necitlivost na jedné straně těla
Náhlá slabost nebo necitlivost v obličeji, paži nebo noze a to zejména na jedné straně, může být také příznakem lehké mrtvice. Budete-li mít potíže se zvednutím jedné ruky nebo nohy nebo pocítíte jejich necitlivost, pak je to opět důvod proč zajít k lékaři.
4. Silná bolest hlavy bez známé příčiny
Bolest hlavy jednou za čas může potkat každého z nás, ale bude-li náhlá a velmi silná bez zjevné příčiny, může se opět jednat o varovný signál lehké mrtvičky. Na rozdíl od typické bolesti hlavy se tato bolest objevuje rychle a intenzivně - podobně jako abstinenční příznaky po kofeinu nebo při dehydrataci.
5. Zmatenost nebo potíže s porozuměním řeči
Zmatená řeč nebo obtíže s pochopením toho, co říkají ostatní, může být opět ukazatelem lehké mrtvice. Podle jedné studie, pocítí-li člověk jednostrannou slabost, afázii nebo dysartrii, je skutečně velká pravděpodobnost, že se jedná o tranzitorní ischemickou ataku. Afázie je přitom definována jako potíže s mluvením nebo porozuměním jazyku, zatímco u dysartrie jde o nezřetelnou nebo pomalou řeč, které je obtížné porozumět.
Další příznaky TIA (lehké mrtvice)
- pokles koutku úst, asymetrie obličeje,
- brnění nebo znecitlivění části těla,
- poruchy polykání,
- krátkodobá ztráta vědomí (vzácně).
Co dělat?
Příznaky lehké mrtvice mohou trvat několik minut, ale i celý den. Pokud budete mít podezření, že se může jednat o lehkou mrtvici, vyhledejte okamžitě lékaře. Ten by měl riziko posoudit i na základě dalších rizikových faktorů mrtvice, jako je věk, fibrilace síní, diabetes, vysoký krevní tlak, srdeční onemocnění, kouření atd.|E|
|T|Za domem si postavil saunu z ledu. Když se rozpálí, je to šílené, říká|D|17.04.2026 05:45|P|Aleksi Ylläsjärvi z finského Laponska se už přes 10 let věnuje práci s ledem. Dlouho si pohrával s myšlenkou, že by z něj postavil saunu, což se mu le...|X|Článek
„S ledem pracuji už mnoho let. Myšlenku postavit z ledu saunu jsem měl v hlavě dlouho. Věděl jsem, že to dokážu,“ prozradil Ylläsjärvi, jenž se každoročně podílí třeba na stavbě ledového hotelu SnowVillage.
„Z ledu jsem už vytvořil celou řadu šíleností. Sauna pro mě byla i velmi dobrým tréninkem, díky němuž jsem si ověřil, jak spolu led a horká pára vzájemně vycházejí,“ uvedl.
Nejtěžší částí projektu, na kterém pracoval týden, bylo podle jeho slov získávání ledu. Ten použil z jezera Ylläsjärvi, které má hned za domem. Sedm tun ledu vysekal motorovou pilou, vytáhl jej za pomoci žebříku a následně ho dopravil na místo stavby na sněžném skútru.
„Byla to tvrdá práce, ale užil jsem si ji. Poslouchal jsem rádio a soustředil se na své vlastní myšlenky,“ doplnil s tím, že ve dvou či ve třech lidech by byl celý proces mnohem efektivnější.
Myslel i na bezpečnost
Samotná čtvercová stavba se skládá z pěti pater ledových bloků, přičemž každé jich obsahuje 16. „Jeden kus má cca 40 cm na výšku, 50 cm na šířku a 28 cm na hloubku. Nejprve jsem vytvořil jedno patro, které jsem zařízl do roviny, a poté následovalo další,“ vysvětlil a dodal, že jednotlivé bloky k sobě „lepil“ vodou.
„Letos byla velká zima, takže to bylo celkem složité. Když nalijete vodu mezi led v minus 25 až 30 °C, led praskne. Voda je totiž mnohem teplejší,“ prozradil jednu z největších technických výzev.
Ačkoliv má saunu prozatím jen pro vlastní využití, myslel i na bezpečnost. „Kdyby se ledová konstrukce zhroutila, dřevěná lavice zůstane stát – není zasazená do ledu. A pokud by se zasekly dveře, dá se jednoduše probourat stropem, který je z tenkého polystyrenu,“ říká Fin.
Jako když dýcháte vodu
A jak to, že sauna neroztaje? „Ona vlastně netaje. Všechny ostré hrany se trochu zaoblí, ale to je všechno. Jakmile rozpálím kamna, nechám otevřené dveře i okno na stropě, aby v sauně proudil vzduch. Díky tomu se rozehřejí pouze kamna, ale sauna nikoliv. Po hodině zavřu okno i dveře a sauna je připravena k použití,“ tvrdí.
Ze začátku je v sauně pochopitelně zima, v podstatě stejně jako venku. „Když ale začnete polévat kamna vodou, teplota velmi rychle vzroste až na 60, klidně 70 °C. V porovnání s běžnou saunou jde o zcela jiný zážitek. Pára je všudypřítomná a skoro vám přijde, že dýcháte vodu,“ směje se Ylläsjärvi.
Zároveň dodává, že teplo ze sauny i z kamen rychle vyprchá. „Vždy současně rozehřejeme i normální saunu. Jakmile žár z ledové sauny zmizí, přidáme do kamen dřevo, otevřeme okno a dveře a na druhé kolo jdeme do běžné sauny. Mezitím se kamna v sauně z ledu znovu rozehřejí a na třetí kolo je opět připravená.“
Aleksi Ylläsjärvi nezastírá, že by v budoucnu chtěl svou nevšední saunu pronajímat i veřejnosti. „Lidi se na to hodně ptají, nejprve chci ale všechno pořádně otestovat,“ má jasno Fin, který má mnoho dalších neotřelých nápadů.
Ledová vířivka či člun z ledu
„Na jezeře za domem mám až 90 centimetrů silný led. Chtěl bych v něm vysekat otvor, ale ne naskrz, takže by to byla taková vana s lavicemi. Na dně by byla malá dírka, která by otvor zalila vodou. Umístil bych tam kompresor a vznikla by ledová vířivka s velmi studenou vodou. Zatím jsem to nikde neviděl, takže by to bylo velmi originální,“ směje se.
Dalším ze šílených kousků, které Fin před lety zrealizoval, byl ledový člun. „Ze silného ledu na jezeře jsme vysekali člun, který jsme následně umístili do velkého mrazáku. Na jaře, jakmile jezero rozmrzlo, jsme ho posadili na hladinu a nechali se unášet, než se rozpadl. Trvalo to asi 40 minut. Ta věc se tehdy stala virální, poskytoval jsem rozhovor pro jedno z největších světových médií,“ uzavírá s úsměvem Ylläsjärvi.|E|
|T|Pentagon se v tichosti připravuje na zásah na Kubě|D|17.04.2026 05:42|P|Americká armáda se začíná připravovat na operaci na Kubě. Pentagon a velitelství jižního vojenského okruhu (SOUTHCOM) podle listu USA Today rozeslaly ...|X|Článek
I když se na první pohled zdá, že pozornost Trumpovy administrativy se zcela soustředí na válku s Íránem, napětí mezi USA a Kubou se nesnižuje. Trump naznačil, že očekává, že „brzy bude mít čest dobýt Kubu“. „Ať už ji osvobodím, nebo jen tak zaberu, myslím, že si s ní můžu dělat, co chci,“ poznamenal šéf Bílého domu. „Možná, že se na Kubě zastavíme, až s tím skončíme,“ řekl podle USA Today s odkazem na konflikt s Íránem.
Kubánský prezident Miguel Díaz-Canel v nedávném rozhovoru pro stanici NBC News prohlásil, že jeho země se případné americké invazi bude bránit.
„Pokud se to (americká invaze) stane, budou boje, bude tu boj a my se budeme bránit, a pokud budeme muset zemřít, zemřeme, protože jak stojí v naší národní hymně ‚Zemřít pro vlast znamená žít‘,“ řekl Díaz-Canel k nátlakové kampani prezidenta Trumpa.
Spekulace, že americká intervence je na spadnutí, začaly prakticky okamžitě poté, co USA v rámci tajné operace 3. ledna zajaly a odvezly tehdejšího venezuelského vůdce Nicoláse Madura z jeho rezidence v Caracasu. Při ranním útoku na Madura bylo zabito 32 kubánských vojáků, kteří venezuelského prezidenta střežili.
Na rozdíl od období předcházejících americkým vojenským operacím ve Venezuele a Íránu američtí představitelé netvrdí, že Kuba představuje pro Spojené státy „bezprostřední hrozbu“, uvedl podle USA Today Brian Fonseca, ředitel Institutu pro veřejnou politiku Jacka D. Gordona na Floridské mezinárodní univerzitě.
Hospodářská situace je kritická
Podle něj převládá spíš poukazování na kritickou hospodářskou situaci na Kubě. Bez venezuelské ropy se ostrov potýká s ochromujícími výpadky dodávek elektřiny a pitné vody, ohrožuje jej nedostatek potravin.
„Ani kubánské vojenské vybavení nebude v nijak oslnivém stavu a kubánští důstojníci se pravděpodobně nebudou držet nepopulárního režimu. Proto by americká vojenská operace na Kubě měla přinést rychlý a ohromující úspěch,“ uvedl Fonseca.
Americká operace by tak měla dopadnout rozhodně lépe než dosud jediný přímý pokus o svržení režimu na Kubě, a to neúspěšná invaze v Zátoce sviní v dubnu 1961, která měla svrhnout tehdejšího „vůdce revoluce“ Fidela Castra. Výsadek skupiny „Brigada Asalto 2506“, exilové vojenské jednotky financované americkou Ústřední zpravodajskou službou (CIA) složené z kubánských uprchlíků, skončil drtivou porážkou. Kubánci zajali více než tisícovku příslušníků výsadku, které později Spojené státy vykoupily ze zajetí.
Fonseca se domnívá, že podobná porážka nyní nehrozí. Jako mnohem složitější úkol se podle něj ukáže zavedení právního státu a podpora opozičních vůdců na Kubě. „Mělo by to být velmi snadné vojenské vítězství, to politické bude mnohem obtížnější,“ uzavřel.|E|
|T|Neschopnost úřadů donutila muže, aby vrak v Oderských vrších zlikvidoval sám|D|17.04.2026 05:33|P|Už jen totální zbytky havarované škodovky hyzdí břeh potoka Suchá v přírodním parku Oderské vrchy. Téměř dva roky odstavený šrot na pozemcích Olomouck...|X|Článek
„Rozřezal jsem to flexou na dost malé kousky, aby se daly ručně naložit na vozík a odvézt do kovošrotu. Za železo jsem dostal tisíc korun, což je řádově méně, než mě stála cesta, práce a spotřebované řezné kotouče a břity pily,“ pousmál se šofér, který chce zůstat v anonymitě.
Litoval, že mu nezbylo dost energie v aku nářadí na rozřezání zbytku přední části, kterou musel zanechat na místě.
„Aspoň jsem to ale roztřídil na hromádky kov, plast a zbytek. Doufám, že už je to dost malé a auto nepřipomínající, aby to mohly úřady odvézt jako černou skládku,“ nastínil nespokojený občan, který svou aktivitu vysvětlil jednoduše: „Byl jsem nespokojený s neschopností úřadů situaci řešit, a proto jsem se rozhodl s tím něco udělat.“
Podle Správy silnic Olomouckého kraje se však mýlí, ani zbytky auta nemohou silničáři odvézt bez splnění legislativních kroků.
„Autovrak stále podléhá zákonnému procesu,“ potvrdila Jindřiška Ochmannová, vedoucí kanceláře ředitele Správy silnic Olomouckého kraje. Dodala, že radnice v Hranicích na konci minulého týdne vydala rozhodnutí o odstranění vraku s tím, že učinit to má majitel vozidla.
„Následně poběží patnáctidenní lhůta pro podání odvolání a po uplynutí této doby můžeme za dva měsíce autovrak odstranit my,“ vysvětlila Ochmannová.
Poukázala, že pracovníci správy alespoň odvezli pytle s odpadem a další věci, které se netýkaly havarovaného vozu. Zbytky vraku pak dali silničáři na jednu hromadu a na stromy v okolí umístili cedule s nápisy: Zákaz skládky pod pokutou. Prostor monitorován fotopastí.
Je otázka, zda nakonec budou mít olomoučtí silničáři co odvážet. „Kdyby náhodou vadil i ten malý zbytek auta, tak se tam někdy o prázdninách otočím znovu, to už by byla rychlovka,“ vzkázal jim iniciativní muž, který kolem havarovaného auta jezdil za rodiči do Opavy.
Přiznal, že doufá, že za rozřezání vraku a odvoz jeho částí do sběrny nebude trestán. „Spoléhám na to, že vlastník auta má trvalé bydliště na městském úřadě, takže je pravděpodobně s exekucemi, a nebude se snažit někoho popotahovat za to, že se vraku zbavil za něj. A doufám, že úřady taky nebudou nic hrotit, když tu odpovědnost vzal na sebe někdo jiný,“ poukázal.
K nehodě, zřejmě Škody Octavia, došlo 26. května 2024 na silnici 441 v katastru Jindřichova na Přerovsku, nedaleko odbočky na Heltínov, místní části Luboměře na Novojičínsku. Řidička tehdy nezvládla řízení, sjela z cesty a narazila do stromu. Poničené auto bylo po karambolu odstaveno na pozemek Správy silnic Olomouckého kraje a rychle z něj mizelo vše, co mělo nějakou cenu. Vůz se postupně rozpadal a lidé k němu začali nosit i pytle s odpadem.
Silničáři se o vraku dozvěděli až loni v listopadu od policie poté, co na něj upozornily Novinky. Hájili se tím, že zdemolovaný vůz slíbila odstranit šoférka, ale neučinila tak. Vyzvali proto majitele auta, aby jeho zbytky odstranil. Ten má však apel silničářů ignoroval. Proto správa silnic požádala o zahájení správního řízení o odstranění zbytku vozu, které dosud neskončilo.|E|
|T|Termín pro daňové přiznání se blíží. Letos s pomocí umělé inteligence|D|17.04.2026 05:24|P|Termín pro daňové přiznání se krátí. Elektronicky je potřeba přiznání z příjmů za loňský rok podat nejpozději v pondělí 4. května. Letos ale finanční ...|X|Článek
„Umělá inteligence funguje jako praktický pomocník, který výrazně zjednodušuje práci s formuláři. Pomáhá nejen s vyplňováním údajů, ale usnadňuje i orientaci v jejich struktuře,“ uvedla generální ředitelka finanční správy Simona Hornochová.
Aplikace, která zatím nemá název, je dostupná na této adrese. Stačí do ní nahrát potřebné dokumenty – typicky potvrzení o zdanitelných příjmech od zaměstnavatele a podklady pro uplatnění daňových slev, odpočtů nebo daňového zvýhodnění, například potvrzení o darech či příspěvcích na penzijní spoření. Dokumenty mohou být ve formátu PDF, skenu nebo fotografie.
„Z dokumentů aplikace rozpozná relevantní údaje a automaticky je přenese do příslušných polí formuláře daňového přiznání,“ vysvětlil mluvčí Generálního finančního ředitelství Patrik Madle.
Uživatel má přitom všechna data pod kontrolou a může je kdykoli upravit. Před použitím je musí zkontrolovat a potvrdit. Aplikace pak vytvoří soubor s vyplněným formulářem, který lze podat prostřednictvím portálu Moje daně nebo datovou schránkou. „Vygenerovat je možné i soubor ve formátu PDF pro listinné podání,“ dodal Madle.
Odpovědnost za správnost údajů ale nese vždy uživatel.
Jen příjmy ze zaměstnání
Testovací verze je určena lidem s příjmy výhradně ze zaměstnání, včetně těch s více zaměstnavateli, nebo studentům s brigádami. Využít ji mohou čeští daňoví rezidenti i nerezidenti bez příjmů ze zahraničí.
„Aplikace naopak není určena pro poplatníky s dalšími druhy příjmů, například z podnikání, nájmu nebo obchodů s cennými papíry,“ upozornil Madle, že OSVČ novinku zatím využít nemohou. Pokud se pilotní provoz osvědčí a finanční správa získá dostatek zpětné vazby od uživatelů, plánuje funkci rozšířit i na další typy poplatníků.
Ministerstvo financí i finanční správa uvádějí, že nynější verze funguje odděleně od státních registrů a nesbírá žádné údaje, aby nedošlo k jejich zneužití.
Na vývoji aplikace spolupracovalo několik firem. Vedle nadnárodní společnosti Microsoft to byla česká technologická firma Datera zabývající se zpracováním dat a také ECN, která se věnuje vývoji webových aplikací. Finanční správa za vývoj zaplatila tři miliony korun.
Samozřejmě platí, že si lidé mohou vyplnit přes portál Moje daně či jinak přiznání i bez pomoci umělé inteligence, stejně jako tomu bylo v minulých letech.
Pokud přitom odvedli na daních více než museli a podali daňové přiznání po 1. dubnu, bude jim případný přeplatek vrácen do třiceti dnů. Nejpozději tedy do 3. června.
Květnový termín pro podání přiznání není ještě definitivní. Je to podobné jako v minulých letech. Pokud lidé využívají daňového poradce, mají čas do 1. července.|E|
|T|RECENZE: Martin Hofmann film Říkají mi Lars sám neutáhl|D|17.04.2026 05:23|P|Představitelem titulní role a zároveň jediným pozitivním prvkem kriminálního filmu Říkají mi Lars, který právě vstoupil do kin, je herec Martin Hofman...|X|Článek
Kromě toho vlastní bar, na který si půjčil hromadu peněz a nemá na splátky. Potřebuje tedy jakýkoliv výnosný kšeft. Ten mu nabídne jeho bývalý policejní parťák a nejlepší přítel Gold (David Švehlík).
Spočívá v tom, že má pro bohatého realitního makléře Lea (Pavel Kikinčuk) sehnat kompromitující materiál na jeho stárnoucí ženu. Leo má totiž mladou milenku a rozvodem s manželkou se nehodlá nechat oškubat. Manželka je sice žena bez poskvrny, ale Leovi je úplně jedno, zda „kompro“ bude pravé nebo falešné.
Scénář napsal Ivo Trajkov podle knihy Daniela Grise, což je pseudonym bývalého policisty, který vydal už několik knih s hrdinou, honosícím se onou přezdívkou Lars. Trajkov přitom dodržel stavbu knihy, jíž je už od základní školy dobře známý žánr vyprávění. V knize možná funguje, ve filmu, pokud s ním nepracuje skutečný mistr, je to zabiják.
Vypravěčem je Lars, který v úmorně dlouhém prologu nejdřív odvypráví svůj dosavadní život. To by se ještě dalo vydržet. Jenže Lars stejným způsobem, tedy voice overem, česky hlasem pod obrazem, vypráví celých 113 minut filmu a až příliš často i to, co vidíme i na plátně.
Nuda se tak zmocňuje diváka ještě dřív, než se po hodině promítacího času objeví mrtvola. Jednou z typických ukázek neobratné režie přitom je, že bezprostředně poté, co vidíme, jak ji policisté tahají z vody, se Lars ptá policistů: „Proč o něm mluvíte v minulém čase?“ Což diváci jednak právě viděli, jednak to na rozdíl od Larse správně předpokládali už ve chvíli, kdy se policisté začali na muže vyptávat.
Trajkov i režisér filmu Jaroslav Fuit se podíleli na řadě televizních seriálů, včetně těch kriminálních, a na filmu Říkají mi Lars je to znát. Zápletka je stejně jako v řadě seriálů velmi předvídatelná, už jeden z prvních obrazů napoví, kdo je kdo, takže když Lars pátrá po Leově unesené milence Bonnie, divák ví, že to s jejím únosem musí být celé jinak.
Když Lars nakonec sám o sobě odtuší, že je v celé záležitosti největší blbec, nelze s ním než souhlasit, protože divák je díky špatně napsanému scénáři a slabé režii v ději i jeho rozuzlení o míle napřed.
Lars od začátku opakovaně sděluje, že to, co vypadalo jako bezva kšeft, se ukázalo jako velký průšvih, takže je jasné, že dojde na podraz. Naopak, když neméně často prohlašuje, že Gold je jeho jediný a největší přítel, přestože měl kdysi pletky s jeho ženou, je zřejmé, že to s tím přátelstvím nebude tak horké. Což je ostatně poznat i z výrazu Davida Švehlíka, kterému role asi nesedla, protože je v ní průhlednější, než by se slušelo.
Televizní seriály film připomene také chudou výpravou, která mohla stát spoustu peněz, ale lokace nejsou dobře využité k vytvoření temné atmosféry, takže nadto k mnohdy plevelným dialogům není na co se dívat.
Když dojde na dvě akční scény se rvačkami, nejdřív v bordelu a pak v boxerské tělocvičně, začíná film působit jako parodie, nebo spíš fraška, což je s ohledem na to, že má být poctou „drsné detektivní škole“, smutný výsledek.
Budiž spravedlivě řečeno, že Martin Hofmann vložil do filmu nemalý talent, dělá, co může, a snaží se ještě o víc, místy dokonce i o náznak humoru. Jenže nemá kde brát. Ani jeho příprava na Larsův koníček, hru na bicí, nedošla využití, ve filmu nemá význam. S motorkou, potetovaným tělem, střídavě s oholenou a vlasatou hlavou a se zarostlou tváří sice jako jediný připomene drsného chlápka, ale ostatní v kontrastu k němu vypadají o to víc jako z jiného filmu.
Pavel Kikinčuk rozhodně nepůsobí jako tvrdý makléř, který nadělal spoustu milionů a má je ve švýcarské bance, Jitka Sedláčková v roli majitelky bordelu vypadá jako typická „komická stará“, Simona Peková jako makléřova žena je nevýrazná a vzbuzuje až dojem, že neví, kde se ocitla. A Leova milenka, zlatokopka s přezdívkou Bonnie?
Blondýna Justýna Zedníková se sice v bělostném oblečení s příslušným dekoltem na plátně vyjímá, ale jiskru femme fatale postrádá a proč by se do ní měl kdokoliv, tím méně Lars, „opravdu zamilovat“, zůstává jednou z řady nezodpovězených otázek filmu.|E|
|T|Papoušek má vlastní malou ponorku, prozkoumal v ní moře na Bahamách|D|17.04.2026 05:06|P|Šestiletý papoušek Bebe podniká spolu se svým majitelem nejrůznější eskapády, jako jsou třeba jízda na kole nebo seskoky na padáku. Tou nejnovější pak...|X|Článek
Šedesátiletý Steven Lawyer z amerického státu Iowa je ve shodě se svým příjmením právníkem, ale také vyznavačem mnoha outdoorových aktivit. Pilotuje lehká letadla, skáče na padáku nebo často jezdí na kole. A často jej u toho doprovází i jeho šestiletý tirika bělokřídlý.
Toho si Steven v roce 2020 všiml v obchodě s domácími mazlíčky na Floridě a téměř okamžitě se do něj zamiloval, když se mu malý ptáček posadil na ruku a u toho zobákem zkoumal čepici jeho syna. Z obchodu tedy odcházeli již ve třech a papoušek dostal jméno Bebe, protože v angličtině se tomuto druhu občas říká také bee bee parrot, a navíc Stevenovi připadal jako malé roztomilé miminko (baby).
Bebe si Stevena velmi rychle oblíbil, a tak mu například spí na hrudi, chodí odpočívat pod jeho tričko a když začne zvonit Stevenův telefon, Bebe k němu hned spěchá, stoupne si na něj a začne do displeje klovat zobákem. Takže vlastně jen na něm záleží, který symbol trefí jako první, tedy zda Steven hovor ve výsledku přijme, nebo odmítne.
A jelikož Bebe má svého lidského kamaráda skutečně velmi rád, začal s ním postupem času vyrážet i ven. Moc rád s ním například jezdí na kole, když mu sedí na rameni a ve vyšších rychlostech se přidržuje límce. A navzdory tomu, že dnes je přinejmenším v Iowě velmi známý, stále se najde spousta nejen cyklistů, kteří nevěřícně zírají a ptají se, zda je papoušek na Stevenově rameni skutečně živý.|E|
|T|Studentský projekt komunikace s využitím AI už využívají desítky institucí|D|17.04.2026 02:48|P|Původně to byl jen studentský projekt, nyní jej ale využívá přes 70 institucí od radnic v Praze 6, Žilině či Pardubicích až po pražskou O2 arenu. Part...|X|Článek
Studenti Provozně ekonomické fakulty Mendelovy univerzity v Brně vytvořili systém Citymind. Ten s využitím umělé inteligence (AI) na zadaném webu vstřebá všechny důležité informace, do paměti si uloží ještě další dodaná data a pak komunikuje s návštěvníkem webovek přes „okno“, které se zde každému uživateli automaticky otevře.
AI chatbot je schopen se naučit pracovat s dodanými informacemi natolik, že vyřeší 86 % běžných požadavků. Když už mu síly dojdou a odpovědět neumí, návštěvníkovi poradí, na koho se na daném úřadě obrátit. Domovská fakulta systém využívá zejména pro komunikaci s uchazeči o studium.
„Ze studentského projektu jsme se dostali do bodu, kdy je naší snahou stát se dominantním hráčem v oblasti AI komunikace veřejného sektoru v Česku a na Slovensku a následně i v dalších zemích Evropy,“ řekl Novinkám jeden z tvůrců systému Martin Mikulášek. Ze studentského projektu se stal úspěšný technologický startup, který dnes na plný úvazek zaměstnává osm lidí.
Jednou z prvních, kdo začal Citymind využívat, je obec Mokrá-Horákov na Brněnsku. Na jejím webu má podobu TessaBotu. Zjednodušeně řečeno jde o AI webovou asistentku Tessu, která rychle návštěvníkovi najde informace o úředních hodinách, novinkách v obci nebo kontakty na její představitele. „Je to úředník, který pracuje 24 hodin 7 dní v týdnu,“ dodal Mikulášek.
Na webu pražské O2 areny vyhledává informace o vstupenkách a na stránkách radnic například data o úhradě poplatků za popelnice.
Na Mendelově univerzitě se zatím systém využívá částečně. Jeho tvůrci by rádi, aby se postupně rozšířil na všechny fakulty a využíval se nejen ke komunikaci s návštěvníky webů, ale také uvnitř univerzity. Díky AI neustále zaznamenává a vyhodnocuje dotazy návštěvníků, a umí tak zřizovateli poradit, která data a informace je nutné zpřesnit a doplnit.|E|
|T|Izrael podle Libanonu porušuje příměří, Hizballáh zaútočil na izraelské vojáky|D|17.04.2026 01:29|P|Izrael pokračuje v bombardování jižního Libanonu i po začátku vyhlášeného příměří, uvedla v pátek nad ránem podle agentur Reuters a AFP libanonská méd...|X|Izrael pokračuje v bombardování jižního Libanonu i po začátku vyhlášeného příměří, uvedla v pátek nad ránem podle agentur Reuters a AFP libanonská média. Militantní šíitské hnutí Hizballáh naproti tomu uvedlo, že v reakci na izraelské útoky bombardovalo skupinu izraelských vojáků na jihu Libanonu. Žádné škody ani oběti nejsou hlášeny. Americký prezident Donald Trump Hizballáh vyzval, aby klid zbraní neporušoval. Generální tajemník OSN António Guterres apeloval na dodržování příměří všemi stranami, informuje Reuters.
Mezi Libanonem a Izraelem začalo ve čtvrtek ve 23:00 SELČ platit desetidenní příměří, jehož vyhlášení oznámil Trump, podle něhož se vztahuje i na hnutí Hizballáh. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle Reuters uvedl, že s příměřím souhlasil, ale že v Libanonu zůstanou izraelští vojáci. To krátce po zahájení příměří uvedla i izraelská armáda. Hizballáh však tento izraelský postup odmítá.
Libanonská média podle Reuters informovala o dělostřeleckých granátech dopadajících po začátku příměří na jih Libanonu. Ozbrojené síly Libanonu na síti X uvedly, že Izrael „sporadicky bombardoval“ některé obce na jihu země.
AFP těsně po začátku příměří psala o výbuších a střelbě na jižním předměstí Bejrútu, Reuters ji však označil za výstřely do vzduchu oslavující zahájení klidu zbraní.
Trump vyzval proíránské hnutí k tomu, aby se během desetidenního příměří „chovalo dobře“. „Bude to pro ně velká chvíle, pokud to učiní. Žádné další zabíjení,“ napsal na své síti Truth Social.
Krátce před začátkem příměří utrpěl podle záchranných složek v důsledku střel vypálených z Libanonu vážná zranění jeden muž na severu Izraele, napsala AFP. Izraelské ozbrojené síly následně uvedly, že zasáhly odpalovací zařízení, ze kterých na severní Izrael vypálilo střely proíránské teroristické hnutí Hizballáh.
Válka mezi Izraelem, šíitským hnutím Hizballáh a Libanonem začala po více než ročním příměří 2. března. Izrael tvrdí, že podniká údery zaměřené na Hizballáh, který útočí na sever Izraele ve snaze podpořit svého íránského spojence. Podle libanonských úřadů izraelské údery zabily přes dva tisíce lidí. Izrael také obsadil část jižního Libanonu.|E|
|T|Izrael zabil navzdory příměří v Libanonu 13 lidí, útočil i Hizballáh|D|17.04.2026 01:29|P|Izrael pokračoval v bombardování jižního Libanonu i po začátku vyhlášeného příměří, uvedla v pátek nad ránem podle agentur Reuters a AFP libanonská mé...|X|Izrael pokračoval v bombardování jižního Libanonu i po začátku vyhlášeného příměří, uvedla v pátek nad ránem podle agentur Reuters a AFP libanonská média. Ve městě Súr na jihu země izraelský úder v noci na pátek zabil podle tamního představitele třináct lidí a desítky dalších zranil. Teroristické hnutí Hizballáh naproti tomu uvedlo, že v reakci na izraelské útoky bombardovalo skupinu vojáků židovského státu na jihu Libanonu.
Mezi Libanonem a Izraelem začalo ve čtvrtek ve 23:00 SELČ platit desetidenní příměří, jehož vyhlášení oznámil Trump, podle něhož se vztahuje i na hnutí Hizballáh. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle Reuters uvedl, že s příměřím souhlasil, ale že v Libanonu zůstanou izraelští vojáci. To krátce po zahájení příměří uvedla i izraelská armáda. Hizballáh však tento izraelský postup odmítá.
Trump před oznámením hovořil s Netanjahuem a libanonským prezidentem Josephem Aúnem. Ten v pátek podle AFP označil příměří za začátek procesu vyjednávání, přičemž přímé rozhovory s Izraelem jsou podle něj klíčové. Bejrút podle prezidenta usiluje o udržení příměří, stažení izraelských jednotek z okupovaného jiholibanonského území, návrat zadržovaných a vyřešení hraničních sporů.
Libanonská média podle Reuters informovala o dělostřeleckých granátech dopadajících po začátku příměří na jih Libanonu. Ozbrojené síly Libanonu na síti X uvedly, že Izrael „sporadicky bombardoval“ některé obce na jihu země. Podle tamního představitele byla z trosek vytažena těla třinácti mrtvých po nočních izraelských útocích. Deník L'Orient-Le Jour dodal, že 35 lidí bylo zraněno.
AFP těsně po začátku příměří psala o výbuších a střelbě na jižním předměstí Bejrútu, Reuters ji však označil za výstřely do vzduchu oslavující zahájení klidu zbraní.
Trump vyzval proíránské hnutí k tomu, aby se během desetidenního příměří „chovalo dobře“. „Bude to pro ně velká chvíle, pokud to učiní. Žádné další zabíjení,“ napsal na své síti Truth Social.
Generální tajemník OSN António Guterres apeloval na dodržování příměří všemi stranami, informuje Reuters.
Krátce před začátkem příměří utrpěl podle záchranných složek v důsledku střel vypálených z Libanonu vážná zranění jeden muž na severu Izraele, napsala AFP. Izraelské ozbrojené síly následně uvedly, že zasáhly odpalovací zařízení, ze kterých na severní Izrael vypálilo střely proíránské teroristické hnutí Hizballáh.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac zároveň prohlásil, že pozemní operace v Libanonu a údery proti Hizballáhu dosáhly řady úspěchů, nejsou ale ještě zcela dokončeny. V nárazníkové zóně, kterou na jihu Libanonu izraelská armáda vytvořila, bude armáda nadále pokračovat v ničení infrastruktury patřící Hizballáhu, dodal Kac. Bourány podle něj budou i domy ve vesnicích poblíž „frontové linie“.
Návrat vysídlených Libanonců
Navzdory křehkému příměří se obyvatelé Libanonu, kteří před válkou uprchli, pomalu vracejí domů. Dálnice mezi jiholibanonskými městy Sajdá a Súr je zcela ucpaná. Manželka a bratr bojovníka Hizballáhu Muhammada Sbajty se vracejí do městečka Kafrá v regionu Bint Džbajl – nevědí, v jakém stavu svou vesnici najdou, ale podle deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) tvrdí, že bez ohledu na to, zda příměří vydrží, nebo ne, tuto lokalitu neopustí. „I kdyby nás všechny zabili,“ prohlásila vdova.
Někteří občané však zatím nadále zůstávají v přístřešcích pro uprchlíky a návratu se obávají. Osmdesátiletá Fátima Ghajádová se zastavila před svým domem ve čtvrti Šijách na jižním předměstí Bejrútu, aby si vyzvedla pár věcí a ujistila se, že byt je stále celý. „Víme, že válka ještě neskončila,“ řekla podle OLJ žena, která deset dní musela spát na ulici v parku libanonské metropole. Večer se chce vrátit zpět do centra pro vysídlené na sportovním stadionu.
Stejné obavy má mechanik z města Nabatíja na jihu země, které izraelská armáda pravidelně ostřelovala. „Příměří nevydrží. Jak můžeme věřit nepříteli, který útočí na civilisty a děti, kdykoli se mu zachce?“ ptá se mechanik. „Tohle byla kavárna, tamhle kanceláře starosty, obchod s potravinami... žádné raketové sklady,“ popsal a ukázal na zdevastované fasády domů přes ulici.
Válka mezi Izraelem a šíitským hnutím Hizballáh začala po více než ročním příměří 2. března. Proíránské hnutí se vzdušnými údery na židovský stát zapojilo do izraelsko-americké války proti Íránu. Izraelská armáda v odvetě zahájila rozsáhlé bombardování Libanonu a pokračuje v pozemní invazi na jihu země. Podle libanonských úřadů izraelské údery zabily přes dva tisíce lidí.|E|
|T|Chilský prezident Kast přijal ve svém sídle Pavla jako první zahraniční návštěvu|D|17.04.2026 01:05|P|Nový chilský prezident José Antonio Kast přijal v prezidentském paláci La Moneda českého prezidenta Petra Pavla s manželkou Evou. Pro Kasta je česká h...|X|Nový chilský prezident José Antonio Kast přijal v prezidentském paláci La Moneda českého prezidenta Petra Pavla s manželkou Evou. Pro Kasta je česká hlava státu první zahraniční návštěvou od březnového nástupu do funkce. Po jednání Kast řekl, že obě země pojí dlouholetá tradice diplomatických vztahů. Pavel na tiskové konferenci uvedl, že Česko považuje Chile za přirozeného partnera pro rozšiřování spolupráce.
„Dnešní svět je bohužel méně předvídatelný a přináší nám více překvapení. A i proto je důležité, abychom rozvíjeli všechna existující partnerství a hledali nové formy a oblasti, ve kterých můžeme spolupracovat,“ uvedl Pavel. Řekl také, že je nyní šance na změnu frekvence vzájemných prezidentských návštěv, aby se konaly častěji než jednou za patnáct let.
Zástupci obou zemí podepsali za účasti prezidentů memorandum týkající se spolupráce v oblasti mírového využití vesmíru a satelitních technologií. „Tento podpis otevírá nové obzory pro společnou práci nejenom pro náš průmysl, ale také pro naše univerzity,“ uvedl Kast. Druhé memorandum se zaměřuje na antarktický výzkum, kde obě země už spolupracují. Chile podle Kasta podporuje české vědce působící na Antarktidě v logistických otázkách včetně přepravy vědeckých týmů.
Máme společný náhled na svět, míní Pavel
Ačkoli jsou si země geograficky vzdálené, mají toho podle Pavla společného mnohem víc, než se na první pohled může zdát. „A to nejenom z pohledu tmavých stránek naší historie, kterými jsme si museli projít a ze kterých jsme si vzali velká poučení, ale také v tom, jak nahlížíme na současný svět, jak vnímáme řešení jeho problémů, ale také jak přistupujeme ke vzájemné spolupráci,“ dodal.
Pavel považuje schůzku krátce po nástupu Kasta do funkce za vhodnou příležitost pro další rozvoj spolupráce mezi Česka a Chile i proto, že nový prezident je podle něj trochu jiného zaměření než jeho předchůdce. „Tento prezident včera (ve středu) v Parlamentu projednával Národní program obnovy, kdy chce přijmout řadu opatření k urychlení chodu ekonomiky. A to je ideální čas, kdy uvažovat i o rozšíření spolupráce se zeměmi, které toho mají dost společného, což v případě Česka a Chile platí,“ řekl.
Česko už má podle něj v Chile na čem stavět. „Myslím, že těch příležitostí, které bychom mohli teď vzájemně využít, je hodně a já vidím na chilské straně ochotu tyto kroky udělat,“ dodal.
Kast byl prezidentem zvolen loni v prosinci, úřadu se ujal v polovině března. Ve funkci vystřídal Gabriela Borice. Agentura AP tehdy napsala, že Kast v prezidentském úřadu představuje nejvýraznější posun Chile směrem k pravici od roku 1990, kdy se země po sedmnácti letech vojenské diktatury Augusta Pinocheta navrátila k demokracii. Kast Pinocheta obdivuje a americký prezident Donald Trump v něm bude mít dalšího spojence v Latinské Americe, uvedla agentura AFP.|E|
